

SENTENÇA

Processo nº:0132197-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denise Lombard Branco
Requerido:Unimed Paulistana



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- DENISE LOMBARD BRANCO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, ordem para compelir a ré à cobertura total do tratamento oncológico, incluindo autorização para o os procedimentos de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), a serem realizados na Fundação Antonio Prudente Hospital A C Camargo, da rede credenciada. Fundamentou o pedido nas Leis n.º 8.078/90 e n.º 9.656/98.
A autora alega, em resumo, que é beneficiária de Plano de Saúde da ré e está em tratamento de carcinoma espinocelular; marcou consulta no referido Hospital onde foi normalmente atendida no dia 29 de março de 2011 pela equipe médica, que definiu que o tratamento do tumor deve ser realizado com urgência, por meio de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT) e quimioterapia; ocorre que sofreu recusa quanto ao tratamento de Radioterapia via IMRT; a recusa da ré é abusiva e ilícita; necessita da antecipação da tutela para a garantia da continuidade do tratamento já iniciado com urgência. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 5.000,00 (fls. 2/30). Juntou documentos (fls. 31/97).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 98/99).
 A ré foi citada (fl. 106) e contestou o feito sustentando a improcedência. Argumenta que a Lei nº 9.656/98 regulamenta a comercialização de Planos de Saúde e a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) não determinou às operadoras de planos de saúde o custeio de procedimentos e exames não incluídos no rol editado, nem a radioterapia IMRT nem o exame PET SCAN possuem cobertura de acordo com o rol da ANS que é editado periodicamente e a autora não pode repudiar as cláusulas expressamente ajustadas (fls. 112/122). Juntou documentos (fls. 123/164).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 179/181).
Facultada a especificação de provas (fl. 195), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 198 e 200). A autora reiterou o pedido de julgamento (fls. 207/208) e a ré requereu a expedição de ofício para a ANS (fl. 225).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à cobertura total do tratamento oncológico, incluindo autorização para o os procedimentos de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), a serem realizados na Fundação Antonio Prudente Hospital A C Camargo, da rede credenciada. Fundamentou o pedido nas Leis n.º 8.078/90 e n.º 9.656/98.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o deslinde da causa.
Conforme já relatado, a autora alega que é beneficiária de Plano de Saúde da ré e está em tratamento de carcinoma espinocelular.  Marcou consulta no referido Hospital onde foi normalmente atendida no dia 29 de março de 2011 pela equipe médica, que definiu que o tratamento do tumor deve ser realizado com urgência, por meio de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT) e quimioterapia. Ocorre que sofreu recusa quanto ao tratamento de Radioterapia via IMRT. A recusa da ré é abusiva e ilícita. Necessita da antecipação da tutela para a garantia da continuidade do tratamento já iniciado com urgência (fls. 2/30). 
A ré, por sua vez, sustenta a improcedência argumentando que a Lei nº 9.656/98 regulamenta a comercialização de Planos de Saúde e a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) não determinou às operadoras de planos de saúde o custeio de procedimentos e exames não incluídos no rol editado; nem a radioterapia IMRT nem o exame PET SCAN possuem cobertura de acordo com o rol da ANS que é editado periodicamente e a autora não pode repudiar as cláusulas expressamente ajustadas (fls. 112/122). 
O pedido da autora comporta acolhimento.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
É incontroversa nos autos a relação contratual existente entre as partes. 
Ao que consta dos autos, a autora foi efetivamente atendida no Hospital AC Camargo em 29 de março de 2011 pela equipe médica, que indicou tratamento de urgência em relação ao tumor detectado, por meio de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT) e quimioterapia. 
Embora a indicação médica, a ré negou cobertura das despesas para o tratamento oncológico, envolvendo Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), sob a alegação de que se trata de procedimento não incluído no rol editado pela Agência Nacional de Saúde Complementar (ANS).
A autora não está pleiteando a cobertura para o exame PET SCAN, conforme esclarecido por ocasião da réplica de fls. 207/209, havendo notícia de que ela arcou pessoalmente com tal despesa. 
A cláusula que limita a cobertura para excluir procedimento inerente ao tratamento médico afronta o Código de Defesa do Consumidor, que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor (v. artigo 51 da Lei nº 8.078/90). 
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada para determinar à ré a cobertura integral do tratamento oncológico, envolvendo Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), realizado na Hospital A C Camargo (fls. 98/99)
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0018574-85.2011.8.26.0002  Apelação  Relator(a): Fabio Podestá Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/12/2012 Data de registro: 20/12/2012 Outros números: 185748520118260002 Ementa: ... Radioterapia Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS Cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) Tratamento não excluído pelo contrato Interpretação favorável ao consumidor, ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Tratamento radioterápico para câncer Cobertura catalogada como medida mínima para o plano-referência Arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98 Radioterapia Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS Cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) Tratamento não excluído pelo contrato Interpretação favorável ao consumidor, paciente Arts. 46 e 47 do CDC Sentença de procedência, mantida Recurso improvido




0125801-97.2012.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/01/2013 
Data de registro: 16/01/2013 
Outros números: 1258019720128260100 
Ementa: ... Radioterapia IMRT e Quimioterapia pela via oral) a que deveria ser submetido o Autor, de acordo com indicação médica, por inexistir obrigação contratual. Abusividade caracterizada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese (Súmula 469 do STJ). Incidência ainda dos Enunciados 20 e ...
Ementa: Apelação. Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais. Seguro saúde. Negativa de cobertura dos custos do tratamento oncológico (Exame PET-CT Cintilografia de Corpo Total, Radioterapia IMRT e Quimioterapia pela via oral) a que deveria ser submetido o Autor, de acordo com indicação médica, por inexistir obrigação contratual. Abusividade caracterizada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese (Súmula 469 do STJ). Incidência ainda dos Enunciados 20 e 21 desta 3ª Câmara e Súmula 95 deste Tribunal. Danos morais que ficam mantidos em R$ 7.000,00. Recurso improvido.


0002297-30.2012.8.26.0011  Apelação  
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/08/2012 
Data de registro: 25/08/2012 
Outros números: 22973020128260011 
Ementa: ... radioterapia modulada IMRT, exame PET/SCAN e Ressonância Magnética Alegação de cláusula contratual de exclusão desta modalidade Inadmissibilidade Prova satisfatória de que a 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa na realização de radioterapia modulada IMRT, exame PET/SCAN e Ressonância Magnética Alegação de cláusula contratual de exclusão desta modalidade Inadmissibilidade Prova satisfatória de que a radioterapia e os exames correspondem ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato Cumprimento da função do contrato Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Exegese dos artigos 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor Precedentes da Corte Sentença mantida Recurso desprovido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que DENISE LOMBARD BRANCO moveu contra UNIMED PAULISTANA e o faço para o efeito de determinar à ré a  cobertura integral do tratamento oncológico da autora, incluindo autorização para o os procedimentos de Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), a serem realizados na Hospital A C Camargo, da rede credenciada, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 98/99).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 110,28, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
