

Em  18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu, escrev., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0132239-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:Abraham Linncon Schumann
Requerido:Air China Limited





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Abraham Lincoln Schumann ajuizou ação de conhecimento em face de Air China Limited visando à sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de atraso em voo comercial. Em resumo, alega ter adquirido passagem aérea para o trecho São Paulo-Ningbo (China), viagem marcada para o dia 16 de fevereiro de 2012, às 19:05 horas, por motivo de trabalho. Afirma que, realizado o check-in, foi comunicado de que o embarque atrasaria em razão de problema mecânico na aeronave, sem previsão de solução. Assim como os demais passageiros, o autor permaneceu nas dependências do aeroporto até o dia seguinte, sem as malas e sem suporte da requerida com estadia e alimentação. À vista da urgência de seu compromisso profissional e da ausência de perspectiva para o voo, precisou adquirir nova passagem aérea, pagando preço bastante superior, além de ter de remarcar a data de retorno, também com pagamento de diferença. Nesse passo, sustenta a responsabilidade da requerida pelos danos materiais e morais experimentados com o descumprimento do contrato de transporte. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, pugna pela procedência do pedido. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 26/36). Em síntese, aponta em preliminar a nulidade da citação. Como prejudicial de mérito, sustenta decadência. No mérito, refuta a ocorrência de danos morais, tendo disponibilizado ao requerente hospedagem, translado e alimentação no período de espera. Afirma que o atraso deveu-se a motivo de força maior, o que exonera o transportador da responsabilidade. Nesses termos, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fl. 89.
Audiências de conciliação e instrução realizadas a fls. 96/7 e 101.
É o relatório.
DECIDO.
As alegações de nulidade de citação e de decadência foram afastadas pela decisão de fls. 96/7.
Passo, assim, ao exame do mérito.
É incontroverso que o autor contratou a ré para realização de transporte aéreo de São Paulo a Ningbo (China), viagem internacional marcada para o dia 16 de fevereiro de 2012, às 19:05 horas. Realizado o check-in e despachadas as bagagens, sobreveio notícia de que o embarque atrasaria em razão de problema mecânico na aeronave, não solucionado até o dia seguinte (fl. 13).
Em razão do ocorrido, alega o requerente ter passado a noite juntamente com os demais passageiros nas dependências do aeroporto, sem as malas e sem suporte da requerida com estadia e alimentação. Diante da urgência do compromisso profissional motivador da viagem e da ausência de perspectiva para embarque, adquiriu nova passagem aérea, pagando preço superior (R$ 10.265,05), necessitando, ainda, remarcar a data de retorno, com pagamento de diferença de R$ 4.382,73 (fls. 14/7 ? documentos não impugnados).
O episódio configura defeito na prestação do serviço, respondendo objetivamente o fornecedor pelos danos causados ao consumidor (art. 14, caput, CDC).
O horário previamente estabelecido para embarque constitui elemento fundamental do contrato de transporte (art. 737, CC), padecendo de nulidade, por abusiva (art. 51, I e IV, § 1º, II, CDC), qualquer disposição contratual que desonere o transportador de tal obrigação, ressalvada a ocorrência de motivo de força maior.
Nesse passo, irrelevante para a responsabilização da ré a ocorrência de problemas mecânicos na aeronave, fortuito interno que, como tal, não rompe o nexo de causalidade.
Entende-se por fortuito interno o fato que, conquanto imprevisível e inevitável, está intrinsecamente relacionado à organização da atividade empresarial, a ensejar a responsabilização do fornecedor independentemente de culpa, por força da teoria do risco da atividade. 
Já o fortuito externo, ou motivo de força maior, constitui evento igualmente imprevisível e inevitável, porém estranho à organização do negócio. É fato que não guarda qualquer ligação com a atividade empresarial, como, por exemplo, os fenômenos da natureza (chuva, nevoeiro, neve). São duas as suas características: inevitabilidade e autonomia em relação aos riscos da empresa.
No caso dos autos, a intercorrência que impediu a decolagem tempestiva do avião está diretamente relacionada à atividade empresarial da requerida, inserindo-se na linha de desdobramento fático inerente à prestação dos serviços de transporte aéreo. O evento, logo, integra o risco do negócio. 
Trata-se de entendimento pacífico na jurisprudência, como ilustra o seguinte precedente:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte aéreo - Atraso no voo por falha mecânica na aeronave - Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade - Aplicação do CDC, em detrimento à Convenção de Varsóvia, quanto às hipóteses de responsabilidade e ao quantum indenizatório ? Inteligência do art. 22, caput e parágrafo único, do CDC - Problemas técnicos na aeronave não podem ser qualificados como caso fortuito ou força maior, por se tratarem de fatos absolutamente previsíveis, no exercício da atividade - Pagamento de hotel, alimentação e transporte - Irrelevância - Ainda que haja disponibilidade de hotel e alimentação, isso não pode compensar o sofrimento e a angústia havida com o atraso de mais de 30 horas no vôo, por ser demais excessivo - Ausência de prova de que a empresa aérea fez tudo ao seu alcance para evitar o dano - Responsabilidade configurada - Dano moral - Configuração - Prova - Desnecessidade - Basta a prova do fato que gerou a dor - Fixação em R$ 12.000,00 a ambas as autoras, metade a cada uma delas, com atualização monetária a partir da data deste acórdão, em vez do montante arbitrado em primeiro grau: US$ 22.380,00 ? Honorários advocatícios - Sucumbência mínima das autoras - Responde a ré por inteiro pelo pelos encargos da sucumbência - Recurso parcialmente provido (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0023406- 77.2004.8.26.0000-Santos, J. 04.07.2011, dpp, vu, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, voto n° 19.366).

O dano material está devidamente comprovado, não tendo a ré questionado a urgência alegada pelo autor, circunstância que ensejou a compra de nova passagem para embarque no dia seguinte. A requerida tampouco esclarece se por ventura disponibilizou aos passageiros do voo cancelado alternativa de viagem em tempo hábil, o que só reforça a necessidade da providência tomada pelo requerente.
Por sua vez, o dano moral também está caracterizado. É considerável o transtorno experimentado pelo consumidor que se depara com a impossibilidade de embarcar no dia programado. A frustração de legítima expectativa contratual acarreta aborrecimentos vários, dentre os quais o desconforto de ter de passar a noite em condições improvisadas e o trabalho de ter de alterar a programação de afazeres no local de destino, qualquer que seja o motivo da viagem. A ofensa à honra subjetiva é inequívoca.
Nesse ponto, oportuno destacar que, refutando a versão da inicial, a requerida alega ter disponibilizado hospedagem e alimentação aos passageiros. Apresenta documentos comprobatórios de despesas a esse título (fls. 51/86), a respeito dos quais o requerente não formulou qualquer consideração específica, silenciando em sua genérica réplica.
Diante disso, é de se concluir que a requerida, ao contrário do alegado pelo requerente, ofereceu respaldo a seus consumidores, o que, se não afasta o inadimplemento contratual nem a ocorrência do dano moral, traduz menor reprovabilidade de sua conduta, influindo no arbitramento da compensação pecuniária.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré pelo evento danoso, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 5 salários mínimos nacionais (valor vigente na data do fato).
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, a condição econômica das partes, a dimensão econômica e as consequências do fato que acarretou o dano moral e, sobretudo, a pequena reprovabilidade da conduta da ofensora ? como visto, figura como atenuante o fato de ter disponibilizado hospedagem e transporte os passageiros prejudicados. 
Restam contempladas, assim, as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação. 
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo requerente ? R$ 9.500,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional, sobretudo se se considerar que nenhuma consequência verdadeiramente séria, de ordem pessoal ou profissional, decorreu do episódio.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 14.647,78 e compensação pecuniária de danos morais no equivalente a 5 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, incidindo sobre ambas as verbas juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso e da data da sentença (STJ 362), respectivamente.
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
