

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0132135-92.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Vilma Lucia da Silva
Requerido:Auto Guarapiranga Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



VILMA LUCIA DA SILVA ajuizou a ação declaratória de inexistência de contrato de financiamento c.c inexigibilidade das parcelas contratuais c.c danos morais contra AUTO GUARAPIRANGA LTDA e BV FINACEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando ter sido surpreendida a celebração de contrato de financiamento, no ano de 2006, cuja veracidade a requerente nega.
A autora noticia ter procedido a diligências na tentativa de resolver o problema sem êxito e, de outro lado, noticia a existência de ação de busca e apreensão do veiculo Gol, objeto do pacto, perante a 1 a Vara Cível de Santo Amaro.
Requer a procedência da ação para declarar inexistente e inválido o contrato de financiamento 7600027643, assim como, as parcelas, e a condenação por danos morais.
A contestação do Banco alega a ilegitimidade passiva e, no mérito, confirma os termos do contrato.
A defesa do Auto Guarapiranga alega a preliminar de decadência, e, no mérito confirma a venda do veiculo e a formalização do contrato.
Consta réplica e saneador com a rejeição das preliminares e determinação da juntada de documentos, folhas 160/161.
Posteriormente, ante a noticia de falsidade da assinatura em confronto com os documentos, foi determinada a realização de pericia técnica, folhas 190.
O laudo foi juntado aos autos, folhas 215/234. Em grau de recurso de Agravo foi determinada a reabertura da instrução para a produção de prova oral.
Em cumprimento ao acordão foi proferida a decisão de folhas 319 dos autos com a concessão de prazo para a indicação de rol de testemunhas.
A determinação foi observada pela requerente, entretanto, houve indeferimento da inquirição da testemunha indicada conforme decisão de folhas 323 dos autos.
As partes apresentaram  alegações finais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Incialmente deve ser ressaltado que a prova apta a demonstrar a convicção e formar juízo de valor é a prova pericial, o que foi determinado e cumprido, já que o laudo pericial foi anexado aos auto após análise dos padrões de confronto fornecidos pela autora.
Dessa forma, deve ser ratificada a decisão de folhas 323 que indeferiu a inquirição da testemunha Wellington Regis de Oliveira, pois suspeita nos termo do artigo 405, § 3, IV do CPC.
Assim, no procedimento a autora teve oportunidade de produção de todos os meios de provas a fim de demonstrar suas razões, portanto, não houve cerceamento de defesa.
De qualquer forma, a autora nega a celebração do contrato de financiamento, de sorte que, a fim a verificar a regularidade da assinatura ou a falsidade, foi necessário a realização de prova pericial. 
A pericia demonstra a possibilidade técnica de confronto com o material, ainda que cópia encartada nos autos.
O laudo pericial concluiu pela autenticidade da assinatura da autora nas cédulas de crédito bancário veículos BV Financeira, folhas 188/189 dos autos.
Dessa forma, não há razão a reclamação da requerente que negou a anuência e a existência de fraude.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO.. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observado a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/10/2012 (publ.96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.047,15.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
