

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.132024, 053.08.132024-80132024-52.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adhemir Fogassa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e Serasa Centralização de Serviços de Bancos S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

ADHEMIR FOGASSA ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP e da SERASA CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANCOS S.A, objetivando o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Alegou que houve um erro na distribuição de uma ação de execução, na qual ele era o autor, porém foi incluso como réu. Por consequência, a informação foi captada pela Serasa e incluída no seu banco de dados, o que causou-lhe prejuízos e constrangimentos, vez que é empresário. Anexou documentos às fls. 7/52.

A Serasa Centralização de Serviços de Bancos S.A apresentou contestação, alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva de parte. No mérito, argumentou sobre a legitimidade dos atos ora praticados e que o erro partiu do próprio cartório distribuidor, uma vez que o repasse de informações advém de convênio celebrado com o Tribunal de Justiça de São Paulo. Requereu a improcedência da ação (fls. 78/112).

A FESP ofertou contestação às fls. 116/126, sustentando que cumpria à Serasa comunicar o autor da abertura de cadastro em seu nome, devendo então ser responsabilizada pelos danos que tenham ocorrido da sua omissão. Ressaltou, ainda, que o autor não demonstrou o erro do Poder Judiciário, mencionado na inicial, ônus que lhe recaía. Portanto, afastou-se a responsabilidade estatal. Requereu a improcedência do pedido. 

Houve réplica às fls.128/134.

As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por dano moral em razão da indevida inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito.

As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar consistente na ilegitimidade de parte não deve ser acolhida. 

A Serasa tem a responsabilidade em razão da divulgação do ato irregular, ainda que este tenha ocorrido por negligência de funcionário público responsável pela inserção dos dados das partes no Cartório Distribuidor. 

Frise-se que o autor comunicou ao Serasa que a negativação de seu nome era indevida em 09/10/2007, mas a irregularidade permaneceu por aproximadamente um mês.

Por sua vez, a responsabilidade estatal decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal que diz:"§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

No mérito, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

É fato incontroverso nestes autos a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em decorrência da indevida inserção de seus dados pelo servidor responsável pelo cadastramento do processo de execução em que figurava como exequente. 

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Em razão da negligência praticada pelo Estado na inclusão indevida dos dados do autor no sistema de distribuição dos processos, ele viu seu nome apontado no SERASA, cujas consequências são desastrosas na vida do particular.

Não há dúvidas, desta forma, que os réus causaram danos ao autor, estando por isso obrigado a repará-los.  

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos e a punição para que os réus se acautelem em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data, entendendo, assim, excessivo o valor pleiteado na inicial.

Frise-se que o nome do autor permaneceu negativado por curto período (02/10/2007  fl. 22  à  31/10/2007 (fl. 33), fato que fora considerado para a aferição o valor da indenização devida.

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a R$ 6.780,00, em favor do autor, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir desta data.

Considerando a sucumbência do autor apenas quanto ao valor da indenização, nos termos da Súmula nº 326 do STJ, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 678,00, correspondente a 10% sobre o valor da condenação

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
