

SENTENÇA

Processo nº:0132226-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Engenharia de Pisos Ep Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

ENGENHARIA DE PISOS EP LTDA propôs ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais em face do BANCO ITAU S/A, alegando que é a) correntista do réu; b) em determinada data fez transferência bancária para terceira empresa, no valor de R$ 57.850,00; c) tinha R$ 59.417,64 em conta corrente; d) por erro do banco, a transfer~encia não foi realizada na data aprazada, mas apenas dois dias depois, em valor dobrado; e) no mesmo dia, foi feito bloqueio judicial de R$ 56.673,85, valor existente na conta corrente; f) a transferência de R$ 57.850,00 certamente só foi autorizada pelo Itau porque existia valor disponível; h) o bloqueio judicial operou-se antes da realização da transferência bancária (TED); g) está clara a negligência do réu, que insiste na cobrança do saldo devedor registrado em conta; h) amargou infortúnios que incluíram negativação na Serasa e no SCPC.
Deferida liminar em ação cautelar. 
Citado, o banco contestou pugnando pela improcedência do pedido. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Improcede a ação. 
No dia 23 de janeiro do ano passado, o autor transferiu eletronicamente (TED) para conta de terceira empresa o valor de R$ 57.850,00. 
A operação de transferência (TED) foi efetivada, mas, na mesma data, por força do emprego do Bacen-Jud por autoridade judiciária, foram bloqueados os R$ 56.000,00 da conta do autor. Daí, o Itau lançou débito correspondente na conta, como se vê do extrato. Por mais que se empenhe o cliente, nenhuma ilicitude ou deslize se avista na conduta do réu. 
Quem bloqueou eletronicamente os valores foi o Poder Judiciário, mediante emprego de ferramenta eletrônica. Nenhum funcionário do banco teria, sequer em tese, mecanismos para prever ou obstar à efetivação do comando judicial (Bacen-Jud). 
Lamenta-se muito que, justamente na data em que a Justiça ordenava o bloqueio de ativos do autor, tenha este feito transferência para conta de empresa com quem negociava. 
De todo modo, a transferência foi feita com sucesso e não se poderia carrear ao banco a responsabilidade por operação comandada pela Justiça. 
De fato havia, em conta corrente daquela agência dinheiro suficiente para honrar a transferência em favor do beneficiário. Entretanto, o que não podia o gerente imaginar era que, naquele mesmo dia, o Judiciário faria bloqueio eletrônico em virtude de execução sofrida pelo cliente. Fatos indisputáveis: o autor usou a vultosa quantia; o  destinatário recebeu o expressiva soma, em virtude da TED; a Justiça ordenou o bloqueio em virtude de processo a que responde o autor. 
O banco não pode arcar com o prejuízo. 
Em face do exposto, por não vislumbrar deslize algum da instituição financeira, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura da ação. REVOGO a liminar deferia em sede da ação cautelar.
PRI

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
