

SENTENÇA

Processo nº:0132822-09.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adriana dos Santos
Requerido:Twn Assessoria e Assistência Em Saúde S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

ADRIANA DOS SANTOS ajuizou de indenização por danos morais em face de TWN ASSESSORIA E ASSISTÊNCIA EM SAÚDE S/C LTDA, alegando, o que segue:

Segundo a autora, em 03/07/03, contratou serviços médicos nutricionais, no valor total de R$ 1.389,50. Como forma de pagamento, foram emitidos sete cheques.

Contudo, a requerente procurou rescindir o contrato, tendo sido obrigada a mover ação judicial em face daquela requerida. Naquele feito, celebrou-se acordo pelo qual as partes concediam quitação recíproca, cabendo a ora ré a devolução dos cheques emitidos.

Contudo, mesmo após a incidência das astreintes fixadas, a ré não cumpriu sua obrigação e manteve o protesto dos títulos em órgãos de proteção ao crédito e no cadastro de cheques sem fundo.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando a compensação pelos danos morais sofridos com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para retirada dos apontamentos existentes.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 22.800,00, veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata sustação dos efeitos perante o CCF e o Bacen (fls. 54/55).

Citada por edital, a requerida apresentou contestação (fls. 161/165) por negativa geral. Alega, preliminarmente, a nulidade da citação editalícia, pois não teriam sido esgotados os meios disponíveis para citação pessoal. No mérito, impugna a existência de dano moral indenizável e faz requerimento genérico quanto ao valor de eventual condenação.

Houve réplica (fls. 169/173).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A preliminar de nulidade não merece prosperar. O endereço onde a ré, pessoa jurídica, deveria estar constituída foi diligenciado, tendo o aviso de recebimento atestado que houve mudança de endereço (fls. 65).

As diversas pesquisas realizadas pelo juízo demonstraram que a ré não providenciou eventual alteração nos órgãos públicos, razão pela qual a citação por edital era medida de rigor.

No mais, saliento que a pessoa física não se confunde com a pessoa jurídica, de sorte que o pedido para citação no endereço do sócio em outra comarca não merece guarida, porquanto desprovido de fundamentação jurídica.

Quanto ao mérito da ação, atento que não há dúvidas sobre a quitação e sobre a obrigação que a própria ré assumiu em devolver os cheques.

A requerida não cumpriu o quanto prometeu, o que fez com que a autora ficasse incapacitada de solucionar a sua situação perante a instituição financeira e demais órgãos competentes.

O nome da requerida permaneceu com restrições no SCPC (fls. 28) e no cadastro de cheques sem fundos por longo lapso temporal, sem que a autora tivesse meios para solucionar a pendenga, vez que mesmo com reconhecimento de quitação, a requerida não providenciou a devolução dos cheques nem nada fez para baixa nas restrições.

Esta celeuma impôs à requerente abalo no crédito, com restrições para obtenções de empréstimos, financiamentos e regularização de sua situação perante a instituição financeira.

O abalo no crédito do indivíduo enseja a compensação por danos morais, independentemente de prova, sendo o dano ?in re ipsa?.

A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Fundamentada a existência de dano moral indenizável, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causaram. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que as empresas requeridas perseverem na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar TWN ASSESSORIA E ASSISTÊNCIA EM SAÚDE S/C LTDA a compensar os danos morais sofridos pela autora ADRIANA DOS SANTOS, no montante de R$ 7.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 01% ao mês, ambos desde a publicação desta decisão.

Em razão desta decisão, torno definitiva a tutela concedida, para sustação definitiva dos apontamentos narrados pela autora na inicial nos órgãos SCPC/SERASA e no CCF.

Em razão do princípio da causalidade e da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeçam-se ofícios de praxe para baixa definitiva.

PRI
São Paulo, 09 de abril de 2013.
