

SENTENÇA

Processo nº:0132736-67.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanildo Francisco do Nascimento
Requerido:Banco Itauleasing S.A.




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.


IVANILDO FRANCISCO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação contra BANCO ITAULEASING S.A., aduzindo, em síntese, ter deixado veículo automotor de sua propriedade para ser vendido em determinado estabelecimento comercial de venda de automóveis (denominada Estação Veículos). Esclarece que chegou a ocorrer intermediação para venda a um cliente, mas que houve erro no preenchimento da documentação. Desta forma, os documentos originais ficaram em poder do Autor. De acordo com a inicial, este comerciante de veículos e a Ré, por seu preposto, afirmaram conhecer um despachante que providenciaria a retirada de segunda via da documentação. Afirma não ter assinado nenhum documento para transferência do automóvel, mas que ao procurar saber da documentação e da possível venda do automóvel, encontrou o estabelecimento fechado, não encontrando nada, nem sócios e nem funcionários. Afirma, então, que a Requerida vendeu seu automóvel sem sua autorização e sem que tivesse assinado documento de transferência. Com isto, aponta que a Ré falhou no seu dever de fiscalização ao conceder crédito para a realização da venda. Desta forma, suportou prejuízos de natureza material, no importe equivalente ao valor do veículo, bem como de natureza moral. Pede a condenação do Requerido em proceder à restituição do veículo ou do seu valor de mercado, livre de impostos, taxas, multas e gravames, bem como reparação dos prejuízos morais. Juntou documentos.
Em emenda a inicial, houve aditamento ao pedido para pedir a declaração de inexistência de negócio jurídico entre as partes.
À fls. 47, foi deferido o benefício da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 55-72, na qual, inicialmente afirmou a carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois não manteve nenhuma relação jurídica com o Autor. O Autor deveria ter direcionado sua pretensão contra o revendedor de veículos. O Requerido, apenas, manteve relação contratual com a adquirente do veículo, celebrando com a Ré contrato de arrendamento mercantil (leasing). No mérito, sustentou, em suma, que não manteve nenhuma relação jurídica com o Autor, de modo que não pode responder com eventual prejuízo suportado pro ele. Ainda, afirma não ter havido dano moral e nem prova da existência desse dano. Combate, ainda, o valor pretendido a tal título. Pede a improcedência do pedido inicial.
O Autor apresentou réplica, de fls. 83-86.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Importa assinalar, ainda, que a questão de natureza preliminar, aviventada em defesa, não colhe. Com acerto, a análise da eventual responsabilidade do Banco responsável deve ser feita, apenas, em abstrato, para fins de avaliação de estarem preenchidas as condições da ação, e, ao menos em tese, é possível identificar legitimidade do Réu para responder aos termos da demanda, suportando algum ônus indenizatório. Deveras, o Autor afirma que sofreu prejuízos por conta de conduta do Banco, de aprovar financiamento de venda de veículo de sua propriedade sem sua autorização. Aqui, impende verificar se houve tal conduta, bem como se esta conduta é ou não regular e se dela advieram prejuízos ao Autor (prejuízos como conseqüência desta conduta), questões que são estritamente afetas ao mérito da causa posta.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Esclarece o Autor que deixou seu veículo para venda em determinado estabelecimento comercial. No entanto, após deixar o automóvel, em suma, passou a tomar medidas para acertar a documentação do seu automóvel, a fim de viabilizar a venda. No entanto, em determinada ocasião, retornou ao local para saber se o automóvel já havia sido negociado e se deparou com portas cerradas, com indicativo de que as atividades haviam sido encerradas. Soube, então, que seu veículo havia sido negociado, através de financiamento concedido pela Requerida.
A partir da verificação atenta da dinâmica dos fatos, conforme noticiado pelo Autor, o que se verifica é que deixou seu veículo em poder de determinado revendedor, na expectativa de que fosse vendido para terceiros, recebendo o preço e, provavelmente, deixando alguma comissão ao revendedor. No entanto, este revendedor efetuou a venda do veículo e não repassou o preço. O Banco Réu concedeu financiamento ao terceiro, adquirente do veículo. Apenas isto. Depois, o Autor da ação não recebeu o preço tendo sido vitimado por algum tipo de golpe por parte deste revendedor. Pretende se ressarcir dos prejuízos.
Ocorre, porém, que o Banco Réu não tem nenhuma responsabilidade pelos fatos aqui noticiados. Concedeu financiamento a terceiro, seu cliente, para aquisição do veículo automotor em questão.
Não foi o banco, porém, que cerrou portas trapaceando o Autor. Deveria o Autor ter reivindicado seus direitos contra o mencionado revendedor, não contra o banco, que apenas celebrou contrato com seu cliente para que este adquirisse o veículo automotor.
Não identifico, na conduta do banco, ilicitude apta a desencadear direitos reparatórios. De modo nenhum, mesmo a despeito da consideração de que o banco deveria ter observado a regularidade total da documentação do automóvel negociado, de propriedade do Autor. Sim, porque a despeito desta análise, o fato é que o negócio de venda e compra do veículo foi concluído entre o revendedor e a pessoa que adquiriu o veículo, sendo relevante observar que no instante da negociação, o revendedor agia com autorização do Autor para tanto, fato confirmado na petição inicial. O vício, na verdade, consistiu no fato do revendedor ter se apropriado do valor da operação de venda sem o repasse ao Autor da ação.
Quanto ao banco, não vislumbro nenhuma ilicitude na sua conduta, de celebrar contrato de financiamento do veículo, ainda que sob a modalidade contratual da alienação fiduciária em garantia que possa justificar qualquer dever reparatório.
É importante assinalar que, se houve irregularidade neste contrato de financiamento ou de alienação fiduciária, quando muito, poderia o Autor postular a rescisão ou anulação de ambos os negócios jurídicos realizados e, somente a partir daí, obter a restituição do bem, mediante ação própria, da qual, necessariamente, a compradora do automóvel, partícipe do contrato bancário, deverá participar, como parte.
Na espécie, o pedido do Autor é no sentido de que o Banco Réu seja condenado a restituir o veículo, com a entrega da posse do bem ao Autor. Cuida-se de pretensão que não pode ser acolhida, na forma como pretendido. Primeiro, pelo fato, reconhecido pelo Autor, de que o Réu não detém posse sobre este veículo, é dizer, não exerce nenhum poder material sobre a coisa, não havendo como devolver. Não há como determinar a quem quer que seja que entregue algo da qual não tem posse.
Ainda, não seria possível determinar a entrega da coisa pois isto interferia com direitos (ainda que em tese) de terceiros, notadamente, a atual possuidora do bem, pessoa que o adquiriu e que mantém relação contratual com o banco. A retomada do bem somente seria possível se esta pessoa integrasse relação processual que tivesse por objeto, precisamente, a legitimidade do contrato, não sendo este o caso vertente.
Subsistiria, então, o pedido subsidiário, de determinação de ressarcimento de prejuízos. No entanto, conforme assinalado acima, não identifico na conduta da Autora ilícito civil que justifique o dever de indenizar. Tudo passaria pelo desfazimento de negócios jurídicos, com identificação de quem teria dever de restituir o dinheiro e, eventualmente, com a verificação de prejuízos decorrentes desta situação e de quem foi o causador do prejuízo.
O banco, em meu sentir, não pode responder por nada disso.
Existe algum problema na relação jurídica estabelecida entre o Autor e o revendedor. A partir dos elementos dos autos, tudo está a indicar que sequer seria o caso de desfazer o negócio, mas de exigir o pagamento do preço. Isto porque o Autor, efetivamente, deixou o veículo com o revendedor para que este o alienasse para terceiros. Se assim foi feito, faria jus ao preço respectivo, descontada eventual comissão.
Mas ainda que se admitisse que não havia autorização para vender (embora, neste caso, identifique clara contradição nos próprios termos da peça inaugural), quem praticou conduta ilícita foi, apenas, este revendedor. A instituição financeira Requerida apenas atendeu a solicitação de uma cliente que pretendia adquirir um veículo. Esta terceira apresentou o bem à Ré e, a partir daí, celebraram contrato de financiamento, através de alienação fiduciária em garantia.
Na verdade, não tenho dúvidas em afirmar que o Autor deveria exercer pretensão contra este revendedor, para reclamar o preço da venda do automóvel e eventual ressarcimento decorrente da falta de entrega do valor respectivo no momento oportuno.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Diante da sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e com moderação, atento ao fato de que a causa determinou defesa de razoável simplicidade, no importe de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a ser pago se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
