

SENTENÇA

Processo nº:0132090-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guadalupe Indústria e Comércio de Guardanapos Ltda e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias






Vistos.

 
I.GUADALUPE INDUSTRIA E COMERCIO DE GUARDANAPOS LTDA e ANA LUCIA LOPASSO ajuizaram Ação Declaratória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alegam que a empresa autora celebrou om a ré em 23/02/07 contrato de assistência médica hospitalar, ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, destacando que a pessoa física autora já possuía plano individual com a ré desde 1998, tendo migrado para o plano coletivo sem qualquer carência. Informa que o plano coletivo consta, atualmente, com 5 pessoas, já tendo tido mais, sendo que, em 04 anos, a ré praticou aumento no valor de 135%, inviabilizando a participação de alguns funcionários. Alegam que em 01/02/12 a ré informou que praticaria aumento de 49,98% para permitir o equilíbrio do contrato e manutenção da qualidade do atendimento. Informam que receberam um telegrama em 27/03/12 notificando a rescisão do contrato no prazo de 60 dias. Destacam que a autora pessoa física está grávida de 6 meses e meio. Alegam que aceitaram o aumento, que agora discutem, importando em renovação automática do contrato por 12 meses, de modo que a rescisão é irregular. Entendem que a rescisão do contrato apenas poderia ocorrer nas hipóteses do art. 13 da Lei nº 9.656/98, mesmo para contratos coletivos, não sendo possível a recisão unilateral pretendida pela ré. Entendem que a conduta da ré importa em abusividade excessiva, vedada pelo CDC. Argumentam que não há fundamento para justificar o aumento pretendido pela ré, ressaltando que em 2011 já foi operado aumento no percentual de quase 40%. Destacam que no período de um ano, até 2012, não houve inflação no patamar de quase 50%, tal como pretendido pela ré. Disse que não houve comprovação da sinistralidade dos segurados da autora em patamar de quase 49%, de modo que a postura da ré é abusiva. Aponta que a inflação no período, cuja determinação foi feita pelo governo, foi de 6,74%. Requer que seja declarado abusiva a rescisão do contrato, proibindo a sua ocorrência, mantendo o plano de saúde em todos seus termos contratados, bem como que a ré se abstenha de efetuar o aumento pretendido para março de 2012, permitindo-se que aplique, apenas, o percentual autorizado pelo governo, de 6,74%, emitindo-se novos boletos, ressarcindo os valores pagos a maior no mês de março, visto que o valor da mensalidade em fevereiro era de R$ 1.278,00 e o exigido pela ré para março foi de R$ 1.916,83, em dobro. Afirmam que a situação provocou danos morais, postulando o seu ressarcimento. Juntam documentos (fls. 19/75). A inicial foi aditada as fls. 82/83 para questionar os aumentos realizados em fevereiro de 2011, em 30,54%, e em fevereiro de 2012, de 49,98%.

Deferida parcialmente a tutela (fl. 76).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 210/232). Defende os reajustes realizados, alegando que foram legítimos, sendo previstos contratualmente e autorizados pela legislação específica que rege o setor do plano de saúde. Alega que o documento nº '2' comprova a sinistralidade do contrato e o seu desequilíbrio, permitindo o reajuste. Destaca que não se trata de plano individual, de modo que não há relação de consumo. Informa que nos contratos coletivos a ANS exige apenas ser informada dos reajustes, com ampla liberdade de contratação, admitindo o seu reajuste anual pela sinistralidade. Esclareceu que entre agosto de 2011 a dezembro de 2011 houve um aumento substancial da sinistralidade, comprometendo o equilíbrio econômico financeiro do contrato, tendo sido autorizado pela ANS, conforme Res. Normativa nº 128/06. Disse que, nesse período, os custos do contrato subiram de R$ 742,33 para R$ 61.299,90, informando que o índice de sinistralidade é a divisão das despesas com atendimentos contemplados contratualmente pelas receitas líquidas. Disse que é improcedente pedido de restituição em dobro ou simples dos valores pagos pelos reajustes questionados, visto que não agiu de má-fé nem se enriqueceu indevidamente. Afirma que a pretensão para recebimento de valores anteriores a fevereiro de 2011 está prescrita. Entende que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 233/272).

Interpostos agravos de instrumento (fls. 274/294 e 301/308), sendo dado provimento ao recurso da autora (fls. 297/298).

Contestação da ré, reiterando os termos anteriores (fls. 375/379) além da prescrição da pretensão de discussão de aumentos realizados até março de 2011.

Réplica (fls. 421/430).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se acolher a pretensão da ré para prescrição da pretensão das autoras. As autoras não estão requerendo apenas a restituição dos valores pagos indevidamente, mas sim a declaração da abusividade da cláusula contratual que admite o reajuste por sinistralidade. Apenas em decorrência de eventual acolhimento dessa pretensão surgirá direito das autoras de terem devolvidos valores eventualmente pagos a maior. Logo, o prazo prescricional a ser aplicado é aquele relativo à revisão do contrato, que não é de um ano, mas sim aquele estipulado no art. 205 do CC.

No mérito, a pretensão das autoras é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Dispõe o item 19.6 do contrato firmado entre as partes (fl. 52: ?19.6.Anualmente, no mês de aniversário do Contato, a mensalidade será reajustada de acordo com a variação dos serviços médico-hospitalares, dos preços dos insumos utilizados na prestação desses mesmos serviços e dos custos administrativos apresentados à ANS - Agência Nacional de Saúde Suplementar.?.

A controvérsia nos autos cinge-se primordialmente à validade do item 19.6 do contrato de seguro saúde, firmado entre as partes. É preciso apurar, portanto, se a prática de reajuste do prêmio por sinistralidade consiste em prática abusiva.

O artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 

Dispõe o referido dispositivo: ?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; (...)§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que: I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.?.

Inicialmente, passo a analisar alegação dos autores de que seu plano, muito embora coletivo, tem característica de plano individual.

A contratação de forma coletiva importa em diversas vantagens para o consumidor, em relação à contratação de forma individual. Notório que as mensalidades devidas no segundo caso são muito superiores àquelas pagas no primeiro. Sobre as vantagens do plano coletivo em relação ao plano individual, comenda a doutrina: ?Também já se disse que tais planos de saúde apresentam extremamente vantajosos para as operadoras, diante da escassa regulação que lhes destina a ANS, além da possibilidade, aventada por muitos e implementada na prática pelas operadoras, de reajuste por sinistralidade e de rescisão unilateral. Para os consumidores, por outro, os planos coletivos, num primeiro momento, parecem, de fato, mais interessantes, não só porque os valores das mensalidades, inicialmente são inferiores aos dos planos individuais oferecidos no mercado, como também porque são operados, frequentemente, pelas maiores e mais conceituadas empresas do setor, algumas das quais não operam, como já se afirmou, planos individuais. Eñtão, são induzidos pela ilusão de estar contratando um plano mais barato, embora operados por empresa conceituada no ramo.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fl. 340).

Alerta, contudo, o supra referido autor, sobre ao ignorância do consumidor sobre os verdadeiros riscos havidos na relação contratual em que está se inserindo: ?No entanto, não conhecem as peculiaridades dos planos coletivos ? não sabem que há diferenças entre os planos individuais e coletivos ? e os riscos que correm ao aderir a um deles. Aliás, muitos nem mesmo têm ciência de estar ingressando em um plano dessa natureza. Pois bem, nos últimos anos, o mercado de planos de saúde tem experimento a proliferação dos falsos planos coletivos, fenômeno que conta com a conivência ou estímulo de algumas operadoras. A realidade aqui apontada decorre das práticas a seguir identificadas Na primeira, integrantes de uma pequena pessoa jurídica ? normalmente uma empresa familiar ou outra de pequeno porte - , não raro por indução de corretores, são levados a acreditar que os valores mais reduzidos das mensalidades de um plano coletivo são decorrentes da ''contratação em bloco', uma espécie de desconto pela quantidade de adesões ocorridas de uma única vez. Não sabem tratar-se de plano coletivo, ou, sabendo, não têm idéia das consequencias que esse regime de contratação pode ocasionar Nesses casos, o pequeno número de integrantes do plano inviabiliza a sua sustentabilidade, ocasionando, a fim de curto período, exigência de reajuste por sinistralidade em índice proibitivo , ou a resilição do respectivo contrato? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT,fl. 341).

Ora, a hipótese mencionada na doutrina acima transcrita, qual seja, à referente ao 'falso contrato coletivo', consiste, justamente, na hipótese dos autos. 

Os membros da empresa que contratou o plano coletivo que não chegam a 05. Trata-se de plano coletivo de ínfimo número de participantes, conforme denunciado acima.

Os reajustes praticados pela ré, com fundamento no item 19.6 do contrato, com o propósito de reajustar o valor da taxa mensal questionados pelos autores nesta ação, apenas confirmam a tese quanto à insustentabilidade de tais planos, a longo praz. Confirmam, ainda, a acusação de que o valor da taxa mensal originariamente fixado era irreal e insuficiente para cobrir os custos incorridos em contratação de tal porte.

Ocorre que, numa situação como esta dos autos, fica a dúvida: a quem imputar o ônus de escolha negocial infeliz? Ao consumidor ou à operadora?

Acredito que a resposta esteja com a operadora.

Muito embora não se desconheça que o consumidor possa ter sido seduzido pelos baixos preços das prestações mensais dos planos coletivos, em comparação com o preço dos planos individuais ?e, nesse ponto, não agiu de forma inocente -, o fato é que o preço das mensalidades originariamente cobrados foi estipulado única e exclusivamente pela ré. 
 
Também não se desconhece que a ré estava ciente de que a oferta de preços inicias mais baixos teria grande poder sedutor perante o consumidor, especialmente se comparado com o valor das mensalidades cobradas no plano individual.

Dentro deste cenário, não se pode reconhecer que a atitude da ré foi ingênua. Isso porque ela, por ser operadora profissional do mercado, tem pleno conhecimento de que os planos coletivos são menos fiscalizados pela ANS, sob a expectativa de que neste, ao contrário do que ocorre com os planos individuais, haveria dos dois lados do contrato partes em igualdade de condições para negociar seus termos. 

Aliás, sobre o assunto, justificando a necessidade de maior intervenção da ANS nos contratos individuais: ?Como prova de que a regulação de saúde não é apenas econômica, o que submeteria a matéria de reajuste e revisão a índices livremente negociados com base em fatores ditados pelo mercado, atribuiu-se à ANS fixar tais critérios, reconhecendo a incapacidade de o consumidor negociar em igualdades de condições com as operadoras Afinal, conforme já asseverado, os componentes de custo e os fatores atuariais lhes são desconhecidos. Neste papel a ANS examina índices e cálculos pelas operadoras para manter o equilíbrio contratual e partilhar ganhos de eficiência [...] Como o custo inicialmente contratado sofre variações no decurso do contrato, justifica-se a disciplina regulatória de sua recomposição. Assim, no exercício desta competência, a ANS fixa o limite percentual para os reajustes das contraprestações dos planos individuais/familiares de assistência suplementar à saúde, tendo em vista a média de reajustes praticados pelos contratos (planos) coletivos.? (Leonardo Vizeu Figueiredo, Curso de Direito de Saúde Suplementar ? Manual Jurídico de Planos e Seguro de Saúde, MP Editora, fl. 239).

Ora, conforme analisado, a justificativa para maior intervenção da ANS em contratos individuais, em relação à sua atuação em contratos coletivos, é que no primeiro espera-se que o consumidor esteja de fato vulnerável no momento de negociar as condições econômicas de preço e reajuste ? seja em razão de sua ignorância sobre os componentes de custo e dos fatores atuariais e de sua aplicação, seja em razão do poder econômico das operadoras.

Logo, considerando as vantagens da contratação coletiva ? menor intervenção da ANS -, fato este de amplo conhecimento pela operadora ré, forçoso concluir que a conduta da ré de estabelecer baixo valor para as prestações mensais originais acabou resultando na oferta ao consumidor de plano em condições insustentáveis ao longo dos anos.

Ocorre que a conduta da ré gerou nos autores, consumidores, legítima expectativa de que os valores originariamente propostos por ela mesma seriam mantidos.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

A proteção das legítimas expectativas é medida que visa a assegurar, também, o equilíbrio contratual que deve haver nas relações, assegurando que uma das partes obtenha, da relação contratual, o que é razoável esperar considerando o negócio encetado.

Sobre o equilíbrio contratual em relações de consumo vale destacar ensinamento da doutrina: ?Protege-se no Código o objetivo e o equilíbrio contratual, assim como se sanciona a onerosidade excessiva (art. 51, §1º do CDC), revitalizando a importância da comutatividade das prestações, reprimindo excessos do individualismo e procurando a justa proporcionalidade de direitos e deveres, de conduta e prestação, nos contratos sinalagmáticos. As expectativas legítimas são, igualmente, o conjunto de circunstâncias cuja existência ou permanência é objetivamente típica ou necessária para aquele tipo de contrato ou para que aquele contrato em especial possa se constituir em uma regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Este conjunto de motivações, de causas iniciais que representam finalidades do negócio admitidas bilateralmente ou típicas de consumo. Excluídas aquelas circunstâncias que fazem parte dos riscos contratuais típicos, excluídas as expectativas legítimas, que também são denominadas de ?causas? ou fontes de confiança despertada no parceiro contratual mais fraco e devedor (...), o desequilíbrio da relação é flagrante. Essas expectativas legítimas são, portanto, consideradas, especialmente na doutrina atual alemã, como juridicamente relevantes e protegidas pela cláusula geral do §242 do BGB sobre boa-fé e necessidades do tráfico jurídico na sociedade atual. Em outras palavras, são essas expectativas legítimas que formam a ?base? do negócio (eschaftsgrundlage), e será a quebra objetiva da base do negócio (Wegfall der Geschaftsgrundelage) motivo para a revisão do conteúdo dos contratos, sempre na tentativa de manutenção do vínculo e de adaptação da relação ao razoável e suportável por ambos os contratantes?. (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 291).

Conforme visto acima, a legitimidade da expectativa deve ser apurada considerando o que for objetivamente necessário ou típico em vista da finalidade de determinado contrato, importando em regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Tais expectativas legitimas formam a base objetiva do negocio, de modo que, frustradas, justificam a sua revisão, para assegurá-las.

Ora, o fato de a ré ter sugerido a contratação de plano de saúde coletivo com mensalidades originais baixas criou nos consumidores a expectativa de que tais mensalidades seriam mantidas, aceitando-se, apenas, o reajuste anual em valor próximo à inflação ? ou seja, à desvalorização da moeda.

 Vale destacar que foi a ré quem formulou a proposta e acatou anuência do consumidor. Ela, ao contrário dele, tem amplas condições de aferir se o valor original de uma mensalidade cobrada é sustentável ao longo dos anos ou irreal, considerando o objeto contratado. Afinal, esse é o ramo em que atua de forma profissional. Desse modo, a fixação de valor original das mensalidades em patamares irreais consiste em equívoco que apenas pode ser imputável à ré, a qual deve responder integralmente por ele.

Em outras palavras, não pode o consumidor ser prejudicado por má estimativa realizada pela ré quanto ao preço por ela cobrado para a prestação de seus serviços.

É importante ter-se em mente, ao procurar a solução da presente lide, que o contrato de plano de saúde é de longo prazo, tendo natureza cativa. Ou seja, o interesse do consumidor é de manter sua existência e vigência por longo prazo, estando a ré ciente desse fato. Também está a ré ciente de que, com o passar dos anos, o consumidor torna-se cada vez mais submisso ao referido contrato, visto que, na medida em que envelhece, a contratação de planos alternativos, com outras operadoras, torna-se cada vez mais caro.

Logo, com o passar dos anos, o consumidor torna-se cada vez mais submisso às imposições da operadora, tendo em vista o seu sincero desejo de prosseguir com a relação contratual. É diante desta realidade que há maior regulação pela ANS dos contratos individuais.

Considerando todo o exposto, entendo que a postura da ré, em fixar para planos coletivos contratados por pequenas empresas, para número ínfimo de integrantes, mensalidades em patamares em que está ciente que não são sustentáveis ao longo dos anos, coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa. Inicialmente, a desvantagem advém do fato de que, ao contrário dos planos verdadeiramente coletivos, a pequena familiar não tem condições de negociar com a operadora cláusulas contratuais, não tendo, muitas vezes, sequer o conhecimento técnico-atuarial para tanto. Em outras palavras, a suposta 'igualdade de condições' para negociar, que justifica nesse caso a menor intervenção da ANS, não existe de fato ? o que a ré tem plena ciência. Outro motivo consiste no fato de a ré também estar ciente de que, como passar dos anos, o consumidor estará cada vez mais em posição de sujeição em relação às suas imposições.

Resta claro que, com a aceitação da contratação nos termos acima mencionados, a ré consegue burlar a excessiva intervenção que a ANS dispensa aos contratos individuais, justamente com a intenção de proteger o consumidor.

A postura da ré, em colocar o consumidor em excessiva desvantagem, além de conseguir obter meio para burlar regulamentação da ANS destinada a essa espécie de contratação não pode ser aceita.

Desse modo, ainda que o consumidor possa ter sido seduzido pelas vantagens dos planos coletivos, não se pode chegar a outra conclusão que não seja a de integral responsabilização da ré pela fixação de mensalidades originais em valores insustentáveis.

Analisando especificamente o pedido de anulação do item 19.6 do contrato, entendo que razão assistem aos autores, pelos motivos acima expostos, com fundamento no art. 51, IV, do CDC.

No mais, entendo que a sugestão dos autores para sua revisão e substituição deve ser aceita.

Conforme visto, acima, o índice de reajuste anual fixado pela ANS é formado pela média dos reajustes praticados pelas próprias operadoras, para refletir a variação dos custos contratuais no período, visando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Trata-se, portanto, de índice razoável para fixar a variação de custo dos contratos, visto que fixado com base nas informações prestadas pelos próprios agentes de mercado.

Deve ser aplicado, na relação contratual em análise, como índice anual de reajuste, aquele fixado pela ANS.

A ré alega, ainda, em sua contestação, que a cláusula 19.6 do contrato também tem por objetivo manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato, em razão da sinistralidade.

A variação dos custos na contratação não consiste em sinistro ocorrido de forma imprevista e imprevisível. Ao contrário, trata-se de situação esperada e previsível, sendo alvo, inclusive, de estudo pela ciência atuarial.

Tratando-se situação previsível e podendo ser aferida por cálculos atuariais, o equívoco na sua estimativa consiste em erro imputável exclusivamente à ré, profissional responsável por sua elaboração, conforme comentado acima, de modo que, por esse motivo, os argumentos da ré deveriam ser reajustados.

Também deve ser rejeitada a alegação da ré de que a variação dos custos decorre de sinistralidade, justificando o reajuste, visto que não se tratam de situações imprevisíveis, aptas a modificar o equilíbrio econômico financeiro do contrato.

Entendo, portanto, que os argumentos da ré justificando a legalidade do item 19.6. do contrato devem ser rejeitados.

Destaco que a empresa autora contratou os serviços da ré como destinatário final, e não como insumo de sua atividade, de modo que se trata de consumidora, nos termos do art. 2º do CDC, permitindo a incidência do referido diploma normativo.

Assim, em razão da abusividade da cláusula 19.6, procede pedido da autora para que os reajustes de 30,54%, em fevereiro de 2011, e de 49,98%, em fevereiro de 2012, sejam declarados nulos, devendo a ré proceder ao recálculo do valor das mensalidades, aplicando-se, apenas, na data de aniversário do Contrato, ou seja, em fevereiro de cada ano, o reajuste anual estipulado pela ANS para contratos individuais. Procede, também, o  pedido das autoras para que seja restituído os valores que pagaram a maior, considerando o valor cobrado pela ré e o valor correto das mensalidades, tal como fixado nesta decisão, a partir de fevereiro de 2011, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data de ajuizamento desta ação.Ressalto que não é possível a devolução em dobro, visto que apenas por força da presente decisão, que reconheceu a abusividade de tal cláusula, retirando a sua validade, é que surgiu para as autoras o direito de postular a restituição de eventuais valores pagos a maior.

Nesse sentido:

"A onerosidade excessiva, medida pelo índice de sinistralidade da apólice com que a seguradora pretende motivar sua denúncia, é vazia de conteúdo porque todos os seguros são onerosos para a seguradora. O excesso de ônus, ou onerosidade excessiva, é parte da álea, essencial no contrato de seguro do risco de saúde, ou fruto da incúria da seguradora na formulação da equação atuarial (...) a quebra do equilíbrio contratual, que dava às partes confiança na contratação e na prestação do serviço, precisa ser demonstrada" (TJ/SP, Apelação cível 482.621-4/5-00, 10a Câmara de Direito  Privado, Des. Relator João Carlos Saletti, j . em 13.03.2007).

?PLANO DE SAÚDE. Pleito de revisão contratual cumulado com consignação em pagamento. Contrato empresarial Imposição de reajuste por aumento de sinistralidade. Procedência parcial decretada. Abusividade. Relação de consumo que não permite que o fornecedor obtenha vantagem exagerada em detrimento dos interesses dos consumidores. Ajuste celebrado em que devem prevalecer os postulados da cooperação, solidariedade, confiança e boa-fé objetiva. Ausência de demonstração da forma utilizada para o cálculo do reajuste. Índice de reajuste a ser aplicado ao caso em questão que deve ser semelhante àquele aprovado pela ANS para os planos individuais no período. Recurso provido.? (AP 0007846- 50.2010.8.26.0606; Relator(a): Galdino Toledo Júnior; Comarca: Suzano; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/06/2011; Data de registro: 08/06/2011

?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Reajuste unilateral do prêmio, em percentual bem superior aos praticados à época ou divulgados pelos órgãos oficiais, fundado em alegado aumento de sinistralidade - Abusividade - Aumento que viola o disposto no art 51, IX e XI, do CDC, aplicável à hipótese - Recurso provido, invertendo-se o ônus da sucumbência?. (AP 0091576-07.2005.8.26.0000; Relator(a): Alvaro Passos; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/06/2011; Data de registro: 22/06/2011

?PLANO DE SAÚDE - Pretensão de afastamento da aplicação de reajuste por sinistralidade, resultante de cálculo atuarial pela Seguradora, superior ao autorizado pela ANS - Procedência da ação - Confirmação da r. sentença por seus próprios fundamentos, em observância ao artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Abusividade manifesta dos reajustes aplicados - Inobservância dos princípios da boa-fé e anualidade dos contratos - Recurso improvido.? (AP 0000299-82.2010.8.26.0565; Relator(a): Sebastião Carlos Garcia  Comarca: São Caetano do Sul; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/06/2011; Data de registro: 21/06/2011).

?Plano de Saúde. Ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada. Contrato coletivo. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Reajuste unilateral do prêmio, em percentual superior aos praticados à época ou divulgados pelos órgãos oficiais, fundado em alegado aumento de sinistralidade. Abusividade manifesta dos reajustes aplicados. Inobservância do princípio da boa-fé. Aumento que viola o disposto no art 51, IX e XI, do CDC, aplicável à hipótese. Reajuste por faixa etária a partir de 60 anos. Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3º, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição. Precedentes do STJ. Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada. Responsabilidade solidária dos co-réus mantida. Honorários advocatícios. Verba honorária arbitrada na r. sentença se mostra suficiente a restituir e amenizar as despesas feitas com a obrigatoriedade de contratação de profissional que merece justa remuneração. Fixação em observância aos critérios elencados no art. 20, § 3º, do CPC. Sentença mantida. Recursos improvidos.? (0102861-75.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): José Joaquim dos Santos; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 11/10/2011; Data de registro: 14/10/2011).

?Plano de saúde. Contrato coletivo. Reajustes baseados no critério da sinistralidade. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais. Determinada a aplicação de tais índices ao contrato dos autores, nada obstante ser coletivo. Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo, observados os princípios norteadores do CDC. Recurso provido.? (0124269-10.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Caetano Lagrasta; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/10/2011; Data de registro: 19/10/2011).

Desse modo, a partir de fevereiro de 2011, inclusive, os valores das mensalidades devem ser reajustados considerando o índice de reajuste anual fixado pela ANS para os contratos individuais.

Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos maior, por conta da aplicação dos índices de reajustes praticados pela ré, em relação àqueles fixados pela ANS, entendo que procede pedido dos autores, de forma parcial.Conforme já mencionado, não há que se falar em restituição em dobro, com fundamento no art. 42, parágrafo único do CDC, pois apenas com a presente sentença houve declaração de nulidade dos termos contratuais em que se baseava o pedido dos autores.

Já foram analisadas, acima, as especificidades do contrato coletivo de plano de saúde, por empresa com pequeno número de usuários - 5, no caso dos autos.

Tampouco se pode descurar da natureza cativa dos contratos de saúde. Ou seja: ?A elaboração da teoria dos contratos cativos de longa duração coube, no Brasil, a Claudia Lima Marques, que utiliza a expressão para designar aqueles vínculos contratuais gerados pelo método de contratação de massa, objetivando o fornecimento de serviços de extrema relevância, prestados apenas por um fornecedor ou por uma cadeia de fornecedores solidários, com a criação de relações jurídicas complexas de longa duração, originando uma condição de dependência, ou catividade do consumidor. (...) Cuida-se de serviços cuja prestação se estende no tempo, de execução continuada ou trato sucessivo. Embora possam ser contratos comutativos ou aleatórios, é comum que digam respeito à transferência de riscos, estando, portanto, vinculados a eventos futuros e incertos. Quem contrata plano de saúde, por exemplo, não o faz para obter apenas o tratamento imediato da doença de que seja portador ? basta atentar para os prazos de carência e a exclusão de cobertura para doenças e lesões preexistentes -, mas para acautelar-se dos riscos à sua saúde, proteger-se dos males que no amanhã poderão acometê-la. Contrata quando está saudável, esperando obter tratamento necessário se e quando precisar, até porque se trata de contrato com prazo indeterminado.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fl. 244).

Especificamente sobre a catividade constatada nessa espécie de contrato, esclarece a doutrina: ?Finalmente, a catividade consiste no aprisionamento do consumidor à relação contratual, não formalmente, não porque uma cláusula contratual o impeça de desvencilhar-se dela, mas porque, após longo tempo de vínculo, o contrato passa a fazer parte da sua vida, dá-lhe segurança ou o acesso a utilidades que de outra forma não teria ? ou teria com maior dificuldade ou mais acentuado ônus financeiro -, garante-lhe certo status, que conquistou com o passar dos anos, ou a expectativa de presteza e qualidade na realização do serviço, derivada da confiança despertada por anos de convício e exposição ao marketing daquele fornecedor. Ainda que haja mudanças na sociedade ou na conjuntura econômica tem o consumidor a expectativa de permanecer destinatário dos serviços contratados. Busca a estabilidade que o coloca na condição de cliente 'cativo' daquele fornecedor. Nesse momento, o encerramento do vínculo não mais lhe interessa, porque traria enormes desvantagens, contexto que o coloca na condição de dependência do contrato.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 245/246).

Ora, contratos como os de plano de saúde são firmados pelo consumidor  visando a manutenção de relação contratual de longo prazo. 

Muitos consumidores, considerando o aumento do ônus dos custos envolvidos no tratamento de saúde, especialmente com o seu envelhecimento, contratam desde muito jovens planos de saúde, justamente com o objetivo de, quando mais velhos, não virem a ser surpreendidos com a necessidade de ter acesso a tratamentos de saúde ? os quais em regra envolvem altíssimos custos ? e de não terem dinheiro para tanto.

Em outras palavras, contribuem mensalmente desde jovem, época em que em regra os gastos com saúde são irrelevantes ou mínimos, justamente com o objetivo de, quando velhos, não serem surpreendidos com a necessidade de realizar despesas médico hospitalares imprevistas e excessivas. Desejam, desse modo, minimizar os riscos havidos no tratamento futuro e eventual de saúde, transferindo-os para a segurada, no caso a ré, arcando, para tanto, desde muito cedo, com o pagamento de mensalidades de planos de saúde.

Conforme já mencionado, a contratação de plano de saúde gera no consumidor, a legítima expectativa de sua longa duração e, em especial, de que estará vigente em momento em que necessitar de acesso a serviços médico-hospitalares, no caso de eventual ocorrência de risco.

Logo, a medida em que o tempo passa, a manutenção da relação contratual advinda de contrato de plano de saúde torna-se cada vez mais desejada pelo consumidor, interessado em afastar os riscos de eventual internação futura ou de necessidade de despender valores com tratamento de saúde.

A situação de dependência do consumidor independe do fato de a forma de contratação do plano de saúde ser coletiva ou individual. Todos os consumidores pessoas físicas de planos de saúde objetivam a sua manutenção, a longo prazo. 

A doutrina alerta sobre a ausência de isonomia entre as partes contratantes de planos de saúde, mesmo no caso de planos coletivos: ?O fato de serem ambos, contratante e contratado ? estipulante e operadora -, pessoas jurídicas não os torna substancialmente iguais, assim como não são iguais, necessariamente, inclusive sob o aspecto econômico, duas pessoas naturais. Não há, como regra, igualdade de forças, não havendo como comparar o poder de uma associação, sindicato ou mesmo empresa de pequeno e médio porte, com o de uma grande operadora, particularmente, mas não só, as grandes seguradoras especializadas. Na verdade, quer-se transformar a exceção em regra. Os contratos coletivos funcionam, no mais das vezes, como mero feixe de contratos individuais, na tentativa dos consumidores de alcançar acesso a serviços de assistência à saúde que, de outra forma, não poderiam obter. As vulnerabilidades individuais não desaparecem nesse amalgama, mas se potencializam. Os consumidores contratam individualmente os serviços das operadoras a fim de satisfazer sua necessidade básica de acesso aos serviços médico-hospitalares e odontológicos. Com isso, evidenciam sua vulnerabilidade biológica, já que buscam esses contratos no intuito de satisfazer necessidades impostas pela sua condição humana. Não ocorre de modo diferente nos contratos coletivos, só que, nestes, a necessidade não é da pessoa jurídica contratante, que não tem existência física, mas da totalidade de pessoas naturais destinatárias dos serviços (...) Sendo, nesse aspecto relevante, de extrema semelhança contratos individuais e coletivos, anda justifica os tratamentos distintos, pelo contrário, pois onde existe a mesma razão fundamental, prevalece a mesma regra de direito ? ubi eadem ratio, ibi eadem legis dispositio..? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 336/337).

Resta claro, portanto, que, no tocante à expectativa das partes decorrentes da duração da contratação, não há diferença entre os contratos coletivos e individuais.

Já para a operadora do plano de saúde, ou seguradora, ao contrário, a manutenção da contratação torna-se cada vez menos interessante, uma vez que o risco de ocorrência do sinistro torna-se cada vez mais provável. Isso porque, a media em que envelhece, o risco de o consumidor necessitar ter acesso a serviços médico-hospitalares apenas aumenta.

Resta saber se a norma contida no art. 13, II, da Lei nº 9.656/98 autoriza a interpretação da ré de que o contrato coletivo de plano de saúde pode ser interrompido unilateralmente, de forma imotivada.

A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação através do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Ora, a pretensão da ré de interromper de forma imotivada a relação contratual de plano de saúde afronta legítima expectativa dos consumidores na permanência deste contrato cativo ao longo dos anos. Nesse sentido: ?Ao contratar plano de saúde individual ou aderir a coletivo não importa, a expectativa legítima do consumidor é a continuidade do vínculo. Trata-se, em um como no outro, de contrato cativo de longa duração, em que cada indivíduo contribui quando está sadio, não raro por muitos anos, na expectativa de obter o retorno quando a doença lhe sobrevier. Vê outros que adoecem receber a cobertura, na expectativa de que, quando chegara sua hora, será destinatário de igual tratamento, porque esse é o sentido da solidariedade que orienta essas avenças. Não espera que no momento de infortúnio ou na velhice, enfim, quando mais necessitar, o contrato seja desfeito. Sendo essa a sua natural e legítima expectativa, protege-a o princípio da boa-fé, com espeque na Constituição Federal e previsão expressa no CDC (arts. 4º, III, e 51, IV) e no CC (art. 422).? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 336/337).

Conforme já mencionado, os contratos de plano de saúde tornam o consumidor cativo e dependente do  mesmo, além de gerarem para ele a expectativa de sua manutenção ao longo dos anos.

Ora, em face desse contexto, revela-se claramente abusiva pretensão da ré de interrupção unilateral e imotivada do contrato firmado em benefício da autora, fundando-se, apenas, na alegação de que a manutenção da relação contratual não é mais do seu interesse.

Sobre a abusividade da rescisão unilateral e imotivada do contrato por operadoras de plano de saúde, comenta a doutrina:  "... além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual? (Cláudia Lima Marques, em seu trabalho, Abusividade nos Contratos de Seguro-Saúde e de Assistência Médica no Brasil, Revista AJURIS, vol. 64, p. 34/77). E, ainda: ?Para definir a abusividade da cláusula contratual, dois caminhos podem ser seguidos: 1) uma aproximação subjetiva, que conecta a abusividade mais com a figura do abuso do direito, como se sua característica principal fosse o uso (subjetivo) malicioso ou desviado de suas finalidades sociais de um poder (direito) concedido a um agente; 2) ou uma aproximação objetiva, que conecta a abusividade, mas com paradigmas modernos, com a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do individuo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta de razoabilidade ou comutatividade do exigido em contrato (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT, pag. 942). Prossegue:  ?A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao principio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Veja comentários ao art. 4º e, a seguir, ao art. 51, IV, e § 1º, do CDC ( ob.cit., pag. 945).

Ora, a interrupção abrupta e imotivada da relação contratual, surpreende o consumidor, o qual possuía legítima expectativa na sua longa duração, especialmente diante dos termos do próprio contrato de adesão propostos pela ré. A interrupção inesperada da relação contratual, não fundada em qualquer conduta irregular do consumidor ? tal como inadimplemento ou fraude - , consiste em clara frustração de sua legítima expectativa. Ademais, se não bastasse, coloca-o em situação excessivamente desvantajosa, visto que, de uma hora para outra, deixa de ter acesso a serviços médico-hospitalares, voltando a ter que correr o risco de arcar com altos custos inerentes a tratamentos médico-hospitalares, a despeito de anos de contribuição para uma mesma empresa com o mero objetivo de afastá-lo no momento em que tivesse mais necessidade, qual seja, o futuro, a velhice. 

Dentro do contexto contratual acima mencionado, mostra-se falaciosa a alegação de que o contrato assegura ao consumidor igual direito de rescindir imotivadamente e a qualquer momento a relação contratual. Isso porque, a vontade de o consumidor interromper a relação contratual advinda de contrato cativo é inversamente proporcional ao tempo de duração do contrato. Em outras palavras, quanto mais tempo de duração do contrato menor é a vontade e o interesse de o consumidor interrompê-la.

Assim, o interesse de um jovem de 20 anos de interromper uma relação contratual decorrente de contrato de plano de saúde não é a mesma que a de um senhor de 60 anos, que já contribuiu ao longo de 20 anos, por exemplo, para uma mesma seguradora, em função de um mesmo contrato.

Em face de tal constatação, resta claro que a norma do contrato que assegura ao consumidor o direito de rescindir o contrato a qualquer momento é irrelevante, uma vez que o consumidor, na posição em que se encontra, não deseja, em regra, exercer tal direito. 

Por outro lado, tampouco se desconsidera o fato de que as cláusulas contratuais foram elaboradas unilateralmente pela ré. Considerando essa situação, resta clara a intenção de a ré, ao inserir cláusula com tal dispositivo, conferir ao contrato um aparente e formal equilíbrio contratual, o qual, de fato, não existe.

Muito embora o contrato elaborado e redigido pela ré confira ao consumidor o direito de rescindir o contrato a qualquer momento, o fato é que a ré está plenamente ciente de que o consumidor jamais exercerá tal direito, tendo em vista o longo período em que contribuiu com o plano de saúde e o seu envelhecimento. Está ciente, portanto, de que o direito conferido ao consumidor formalmente não existe, de fato. Logo, trata-se de direito que não existe de fato, muito embora formalmente conferido. Nesse sentido: ?A verdade é que a bilateralidade do direito de resilir tais contratos é meramente ilusória, já que o seu desfazimento não interessa ao consumidor. Após anos de vínculo, quer este apenas a sua manutenção, que se traduz em segurança para si, ao passo que ao fornecedor, sim, pode interessar a ruptura do vínculo, particularmente nos contratos de plano de saúde, já que o tempo traz para o consumidor a velhice e, com esta, a fragilidade de sua vida e a conseqüente elevação dos custos assistenciais.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fl. 338).

Assegurar ao consumidor igual direito de rescindir imotivadamente o contrato, a qualquer momento, consiste em norma que traz equilíbrio contratual se se está diante de relação contratual em que o consumidor não se encontre em posição cativa. Ocorre, no entanto, que em contratos em que o consumidor se encontre em posição cativa, a 'paridade de armas', o 'equilíbrio contratual', estará em norma que lhe assegure a manutenção da relação contratual, a despeito da ausência de interesse da parte contrataria. Assegurar em contrato cativo o direito de o consumidor rescindir o contrato a qualquer momento não trará qualquer equilíbrio substancial ao contrato. Ocorre que, no entanto, não há, no contrato em análise, nenhuma norma que proteja o consumidor nesse sentido.

Desse modo, o contrato em análise, conforme visto, não traz qualquer equilíbrio contratual ao consumidor ao lhe assegurar o direito de rescindir unilateralmente ao contrato. Tampouco traz qualquer norma que proteja o consumidor, diminuindo o desequilíbrio contratual existente de fato, permitindo que este mantenha a relação contratual vigente, caso assim o deseje, a despeito da vontade da ré.

O contrato, tal como escrito, permitindo a rescisão unilateral e imotivada do contrato, a qualquer tempo, por ambas as partes, permite a manutenção do desequilíbrio contratual, em desfavor do consumidor, colocando-o em posição extremamente desvantajosa.

Ora, a manutenção da relação contratual cativa de longo prazo, desde que cumpridas todas as demais obrigações contratuais, consiste, claramente, em legítima expectativa do consumidor em contratos da espécie do ora analisado. Assegurar tal expectativa ao consumidor consiste, também, em assegurar a justa proporcionalidade das expectativas e direitos de ambas as partes na contratação.

Desse modo, entendo que a norma que permite que a ré possa interromper imotivadamente a relação contratual, a qualquer momento, é abusiva, pois coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa, violando sua legítima expectativa oriunda do contrato em análise.

Nesse sentido também a jurisprudência:

?PLANO DE SAÚDE Coletivo Rescisão unilateral pretendida pela seguradora com base em cláusula contratual Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada - Cancelamento injustificado do seguro saúde que coloca os segurados do contrato coletivo em situação de desvantagem - Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor Recurso não provido.? (0164674-40.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Moreira Viegas; Comarca: São Paulo;  Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/12/2011; Data de registro: 15/12/2011).

?Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais - Plano de saúde coletivo - Pretensão da operadora do plano de saúde de rescisão unilateral da avença, com base em cláusula contratual - Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada - Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor - Imperiosa a manutenção do contrato, nos termos firmados - Configuração de danos morais indenizáveis, devendo ser majorada a indenização arbitrada - Reforma da sentença tão-só para majorar o valor da indenização e conseqüentemente os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. Dá-se parcial provimento ao recurso interposto pelo autor e nega-se provimento ao recurso interposto pela ré?. (Apelação nº 0053374-73.2009, Rel. Des. Christine Santini, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em. 21/09/2011).

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (Apel. Cível n° 362.868.4/6-00 - São Paulo Câmara de Direito Privado - Rel. Maia da Cunha - j 28.7.05 - v.u.).

?Plano de saúde Modalidade empresarial ? Missiva enviada pela requerida ao contratante em que prevista a suspensão do contrato, caso a contratante não adote medidas, com vistas ao reequilíbrio financeiro do pacto - Rescisão do contrato - Não ocorrência - Pretendida manutenção pela autora Pedido improcedente, já que não se deu rescisão Nulidade de cláusula prevendo a rescisão unilateral pela operadora - Ocorrência - Abusividade reconhecida, na medida em que restringe direito fundamental do consumidor - Inteligência do artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 ? Precedente deste Colendo Tribunal - Recurso provido, em parte.? (Apel. Cível n° 449.989-4/1-00 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. A.C. Mathias Coltro j.04.03.09 - v.u.).

?SEGURO SAÚDE. Coletivo empresarial. Manutenção do contrato. Procedência. Inadmissibilidade de direito à rescisão unilateral imotivada pela seguradora. Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor. RECURSO DESPROVIDO? (Apel. Cível n° 994.05.123885-9 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Alcides j.01.07.10 - v.u.).

?Plano de Saúde - Contrato coletivo Cláusula permitindo a denúncia vazia pel a operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato Inadmissibilidade - Cláusula abusiva (artigo 51 §1° inciso II do CDC), pois restringe direito fundamental inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente - Interpretação da regra do artigo 13 § único da lei n. 9656/98 segundo a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça Tutela antecipada ordenando a continuidade da prestação dos serviços ? Decisão mantida - Recurso desprovido? (Agravo de Instrumento n° 475.188.4/1-00 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Morato de Andrade).

Reconheço, portanto, a abusividade da pretensão da ré em rescindir unilateralmente o contrato estipulado em favor das autoras, com fundamento no artigo 51, IV, do CDC, por colocar o consumidor em desvantagem excessiva.

Por fim, entendo que não houve dano moral. Há, entre as partes, clara divergência quanto à correta interpretação do contrato. Ocorre que tal fato não permite concluir pela ocorrência de danos morais.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GUADALUPE INDUSTRIA E COMERCIO DE GUARDANAPOS LTDA e ANA LUCIA LOPASSO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para o fim de reconhecer a abusividade do item 19.6 do contrato firmado entre as partes, e sua conseqüente nulidade assim como dos reajustes realizados com fundamento nele, ou seja, na sinistralidade, a partir de 2011, determinando, ainda, que o valor das mensalidades pagas pelas autoras seja reajustada considerando os índices fixados pela ANS para contratos individuais a partir de fevereiro de 2011, inclusive, de forma anual, desconsiderando os índices aplicados pela ré, que deverá proceder ao seu recálculo e enviar às autoras os valores corretos das mensalidades vincendas por meio de boletos, e, também, para determinar que a ré restitua às autoras os valores por eles pagos a maior, correspondente à diferença entre a aplicação do índice de reajuste praticado pela ré e aquele praticado pela ANS sobre o valor de cada mensalidade paga a partir de  fevereiro de 2011, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do seu desembolso, com incidência de juros moratórios mensais de 1% ao mês desde a data da citação, e, por fim, para declarar a abusividade da cláusula que permite que a ré interrompa/rescinda ou não renove de forma unilateral e imotivada o contrato firmado entre as partes, declarando, também, a nulidade da manifestação de vontade da ré em não renovar o contrato, mantendo, assim, vigente, a relação contratual supra. Tendo em vista que as autoras decaíram em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


Maria Rita Rebello Pinho Dias
Juíza de Direito Auxiliar


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
