

SENTENÇA

Processo nº:0132360-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Felippe Moraes Dantas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Albertini Nani Viaro


Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por perdas e danos pelo rito sumário em face de FELIPPE MORAES DANTAS, qualificado nos autos.

Alega a autora que mantém contrato de seguro com Bruno Zonta com a finalidade de dar cobertura ao veículo marca GM, modelo Celta Spirit, ano de fabricação e modelo 2005/2005, de placas DRB-8135. No dia 01 de abril de 2010, o veículo segurado trafegava pela Rua Rouxinol, quando no cruzamento com a Rua Araguari, sofreu colisão provocada pelo veículo de marca Fiat, modelo Punto, de placas EDW-0544, conduzido pelo réu. Sustenta a culpa do réu, que desrespeitou a placa de PARE existente no local, avançando sobre a via preferencial pela qual trafegava o veículo segurado. Pede a condenação do réu ao ressarcimento do que pagou ao segurado, abatido os valores obtidos com a venda dos salvados, no valor total de R$ 8.986,00. Juntou documentos (fls. 09-33).

Convertido o rito para o ordinário (fl. 39), o réu foi citado por carta com aviso de recebimento (fl. 47), deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 48vº).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

De início, observa-se que a citação se deu de forma válida.

Não se desconhece que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é amplamente majoritária no sentido de que a validade da citação de pessoa física pelo correio está condicionada à entrega da correspondência registrada diretamente ao destinatário. O próprio Superior Tribunal de Justiça, entretanto, já flexibilizou tal entendimento, dispensando a assinatura pessoal do réu quando estiverem presentes nos autos indícios suficientes de que o réu reside no local e teve a oportunidade de tomar conhecimento da ação. Nessa esteira:

Recurso especial. Processual civil. Acórdão recorrido. Invalidade. Fundamentos. Impugnação específica. Prequestionamento. Divergência jurisprudencial. Comprovação. Citação. Correio. Aviso de recebimento.
-O acórdão recorrido não padece da alegada invalidade, uma vez que, de forma clara e precisa, pronunciou-se acerca dos fundamentos suficientes à prestação jurisdicional invocada.
- Não se conhece o recurso especial ante a ausência de impugnação específica aos fundamentos em que se assentou o acórdão recorrido e do prequestionamento da questão federal suscitada.
- Em razão da ausência da confrontação analítica dos julgados e de identidade ou similitude de bases fático-jurídicas do acórdão recorrido e do paradigma,  resta  obstado  o conhecimento do recurso especial pela letra "c" do permissivo constitucional.
- A inexistência ou nulidade da citação, impedidoras da formação da relação processual, configuram  nulidade de pleno direito e não precluem, podendo  ser conhecidas de oficio e não se sujeitando  à coisa julgada.
- Hipótese em que se reconhece a validade da citação de pessoa física realizada pelo correio mediante aviso de recebimento - AR, porquanto não elidida a presunção de que, nas circunstâncias do caso concreto, a carta de citação fora confiada à pessoa responsável pelo recebimento das correspondências e de que tal documento, ao final, foi entregue ao seu destinatário (citando). REsp 373841 / SP. RECURSO ESPECIAL 2001/0126992-3. Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI. Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento 14/05/2002. Data da Publicação/Fonte DJ 24/06/2002. p. 299.

No caso dos autos, ainda que o aviso de recebimento ? AR tenha sido assinado por terceira pessoa, a carta foi enviada ao endereço declinado pelo próprio réu perante a autoridade policial, presumindo-se residente e domiciliado no local. Não há, assim, qualquer indicação de que o réu desconhecia a existência do processo.

Reconhecida a regularidade na citação, ante a inércia do réu em apresentar sua defesa, inevitável o reconhecimento da revelia, com a aplicação de seus efeitos, em especial a presunção de veracidade dos fatos deduzidos na inicial.

Não bastasse isso, entretanto, ainda existem provas suficientes de que o réu agiu com culpa, dando causa ao acidente. De fato, os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão coligida.

A ocorrência do acidente é inconteste, restando plenamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 17-19) assinado tanto pelo condutor do veículo segurado quanto pelo réu. Identificado perante a autoridade policial, o envolvimento do réu no ocorrido é inegável, restando devidamente comprovada sua participação no acidente (fls. 18).

Os danos foram devidamente provados pelas fotos anexadas aos autos (fls. 24-28), o valor é compatível com a natureza do acidente descrito e os documentos juntados atestam o pagamento efetuado ao segurado (fls. 29-33).

Quanto à maneira como se deu o acidente, os relatos do condutor do veículo segurado e do réu são bastante semelhantes. Perante a autoridade policial, Bruno Zonta aduziu estar trafegando na faixa da esquerda quando o veículo dirigido pelo réu colidiu com a parte traseira de seu veículo, projetando-o contra o muro ali existente. O réu, por sua vez, alegou que transitava pela faixa central e que antes do acidente, diversos outros veículos teriam passado o cruzamento.

A versão apresentada pelo réu perante a autoridade policial não é crível. Não há qualquer evidência de envolvimento de outros veículos e, de qualquer forma, isso não seria suficiente para afastar o dever de cuidado do réu. Ademais, o veículo segurado foi projetado contra o muro, indicando que o réu trafegava em certa velocidade, incompatível com a alegação de que estaria apenas seguindo o fluxo de outros veículos.

É certo que o condutor do veículo segurado transitava pela via preferencial e que o réu trafegava em via secundária. É certo, também, que na via secundária havia indicação clara e precisa determinando a parada obrigatória antes do cruzamento.

A placa PARE determinava o dever do réu de parar o veículo e descortinar ambos os lados da via preferencial antes de prosseguir em sua travessia. O ingresso na via principal sem os devidos cuidados evidencia a inobservância das cautelas indispensáveis na condução de veículo automotor, caracterizando a culpa e justificando a responsabilidade pela indenização Nesse sentido:

Ementa: Acidente de veículo - ação de cobrança respondida com denunciação da lide sentença de procedência daquela e desta - apelação da denunciada - quem, como no caso da apelada-denunciante, com seu veículo avança o cruzamento com placa de PARE para si, mormente porque havia um ônibus que prejudicava a visão daquele age com culpa no então abalroar veículo que pela preferencial vinha trafegando, haja vista que na hipótese deveria demonstrar prudência mais do que especial (CTB, art. 44) redobrada para dar passagem àquele que tinha o direito de preferência - se o seguro cobria danos materiais a terceiros, excluídos os lucros cessantes por estes sofridos, o gasto com o aluguel de um veículo até que fosse consertado o danificado no acidente porque destinado à locação, era e é indenizável pela seguradora denunciada como dano emergente, isto é, como a diferença entre o patrimônio que a vítima tinha antes do ato ilícito e o que passou a ter depois, pois feição não tem de lucro cessante, que é a perda de um lucro esperado - recurso improvido. Apelação 9246110-42.2008.8.26.0000. Relator(a): Palma Bisson. Comarca: Cubatão. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/11/2012. Data de registro: 09/11/2012.

APELAÇÃO AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Demonstrada a culpa do réu condutor do veículo, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual por acidente de trânsito O ingresso na via principal sem os devidos cuidados evidencia a inobservância das cautelas indispensáveis na condução de veículo automotor, caracterizando o manifesto desrespeito às regras de trânsito e justificando a responsabilidade pela indenização. DEVER DE INDENIZAR Ressarcimento das despesas com base na praxe jurídica do menor orçamento Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento. Apelação 0073423-81.2009.8.26.0000 Relator(a): Hugo Crepaldi. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/11/2012 Data de registro: 09/11/2012.

Assim, no caso em tela, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que, inadvertidamente, ingressou na Rua Rouxinol, sem observância da preferência gozada pelo veículo já em trânsito pela mesma via.

De rigor, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização que deve corresponder ao exato valor desembolsado em favor do segurado, compatível, no mais, com a existência de ônus em favor da autora que veio comprovado pelo documento de fls. 29-33.

O valor apurado deve ser corrigido de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do momento em que os valores foram efetivamente desembolsados. Como o direito da autora nasceu com a realização do pagamento ao segurado, inaplicável ao caso a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, correndo juros moratórios desde a data do desembolso.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 8.986,00, acrescido de correção monetária conforme a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês ambos contados a partir da data do desembolso. Custas e honorários pelo réu, estes últimos fixados em 10% do valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagar o valor da condenação no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Nos termos da Lei Estadual 11.608/2003, fixo o valor de R$ 8.986,00 para fins de recurso.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
