

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.132432-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Marques de Jesus, CPF 117583528-50
Requerido:Jupiter Comercio de Veiculos, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:13/05/2010 às 15:40h


Aos 13 de maio de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada por sua advogada, Dra. Maria Lucia Alves de Assis, OAB 187868, o réu, por seu sócio, Sr. Vicente Ourique de Carvalho, RG 27.890.128-1, acompanhado por seu advogado, Dr.Geraldo Freire Furtado Filho, OAB 100904. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerente pagará ao réu a importância de R$ 374,72, em uma única parcela, mediante recibo, que terá vencimento no dia 17 de maio de 2010. A requerente se compromete a ir até a loja da requerida para efetuar o pagamento pessoalmente. Nesta mesma data, obriga-se a ré a entregar o documento de transferência do veículo, mediante recibo. Em caso de descumprimento, incorrerá, ambas as partes, em multa no valor de 50% do valor da parcela ora convencionada. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
