

SENTENÇA

Processo nº:0132243-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Cheque
Requerente:Bazar e Papelaria Ponferrada Ltda
Requerido:Geesp Guia Empresas e Serviços de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


BAZAR E PAPELARIA PONFERRADA LTDA., já qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização contra GEESP ? GUIA DE EMPRESAS E SERVIÇOS DE SÃO PAULO e GUIA NET FÁCIL PUBLICIDADE LTDA., alegando, em síntese, que firmou contrato de publicidade para marketing e propaganda de seu negócio com as empresas ClassListas Editoras de Guias e Listas Ltda. Em 2009, a autora rescindiu os referidos contratos, sendo quitadas todas as obrigações oriundas deste. Contudo, apesar de já ter quitado todas as suas obrigações as requeridas cobraram indevidamente da autora supostas despesas em razão da rescisão contratual. Requer a procedência da presente ação para que seja declarada a inexistência de débito. Pede para que as rés sejam condenadas aos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos de fls.12/49.
Validamente citadas (fls. 51 e 69), a requerida não apresentou contestação tempestiva, como aponta a certidão de fls. 70.
É o relatório.

DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.II, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
O pedido inicial é procedente.
A ausência de contrariedade ao pedido inicial gera a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo requerente, devendo ser considerados incontroversos e confessados pela requerida, conforme preceitua o art. 319 do CPC.
Com efeito, incontroversa nos autos a restrição do nome da requerente junto ao 4º Tabelião de Protesto de São Paulo (fls. 26), relativa a um suposto débito no valor de R$ 278,00 em que figura como credora a empresa Guia Net.
Com efeito, tem-se por evidenciada nos autos a inexistência de causa justificadora do apontamento do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, restando confessada a inexistência de relação de crédito e débito, assim como a inexistência de justo título para comprovar o crédito inscrito no órgão de proteção.
As empresas requeridas foram regularmente citadas e não contestaram a ação no prazo legal, reputando-se confessada a inexistência do débito e o protesto perante o tabelião.
A ausência de contrariedade ao pedido inicial, bem como de impugnação à documentação que o instruiu, torna incontroversos os fatos narrados na inicial, em especial quanto ao protesto realizado pela empresa requerida e aos danos material e moral suportados pela requerente, devendo ser devidamente ressarcido.
Conforme preceitua o art. 186 do Código Civil, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Já o art. 927 do mesmo diploma legal estabelece que ?aquele que por ato ilícito (arts.186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. Porém, em que pese a revelia da requerida, o quantum indenizatório deve ser fixado tomando-se por base a condição das partes e a extensão dos danos, ou seja, deve ser proporcional ao agravo e de modo a evitar o enriquecimento sem causa. 
Logo, uma vez incontroversos o dano e a infração contratual por culpa exclusiva da requerida, o decreto de procedência é medida que se impõe, devendo a requerida indenizar os danos morais suportados pelo requerente, em montante que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Logo, o decreto de procedência é de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos material e morais, a fim de declarar inexistente o débito descrito na inicial e DECLARAR indevido quaisquer débitos devido pela autora às requeridas.
CONDENO a requerida a indenizar os danos materiais suportados pelo requerente, em montante que arbitro R$ 3.980,00 (três mil novecentos e oitenta reais). Sobre este valor incidirá correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação e até o efetivo pagamento.
CONDENO a requerida a indenizar os danos morais suportados pelo requerente, em montante que arbitro R$ 2000,00 (dois mil reais). Sobre este valor incidirá correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação e até o efetivo pagamento.
CONDENO ainda a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor condenação.

P.R.I.



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
