

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0132391-04.2009.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Godomarco Gonçalves de Oliveira
Requerido:Sônia Rachel Buso

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                               Em          20/05/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.


Vistos.

Trata-se de ação de despejo fundada em contrato de locação residencial escrito e por falta de pagamento, já que a inquilina teria entregue ao locador cheques para pagamento da locação nos quais voltaram sem fundos. O pedido foi contestado a fls. 76 e seguintes, sendo que também sobreveio reconvenção da ré. 
O autor replicou e contestou. No mais, fica adotado o relatório de fls. 78/79.
Eis o relatório.
Decido.
Procedo o julgamento do processo no estado, porque a controvérsia não requer produção de prova oral para seu julgamento. 
É procedente o despejo e improcedente a reconvenção. 
Com relação ao despejo, é a própria contestante que afirma que deixou de pagar os aluguéis por dificuldades financeiras.  Os recibos juntados não se referem aos meses cobrados pelo autor, nem se pode inferir dos documentos de fls. 42/43, o pagamento dos aluguéis cobrados pelo autor, os quais se referem ao ano de 2009. 
Por outro lado, a reconvenção é improcedente por falta de provas, sendo que a reconvinte não compareceu a audiência, nem soube seu patrono informar sobre o seu paradeiro. Na verdade, o objeto da reconvenção é ato de abuso e exercício arbitrário das próprias razões que teria o locador perpetrado contra sua inquilina. Todavia,  afora o documento de fls, 49/50, o boletim de ocorrência, nenhuma outra prova trouxe a autora  dos danos que teriam sido causados em sua residência pelo locador, os quais ela orça em R$150,00 e mais R$650,00. Assim, julgo procedente a ação de despejo para determinar a desocupação voluntária do imóvel pela ré no prazo de 15 dias , sob pena de execução forçada, inclusive,  provisoriamente sendo que para tanto fixo caução no mínimo legal , podendo ser representada pela propriedade do imóvel. 
Julgo procedente também a ação de cobrança para condenar a ré a pagar para o autor os aluguéis vencidos e vincendos no curso da demanda, determinando-se o valor em contas de liquidação, porque não houve pedido líquido. Condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
Julgo improcedente a reconvenção condenando a reconvinte em custas  corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigidas desde o ajuizamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2011


Edmundo Lellis Filho
