

SENTENÇA

Processo nº:002.06.132045-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Aparecido Anthero
Requerido:Ipem - Instituto de Pesos e Medidas de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho


















Vistos.

VALTER APARECIDO ANTHERO ajuizou em face do IPEM  INSTITUTO DE PESOS E MEDIDAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ação, sob o rito ordinário, com o objetivo de ver o réu condenado a pagar indenização por materiais decorrentes de acidente de carro.

Como causa de pedir, apontou o autor que, no dia 10 de março de 2006, trafegava pela Avenida Jangandeiro, quando teve seu veículo abalroado pelo carro da autarquia. O acidente ocorreu por culpa do preposto do réu, que dirigia em alta velocidade e não observou que o semáforo estava fechado para ele.

Em razão da colisão, o automóvel do autor sofreu danos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 6 a 24.

Citado, o réu contestou. 

De acordo com o IPEM, como o carro pertencia ao INMETRO, era esse ente, e não o réu, que deveria figurar no polo passivo. Também o feito deveria ser processado perante a Justiça Federal. No mérito, negou a culpa pelo acidente.

O autor replicou.

Em decisão de fls. 96 foi determinada a remessa dos autos à Justiça Federal.

Na 15ª Vara Federal foram inquiridas três testemunhas do autor (fls. 152 a 159).

Em decisão de fls. 161 a 166 entendeu o Juiz Federal em declinar da competência. O IPEM recorreu, mas sem sucesso.

Os autos retornaram a esta Vara.

Foi designada audiência para oitiva da última testemunha do autor (fls. 236) e, em seguida, as partes manifestaram-se em alegações finais.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pelo autor não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado por preposto do réu.

Ainda que o réu seja ente autárquico, a responsabilização por acidente de trânsito decorre da comprovação da culpa subjetiva do condutor do veículo oficial.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade - nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

No caso dos autos, todos esses elementos estão demonstrados: houve o ato do agente do réu, ato esse inegável e consistente na condução da viatura policial.

Trata-se de ato ilícito porque violou o direito do autor. Afora isso, o agente do réu procedeu com culpa porque ultrapassou o sinal vermelho para si.

E não há dúvida de que o agente da autarquia não observou o semáforo. 

O próprio condutor do carro do IPEM confirma que não conseguiu parar no cruzamento. Ultrapassou a faixa de pedestre a abalroou o carro do autor:

(...) como estava chovendo forte, o carro aquaplanou avançando um pouco além da faixa, abalroando o microônibus de propriedade do autor (...) (Luiz Roberto Machado Fagundes - fls. 156).

No mesmo sentido as testemunhas:

(...) que não estava observando se o semáforo encontrava aberto ou não, mas pode afirmar que o veículo em questão, dirigido pelo motorista Luiz Roberto, freou bruscamente ao se aproximar de um cruzamento (...) e ao frear (...), 'deslizou', quando houve a colisão no microônibus (...) (José Afonso Garrido Arrabal - fls. 158);

"(...) o coletivo estava parado no sinal porque o semáforo estava fechado. Quando o semáforo abriu, o ônibus iniciou o movimento e logo foi atingido pelo carro do réu. O motorista do réu havia passado o sinal vermelho e batido no ônibus. (...)" (José Roberto da Silva Piza  fls. 237).

Não há como se negar a culpa do preposto.

Nem mesmo a chuva é excludente de responsabilidade, dado que outros carros, que seguiam na mesma direção do carro do IPEM, conseguiram parar.

O acidente aconteceu por imprudência e imperícia do condutor da autarquia, que imprimiu ao carro velocidade incompatível com as condições climáticas e, por isso, não conseguiu parar o movimento no semáforo.

O dano material, cuja ocorrência não foi discutida, está quantificado nos autos. 

Por isso, há, sim, responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos indicados nos autos.

Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor os valores relativos aos reparos no veículo, valores esses que deverão ser corrigidos a partir da data do desembolso do pagamento e acrescido de juros de 0,5% ao mês contados da data do fato. Como a demanda foi ajuizada antes de junho de 2009, não se aplica a Lei 11.960/09. Sucumbente, o IPEM arcará com o pagamento das custas e de  honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
