

SENTENÇA

Processo nº:005.08.132580-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Auristela Alexandrino Dias e outro
Requerido:Elias Ribeiro Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


 Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                     A ação é procedente.
                    O réu, embora citado, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
A autora requer a condenação do réu ao pagamento do valor devido mencionado na inicial.
Como é cediço, a contumácia do réu torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo que a condenação é de rigor, pois  a autora demonstrou pelos documentos juntados que traduzem o alegado juntamente com o gasto demandado com a colisão.
Portanto, devidamente provado seu direito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.020,00, devidamente atualizado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
P.R.I.C.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito 

São Paulo, 25 de maio de 2010.
