

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  001.07.132129-1    
Ação  OUTROS FEITOS NÃO ESPECIFICADOS
Autor(a):  Robson Aparecido Braga
Ré(u):  Nova Boa Vista Com. de Veículos e Peças Ltda


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 18 de março de 2010, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor(a), acompanhado(a) de seu(sua) patrono(a). Dr(a) Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259.708 e o(a) requerido(a), na pessoa de seu representante legal, Sr. Celso Bazeio, acompanhado(a) de seu(sua) patrono(a), Dr(a). Alex Pereira de Almeida, OAB/SP 101.605.  INICIADOS OS TRABALHOS, pela patrona do autor houve requerimento de prazo de 5 (cinco) dias para juntada de instrumento de  substabelecimento, o que foi deferido pelo juízo. Após, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera.  Em seguida, o MM. Juiz de Direito  indagou as partes acerca do interesse no depoimento pessoal, ao que manifestaram desinteresse para tal desiderato. Após, foi(ram) ouvida(s) a testemunha(s) do(a) autor. Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais, ao que manifestaram remissivas aos respectivos pronunciamentos pretéritos. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A:  Vistos. Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda cumulada com indenização por danos morais, interposta por ROBSON APARECIDO BRAGA contra NOVA BOA VISTA COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, onde aduz, em apertada síntese, que, no dia 10/12/20004, adquiriu o veículo Audi, modelo A3, placas COZ 0550, pelo valor de R$19.500,00, por se tratar de automóvel sinistrado. Realizou a vistoria junto ao DETRAN e obteve a transferência ao seu nome. Posteriormente, vendeu o automóvel ao senhor Roberto Alves dos Santos, que, por residir em Brasília, solicitou a transferência do documento naquela localidade. No entanto, ao ser realizada a vistoria, foi apurada a suspeita de alteração nos sinais identificadores do automóvel, o que impossibilitou a transferência. Por conseguinte, o negócio veio a ser desfeito. Diante disso, o autor contatou a requerida tencionando rescindir a venda e compra inicialmente realizada, por entender que a alteração já existia no momento da negociação efetivada entre as partes. Todavia, a requerida recusou o desfazimento. Assim, requer seja o contrato rescindido, bem como a suplicada condenada a ressarcir os danos materiais e patrimoniais auferidos. Foram juntados documentos (fls. 13/55). Devidamente citada, a suplicada apresentou contestação (fls. 119/129), consignando que a alteração se deu quando o veículo já se encontrava em poder do autor, tendo em vista as vistorias anteriormente realizadas, sem que qualquer eiva fosse constatada. Destaca, ainda, a ausência de provas dos fatos constitutivos do direito do autor e propugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 130/138). Réplica às fls. 144/150. Audiência de conciliação restou infrutífera, tendo sido saneado o feito, com a fixação dos pontos controvertidos e a determinação da produção de prova oral. Em audiência de instrução, veio a ser inquirida uma testemunha. Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos. É o breve relato. Decido. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. Trata-se de ação de rescisão de contrato de venda e compra de veículo cumulada com indenização, onde o autor imputa existência de vício no veículo adquirido junto à requerida, que impossibilitaria a venda a terceiros, tanto que houve a apreensão do bem pela Polícia Civil do Distrito Federal. Por sua vez, a requerida nega que tenha vendido o automóvel nessas condições. Assim, percebe-se que a controvérsia instala-se no momento em que houve a remarcação dos sinais de identificação do veículo. Com efeito, consoante se depreende dos elementos de prova, principalmente documental, encartados aos autos, torna-se forçosa a conclusão de que o veículo fora entregue ao autor pela requerida sem alteração nos sinais identificadores. Explico. O documento de fl. 15, retrata a feitura de uma vistoria no veículo realizada no dia 04/01/2005, após a negociação entre as partes, sem que qualquer alteração de sinais fosse constatada. E mais, veio a ser feito laudo de vistoria pelo DETRAN de São Paulo em 14/06/2005 (fls. 48), também sem que houvesse qualquer menção a suposta alteração no número gravado do chassi. Outrossim, não é crível que as vistorias no Estado de São Paulo nada constatassem e apenas àquela realizada no distrito Federal tivesse o condão de verificar a alteração que chega a ser grosseira. Com isto, salta à vista, não ter o requerente logrado demonstrar, de forma escoimada de dúvidas, consoante lhe devia, nos moldes do art. 333, I, do CPC, de que a alteração já existia na data da transação comercial com a suplicada. Tampouco o teor da prova oral amealhada nesta audiência contribuiu para melhor elucidação da exata dinâmica dos fatos, nada esclarecendo no tocante aos sinais identificadores do automóvel. Ora, diante de tão claudicante panorama probatório, conclui-se, portanto, que não há como imputar ao requerido a prática da alteração dos sinais de identificação do automóvel. Logo, não há falar em rescisão do contrato, muito menos em dever de indenizar.A respeito do tema, ensina Silvio Rodrigues sobre a obrigação de indenizar: para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente. (Direito Civil, Responsabilidade Civil, pág. 18, Ed. Saraiva). Verifica-se, em suma, que o autor não se desincumbiu a contento do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, tal com invocado na prefacial, descumprindo a regra estatuída no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, omissão esta que, somada aos elementos constantes dos autos, leva à improcedência do pedido. ANTE O EXPOSTO e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a demanda formulada por Robson Aparecido Braga em face de Nova Boa Vista Comércio de Veículos e Peças Ltda., resolvendo o feito com análise do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência operada, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte requerida, que fixo em R$1.500,00, por entender que tal valor compensará o labor do patrono da parte requerida na presente demanda, nos moldes do artigo 20, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. CERTIFICO E DOU FÉ que, em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$849,48 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 20,96 por volume - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$20,96 Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Alexandre dos Santos Nunes), escrevente, digitei.

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a):        

Repr. Requerido(a):

Advogado(a) do(a) requerido(a):
