

SENTENÇA

Processo nº:0132828-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Condominio Residencial America Ii
Requerido:Allianz Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Condomínio Residencial América II move a presente ação anulatória de cláusula contratual c/c cobrança contra a Allianz Seguros SA. asseverando, em apertada síntese, na ?(...)  data de 01 de fevereiro de 2012, ocorreu um vendaval na região onde está localizado o Condomínio Autor, provocando sérios danos à garagem do condomínio. A garagem é de estrutura metálica, cobertura com toldos, contudo, com o vendaval, esses não suportaram e acabaram com vários danos, conforme se verifica pelas fotos juntadas anexas, além de provocar danos em vários veículos que lá estavam guardados. O condomínio que paga o prêmio do seguro para a Ré acionou a seguradora, visto que constam em suas coberturas, em especial proposta de renovação, os ramos de sua cobertura, vendaval, ciclone, tornado e granito. A seguradora, ora ré recusou pagar a indenização suportando que o bem danificado não está compreendido no seguro, porque esta ao ar livre: toldos. (...) Todavia, Nobre magistrado, a garagem é parte do condomínio, ao efetuarem a vistoria nenhuma observação diferente desta foi feita. Noutro passo, a estrutura metálica não consta na cláusula de exclusão acima e pior, ao negociar com a seguradora, o condomínio assinou a proposta para cobertura de vendaval, ciclone, tornado, granizo, somente após a assinatura é que veio o manual do Segurado excluindo praticamente tudo da indenização em caso de sinistro por vendaval. Assim, verifica-se que a seguradora não agiu com boa-fé, e nem nos termos do Código Civil e Código do Consumidor, colocando o consumidor em extrema desvantagem, desconsiderando a garagem como parte do imóvel, bem como nega a indenização devida, mesmo não havendo qualquer ressalva nas cláusulas quanto à estrutura metálica e garagem, pelo contrato no Manual do Segurado coloca este como bem segurável, motivando o ajuizamento da presente ação, a qual deverá ser julgada procedente para condenar a Ré a adimplir com a indenização equivalente, em razão dos estragos ocorridos em razão de vendaval?. Requereu assim  devesse ?(...)  a presente ação ser julgada procedente, para declarar as restrições contidas na cláusula relativa à cobertura por vendaval abusiva, condenando a Ré no pagamento da indenização no valor de R$ 36.920,00 (trinta e seis mil, novecentos e vinte reais), com o acréscimo de juros de 1% ao mês, correção monetária, além de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios na base de 20% (vinte por cento), e caso V. Exa., não entenda as restrições abusivas, o que se admite apenas por amor aos debates, que a ação seja julgada procedente para condenar a Ré ao valor da indenização, com os acréscimos legais e honorários, posto que a garagem é parte integrante do edifício, imóvel assegurado pelo contrato, e não como entende a Ré, parte ao ar livre, sem ligação direta com o imóvel, pelo contrário, a garagem é a própria extensão de cada apartamento?.
Juntou documentos.
A ré foi devidamente citada.
Ofereceu resposta.
 Em última análise, defendeu seu proceder no mundo sensitivo vez que, ?(...) através da LUMINUM CORRETORA DE SEGUROS LTDA., recepcionou uma proposta de Seguro Compreensivo ? Produto ALLIANZ CONDOMÍNIO, firmado pela autora, abrangendo a cobertura Básica de Incêndio e garantias suplementares, que originou a apólice nº 03.16.0254718, com vigência no período de 20/03/2011 a 20/03/2012 (fls. 30/31). E no próprio documento de fls. 31 juntado pela Autora, encontra-se expressamente previsto que:

?AS CONDIÇÕES GERAIS, PARTICULARES E/OU ESPECIAIS QUE REGEM ESTÁ APÓLICE, REGULAMENTADAS POR CIRCULARES DA SUSEP, ENCONTRAM-SE ANEXAS A ESTE DOCUMENTO, QUE FOI EMITIDO EM CONFORMIDADE COM A PROPOSTA DE SEGURO REFERENCIADA QUE PASSA A FAZER PARTE DO MESMO?.

 Consoante se depreende dos autos, o sinistro narrado pelo Autor (muito embora não tenha cobertura securitária), com base no qual a mesma pleiteia a indenização contida na exordial, ocorreu em 01 de fevereiro de 2012, ou seja, durante a vigência do contrato de seguro em apreço. Referido contrato tem por objeto, o reembolso dos prejuízos que o Segurado venha a sofrer por decisão judicial transitada em julgado, desde que estes sejam em consequência dos riscos cobertos e não estejam excluídos das cláusulas contratuais (condições especiais e particulares) integrante da apólice. É o que prevê cláusula 3 das Condições Gerais do Seguro (fls. 17 do manual anexo), cujo inteiro teor segue:

?I ? CONDIÇÕES GERAIS

3 ? OBJETIVO DO SEGURO

Este seguro tem por objetivo indenizar, até o Limite Máximo de Garantia da apólice, os prejuízos causados aos BENS SEGURÁVEIS por riscos cobertos pelas garantias contratadas, ocorridos durante a vigência da apólice.

DOS RISCOS CONTRATADOS?.

 E, foram contratadas pelo Segurado/Réu, as seguintes coberturas (fls. 30):

 ?INCÊNDIO/RAIO/EXPL/FUMAÇA/Q. AERO
DANOS ELÉTRICOS
VENDAVAL/CICL/TORNADO/GRANIZO
IMPACTO DE VEÍCULOS
DESMONORAMENTO
ROUBO E FURTO QUALIFICADO DE BENS
QUEBRA DE VIDROS/ANÚNICOS LUMINOSOS
RESP. CIVIL CONDOMÍNIO
RESP. CIVIL SÍNDICO
RC GUARDA VEÍCULOS ? PARCIAL
RC PORTÕES AUTOMÁTICOS

DOS BENS NÃO COBERTOS NA COBERTURA DE VENDAVAL?.

 Inicialmente, esclarece a Ré/Allianz que o Réu, dentre as coberturas possíveis de contratação no Seguro Compreensível Condomínio, OPTOU POR CONTRATAR, TAMBÉM, A COBERTURA ACESSÓRIA DE VENDAVAL, CICLONE, FURACÃO, TORNADO E GRANIZO. Nesta senda, cumpre à Ré/Allianz, discorrer sobre os BENS NÃO COMPREENDIDOS NO SEGURO pelas condições especiais (cláusula 2.6). A cláusula 2.6 das Condições Especiais da Apólice (fls. 41) dispõe:

?2.6 Vendaval, Ciclone, Furacão, Tornado e Granizo

Eventos Cobertos

Garante a indenização por perdas e danos aos bens segurados, causados diretamente por vendaval, ciclone, tornado, furacão e granizo.

Definições:

Vendaval: vento de velocidade igual ou superior a 54 (cinquenta e quatro) quilômetros por hora?.

 Por sua vez, a mesma cláusula 2.6 das Condições Especiais determina os bens não compreendidos pela cobertura Vendaval, a saber:

 ?Bens não compreendidos no Seguro

Quaisquer bens ao ar livre: inclusive... toldos ... .?

Diante do que foi estipulado no contrato seguro mantido entre a Ré/Allianz e o Réu/Condomínio, dúvidas inexistem de que na ocorrência de danos provenientes de vendaval, QUAISQUER BENS AO AR LIVRE, INCLUSIVE TOLDOS, trata-se de bem não compreendido no seguro, ou seja, não possui cobertura securitária. (...) No dia 07 de fevereiro de 2012, o vistoriador da Ré/Allianz, esteve nas dependências do Réu, para avaliar os danos e as causas, tendo sido recebido pelo Sr. Sérgio Marques de Oliveira, Síndico do Condomínio, que prestou todas as informações relativas ao sinistro, além de acompanhar o vistoriador no local do sinistro, onde o mesmo teve acesso aos TOLDOS DANIFICADOS e, sobretudo, pode tirar fotografias (praticamente as mesmas de fls. 80/113) para balizar a ata de vistoria cuja copia segue. Na Ata de Vistoria, firmada pelo vistoriador contratado pela Ré e, principalmente, pelo Síndico do Condomínio/Autor, que a tudo esclareceu e presenciou na vistoria, foi consignado que:

ATA DE VISTORIA

Observações:

Declarante: Sérgio Marques de Oliveira. Síndico.
Data: - 01/02/2012 + ou ? 19:09 hs.
Natureza: Vendaval (não caracterizado).

Conforme vistoria realizada na presença do Sr.:

Segundo o declarante no dia 01/02/2012, por volta das 19h09min, fortes ventos com chuvas assolaram a região, ocasião que ocorreram danos na estrutura e nos toldos do condomínio (não houve desmoronamento). Os danos ficaram restritos no estacionamento e não foram constatados danos em decorrência do vendaval na região, bem como não ocorreram outros danos no condomínio. Foram constatados danos nas estruturas, 4 peças da lateral e 1 peça da parte central. As telas dos sombreadores foram, digo, serão reparadas. Ocorreram danos também na cerca elétrica e no poste/luminária. Nada mais foi danificado.  

 As fotos anexadas com a prefacial comprovam a situação exposta na ATA DE VISTORIA, ou seja, que os danos havidos nos toldos/sombreadores localizados no estacionamento de veículos ao ar livre do condomínio, além do que, não restou comprovada a ocorrência de vendaval na região. Enfim, durante a vistoria, foi comprovado que os danos reclamados pelo autor não se tratam de bens cobertos pela cobertura acessória de vendaval, se é que este efetivamente ocorreu no dia dos fatos?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral e de produção judicial de prova pericial técnica, agora em fase processual instrutória do feito instaurado.
E o faço agora com olhos voltados ao disposto no artigo 128 c/c artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos como lá consignado. 
 A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, na doutrina:

?Portanto, os contratos de seguro estão submetidos ao Código de Proteção do Consumidor, devendo suas cláusulas estarem de acordo com tal diploma legal, devendo ser respeitadas as formas de interpretação e elaboração contratuais, especialmente a respeito do conhecimento ao consumidor do conteúdo do contrato, a fim de coibir desequilíbrios entre as partes, principalmente em razão da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor. Atualmente, não é o modo de formação dos contratos que é responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção de cláusulas limitativas e abusivas, introduzidas unilateralmente pelo fornecedor, pelo fato de ocupar uma posição de destaque e poder, estabelecendo antecipadamente o conteúdo do contrato, situação que ocorre nos contratos de seguro? (?Contrato de Seguro ? Interpretação doutrinária e jurisprudencial?, Celso Marcelo de Oliveira, editora LZN, 1ª edição, 2002, página 126).

Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -e sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as ?cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor? -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Muito antes do advento da norma consumerista, Carlos Maximiliano (?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, editora Forense, 13ª edição, 1993, páginas 352 353) já ensinava que:

?Todas as presunções militam a favor de quem recebeu, para assinar, um documento já feito. Às vezes pouco entende do assunto e comumente age com a máxima boa-fé: lê às pressas, desatento, confiante. É justo, portanto, que o elaborador do instrumento ou título sofra as conseqüências das próprias ambigüidades e imprecisões de linguagem, talvez propositadas, que levaram o outro a aceitar o pacto por o ter entendido em sentido inverso do que convinha ao coobrigado. Casos freqüentes desta espécie de litígio verificam-se a propósito de apólices de seguros, e notas promissórias. Palavras de uma proposta interpretam-se contra o proponente; de uma aceitação, contra o aceitante. Assim, pois, as dúvidas resultantes de obscuridade e imprecisões em apólices de seguro interpretam-se contra o segurador. Presume-se que ele conheça melhor do assunto e haja tido inúmeras oportunidades praticas de verificar o mal resultante de uma redação, talvez propositadamente feita em termos equívocos, a fim de atrair a clientela, a princípio, e diminuir, depois, as responsabilidades da empresa na ocasião de pagar o sinistro?.

O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se, em última análise, em se descobrir eventual acerto no proceder da ré negar cobertura securitária ao autor.
E tal, sob a desculpa de que: ?(...) através da LUMINUM CORRETORA DE SEGUROS LTDA., recepcionou uma proposta de Seguro Compreensivo ? Produto ALLIANZ CONDOMÍNIO, firmado pela autora, abrangendo a cobertura Básica de Incêndio e garantias suplementares, que originou a apólice nº 03.16.0254718, com vigência no período de 20/03/2011 a 20/03/2012 (fls. 30/31). E no próprio documento de fls. 31 juntado pela Autora, encontra-se expressamente previsto que:

?AS CONDIÇÕES GERAIS, PARTICULARES E/OU ESPECIAIS QUE REGEM ESTÁ APÓLICE, REGULAMENTADAS POR CIRCULARES DA SUSEP, ENCONTRAM-SE ANEXAS A ESTE DOCUMENTO, QUE FOI EMITIDO EM CONFORMIDADE COM A PROPOSTA DE SEGURO REFERENCIADA QUE PASSA A FAZER PARTE DO MESMO?.

 Consoante se depreende dos autos, o sinistro narrado pelo Autor (muito embora não tenha cobertura securitária), com base no qual a mesma pleiteia a indenização contida na exordial, ocorreu em 01 de fevereiro de 2012, ou seja, durante a vigência do contrato de seguro em apreço. Referido contrato tem por objeto, o reembolso dos prejuízos que o Segurado venha a sofrer por decisão judicial transitada em julgado, desde que estes sejam em consequência dos riscos cobertos e não estejam excluídos das cláusulas contratuais (condições especiais e particulares) integrante da apólice. É o que prevê cláusula 3 das Condições Gerais do Seguro (fls. 17 do manual anexo), cujo inteiro teor segue:

?I ? CONDIÇÕES GERAIS

3 ? OBJETIVO DO SEGURO

Este seguro tem por objetivo indenizar, até o Limite Máximo de Garantia da apólice, os prejuízos causados aos BENS SEGURÁVEIS por riscos cobertos pelas garantias contratadas, ocorridos durante a vigência da apólice.

DOS RISCOS CONTRATADOS?.

 E, foram contratadas pelo Segurado/Réu, as seguintes coberturas (fls. 30):

 ?INCÊNDIO/RAIO/EXPL/FUMAÇA/Q. AERO
DANOS ELÉTRICOS
VENDAVAL/CICL/TORNADO/GRANIZO
IMPACTO DE VEÍCULOS
DESMONORAMENTO
ROUBO E FURTO QUALIFICADO DE BENS
QUEBRA DE VIDROS/ANÚNICOS LUMINOSOS
RESP. CIVIL CONDOMÍNIO
RESP. CIVIL SÍNDICO
RC GUARDA VEÍCULOS ? PARCIAL
RC PORTÕES AUTOMÁTICOS

DOS BENS NÃO COBERTOS NA COBERTURA DE VENDAVAL?.

 Inicialmente, esclarece a Ré/Allianz que o Réu, dentre as coberturas possíveis de contratação no Seguro Compreensível Condomínio, OPTOU POR CONTRATAR, TAMBÉM, A COBERTURA ACESSÓRIA DE VENDAVAL, CICLONE, FURACÃO, TORNADO E GRANIZO. Nesta senda, cumpre à Ré/Allianz, discorrer sobre os BENS NÃO COMPREENDIDOS NO SEGURO pelas condições especiais (cláusula 2.6). A cláusula 2.6 das Condições Especiais da Apólice (fls. 41) dispõe:

?2.6 Vendaval, Ciclone, Furacão, Tornado e Granizo

Eventos Cobertos

Garante a indenização por perdas e danos aos bens segurados, causados diretamente por vendaval, ciclone, tornado, furacão e granizo.

Definições:

Vendaval: vento de velocidade igual ou superior a 54 (cinquenta e quatro) quilômetros por hora?.

 Por sua vez, a mesma cláusula 2.6 das Condições Especiais determina os bens não compreendidos pela cobertura Vendaval, a saber:

 ?Bens não compreendidos no Seguro

Quaisquer bens ao ar livre: inclusive... toldos ... .?

Diante do que foi estipulado no contrato seguro mantido entre a Ré/Allianz e o Réu/Condomínio, dúvidas inexistem de que na ocorrência de danos provenientes de vendaval, QUAISQUER BENS AO AR LIVRE, INCLUSIVE TOLDOS, trata-se de bem não compreendido no seguro, ou seja, não possui cobertura securitária. (...) No dia 07 de fevereiro de 2012, o vistoriador da Ré/Allianz, esteve nas dependências do Réu, para avaliar os danos e as causas, tendo sido recebido pelo Sr. Sérgio Marques de Oliveira, Síndico do Condomínio, que prestou todas as informações relativas ao sinistro, além de acompanhar o vistoriador no local do sinistro, onde o mesmo teve acesso aos TOLDOS DANIFICADOS e, sobretudo, pode tirar fotografias (praticamente as mesmas de fls. 80/113) para balizar a ata de vistoria cuja copia segue. Na Ata de Vistoria, firmada pelo vistoriador contratado pela Ré e, principalmente, pelo Síndico do Condomínio/Autor, que a tudo esclareceu e presenciou na vistoria, foi consignado que:

ATA DE VISTORIA

Observações:

Declarante: Sérgio Marques de Oliveira. Síndico.
Data: - 01/02/2012 + ou ? 19:09 hs.
Natureza: Vendaval (não caracterizado).

Conforme vistoria realizada na presença do Sr.:

Segundo o declarante no dia 01/02/2012, por volta das 19h09min, fortes ventos com chuvas assolaram a região, ocasião que ocorreram danos na estrutura e nos toldos do condomínio (não houve desmoronamento). Os danos ficaram restritos no estacionamento e não foram constatados danos em decorrência do vendaval na região, bem como não ocorreram outros danos no condomínio. Foram constatados danos nas estruturas, 4 peças da lateral e 1 peça da parte central. As telas dos sombreadores foram, digo, serão reparadas. Ocorreram danos também na cerca elétrica e no poste/luminária. Nada mais foi danificado.  

 As fotos anexadas com a prefacial comprovam a situação exposta na ATA DE VISTORIA, ou seja, que os danos havidos nos toldos/sombreadores localizados no estacionamento de veículos ao ar livre do condomínio, além do que, não restou comprovada a ocorrência de vendaval na região. Enfim, durante a vistoria, foi comprovado que os danos reclamados pelo autor não se tratam de bens cobertos pela cobertura acessória de vendaval, se é que este efetivamente ocorreu no dia dos fatos?.

Debruçando-se sobre as letras contratuais, especificamente sobre aquelas que dizem respeito diretamente com o ponto controvertido discutido nos presentes autos, deparamo-nos, salvo melhor juízo, com uma situação fática extremamente curiosa: a ré cuidou de garantir indenização securitária ?de perdas e danos aos bens segurados (do autor), causados diretamente por vendaval, ciclone, tornado, furacão e granito?.
E os bens seguráveis são: ?as edificações ou conjuntos de edificações de um ou mais pavimentos construídos sob a forma de unidades isoladas entre si, destinadas a fins residenciais ou não-residenciais, organizadas em condomínio, construídas de partes comuns e unidades autônomas, seus anexos, instalações elétricas e hidráulicas, inclusive relativas à entrada e medição de energia elétrica, água ou gás assim como tudo que componha suas construções exceto fundações, alicerces e o terreno) tais com instalações  de combate a incêndio, piscinas, garagens, bem como conteúdo de áreas comuns, composto por maquinismo, móveis, equipamentos, abrangendo também antenas e anúncios instalados no condomínio ou no respectivo terreno, respeitando-se sempre o que dispõem as Condições Contratuais? (g.n).
Note-se assim que as dependências da garagem do edifício faziam parte do objeto do seguro contratado pelo autor perante a ré.
Garagem do edifício, cujo toldo que cobria os bens automotores lá estacionados cuidou de ser destruído por vendaval, vindo de causar os danos materiais cuja indenização agora são pleiteadas.
Como muito bem asseverado pelo autor em petição inicial: ?Na data de 01 de fevereiro de 2012, ocorreu um vendaval na região onde está localizado o Condomínio Autor vendaval na região onde está localizado o Condomínio Autor, provocando sérios danos à garagem do condomínio. A garagem é de estrutura metálica, cobertura com toldos, contudo, com o vendaval, esses não suportaram e acabaram com vários danos, conforme se verifica pelas fotos juntadas anexas, além de provocar danos em vários veículos que lá estavam guardados. (...) Todavia, Nobre magistrado, a garagem é parte do condomínio, ao efetuarem a vistoria nenhuma observação diferente desta foi feita?.
Note-se que a menção aos toldos como bens situados ao ar livre não sujeitos à cobertura securitária, ao meu ver, o são como peças singulares e isoladas, destituídas de função própria, como servir de proteção ou abrigo para estacionamento de veículos do universo condominial, como é o caso dos autos.
 Assim, em havendo discrepância quanto à interpretação das cláusulas contratuais embutidas na avença levada a efeito entre as partes litigantes, de todo factível que a figura do autor venha de receber as benesses da dúvida.
Neste sentido, em aplicação analógica ao caso discutido nos autos:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0001825- 68.2007.8.26.0572, da Comarca de São Joaquim da Barra, em que é apelante MARITIMA SEGUROS S/A, é apelado AGROCOSTA SEMENTES E NUTRIÇAO ANIMAL LTDA.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente) e FÁBIO QUADROS.


        São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
 


           Teixeira Leite
             RELATOR

Voto nº 16874


COBRANÇA. SEGURO. Sinistro decorrente de fortes chuvas. Apólice que prevê cobertura em caso de vendaval e granizo. Obrigação de indenizar. Recurso contra essa decisão, desprovido.


A r. sentença (fls. 440/446), concluída com embargos de declaração (fls. 453/454), julgou procedente ação de cobrança de seguro proposta por Agrocosta Sementes e Nutrição animal Ltda. para condenar Marítima Seguros S.A., a arcar com a quantia de R$50.310,36, com juros desde o efeito danos e correção monetária a partir da citação, relativa aos prejuízos ocorridos nas instalações da empresa.

Inconformada, a seguradora, em suas razões (fls. 468/486) alega que a apólice não prevê cobertura para sinistros decorrentes de águas de chuva, claramente excluídos no contrato celebrado. Acrescenta que a apelada não comprovou suas alegações, nem que os prejuízos alcançam a quantia pleiteada. Por fim, questiona a franquia de R$ 5.000,00, quantia que deve ser descontada do valor a ser pago.

Contrarrazões às fls. 490/495.

Este é o relatório.

Sobre esse tema, define o artigo 757 do Código Civil: ?Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados?.

No caso, a empresa apelada celebrou contrato de seguro (fls. 19/32) com a apelante, para amparar armazéns de produtos e matéria primas, que, em fevereiro de 2006, foram atingidos por forte vendaval e chuvas, o que acabou por ocasionar sérios estragos nas propriedades.

Como lhe cumpria, ela comunicou o sinistro à seguradora; todavia, por entender que sinistros decorrentes de águas de chuva não estavam cobertos pela apólice, acabou por negar este pedido.

Sucede que, aliás, como bem ressaltou o MM. Juiz, a apólice de seguro prevê a cobertura de danos decorrentes de vendaval até granizo (fls. 19).

Ademais, a cláusula contratual que deu amparo à negativa, não se mostra clara, porquanto não explica com precisão o que abrange ?entrada de chuva no interior do imóvel por janelas, portas, bandeiras ou quaisquer aberturas? pelo que, em caso de dúvida, o correto é proteger o consumidor, como bem fundamentou o MM. Juiz. 

A propósito, o laudo pericial é claro e concluiu que as chuvas fortes provocaram o destelhamento e que a ventania pode ter causado os estragos. Daí se conclui a existência de sinistros decorrentes de forte vendaval que provocaram os estragos no imóvel permitindo a entrada das águas que, com certeza, não inundaram o local através de janelas ou outras aberturas, conforme previsto na cláusula de exclusão.

Por fim, no que concerne à alegada franquia, nota-se que não há qualquer previsão sobre isso na apólice, pelo contrário, é incontroverso que no documento de fls. 19/20 as colunas referentes a esse item estão preenchidas com zeros.

Portanto, a r. sentença não merece reforma, e, ante o exposto, voto pelo desprovimento do recurso.



TEIXEIRA LEITE
         Relator?.

Como também:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9104245- 31.2008.8.26.0000, da Comarca de Taboão da Serra, em que é apelante MARLI RODRIGUES GUERREIRO sendo apelado PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

ACORDAM, em 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JAMES SIANO (Presidente sem voto), CHRISTINE SANTINI E A.C.MATHIAS COLTRO.



São Paulo, 14 de março de 2012.



Moreira Viegas
    RELATOR



Apelação: 9104245-31.2008.8.26.0000
Comarca: TABOÃO DA SERRA
Apelante:  MARLI RODRIGUES GUERREIRO
Apelado:   PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS


SEGURO RESIDENCIAL Sinistro comprovado - Negativa de cobertura pela seguradora Alegação de existência de cláusula contratual restritiva Inadmissibilidade Hipótese em que as cláusulas devem conter clareza em sua exposição e alcance do limite acordado Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Evento danoso demonstrado Responsabilidade da seguradora não elidida Cobertura devida Recurso provido.


VOTO Nº 1294


Trata-se de Apelação tirada em face da r. sentença de fls. 110/112, que julgou improcedente ação de indenização para recebimento de seguro proposta contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.

Alega a autora que as provas apresentadas são suficientes para instruir a demanda e que os danos ocorridos encontravam-se garantidos em função da plena cobertura pela seguradora.

Sustenta que a alegação de que os danos ocorreram por má construção do telhado não procede, tendo em vista que a responsabilidade pela avaliação técnica é do próprio seguro antes de elaborar a apólice, que deveria fazer a vistoria do imóvel, porém, foi aceita a proposta nas condições em que o imóvel se encontrava, não podendo agora querer se eximir do pagamento.

Contrarrazões às fls. 131.

É o relatório.

Trata-se de ação de indenização para recebimento de seguro proposta por Marli Rodrigues Guerreiro em face da Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, na qual a autora alega ter aderido à proposta de seguro residencial junto à ré desde dezembro de 1999, com renovação automática. Sustenta que, em 02 de outubro de 2001, sua residência foi atingida por um vendaval, sendo danificados móveis, utensílios, etc., e que, após a comunicação do evento à ré a fim de receber o valor da indenização, não houve posicionamento da seguradora sobre a pendência.

Com efeito, as partes celebraram contrato de seguro residencial com cobertura, entre outros sinistros, contra vendaval, tendo ocorrido o sinistro na vigência da apólice.

A existência do sinistro não é negada pela ré, que, contudo, alega ausência de cobertura contratual, tendo em vista que o sinistro decorreu de infiltração de água, causada pelo excesso de chuva, ou desgaste natural ou falta de manutenção do telhado da residência segurada, mas não pela ação do vento, aduzindo não ter havido destelhamento da residência. A apelada reforça sua tese com base em cláusula restritiva, que exclui danos por infiltração (fls. 14 vº).

Cumpre consignar que as normas instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor incidem na espécie.

Desse modo, em respeito à legislação consumerista, tem-se que toda cláusula restritiva por alegada ausência de cobertura deve ser examinada com reservas pelo julgador, diante da finalidade de proteção e defesa do hipossuficiente, a qual geralmente é a parte mais frágil da relação contratual.

Tendo em vista os aspectos jurídicos que envolvem o contrato de seguro, notadamente em relação aos riscos que se pretende cobrir, tem-se que suas cláusulas devem conter clareza em sua exposição e alcance do limite acordado, tudo com o objetivo de assegurar ao aderente ciência inequívoca quanto ao alcance do ajustado, de modo a manter o equilíbrio contratual e evitando que seja frustrada a legítima expectativa das partes envolvidas.

Na maioria dos casos, referida modalidade contratual caracteriza-se como sendo tipicamente de adesão, visto que o segurado não tem a oportunidade de discutir as suas cláusulas, sendo compelido a aceitá-las sob pena de não se concretizar a avença, razão pela qual tal cláusula, mais uma vez se mostra abusiva, e, portanto, deve ser tida como nula.

Observe-se que o evento danoso foi suficientemente comprovado, consoante os documentos juntados pela apelante, inclusive as fotos de fls. 15/30, não havendo dúvida sobre os danos ocasionados ao imóvel. A própria Seguradora reconhece os danos sofridos pela segurada, em que pese ter se recusado a proceder à sua cobertura, sob a alegação de que teria havido apenas infiltração. Contudo, consoante se depreende do laudo de vistoria apresentado pela apelada às fls. 90, houve menção à forte chuva no dia do sinistro e ao grande volume de água que atingiu o imóvel no evento, danificando móveis, carpete e colchão. O fato de não ter havido destelhamento no imóvel, não infirma a assertiva da autora no sentido de que o evento danoso realmente ocorreu. Aliás, não pode a seguradora se omitir de fazer a vistoria de seu interesse e, no momento do sinistro, recusar indenizar exatamente pela ausência de prova da existência de bens.

Nesse sentido tem se posicionado este E. Tribunal de Justiça:

"Seguro Residencial. Cobrança. Cláusula limitativa que deve ser redigida em termos claros e com destaque. Aplicação do art. 54, §§ 3º e 4º do CDC. Princípio da boa fé contratual. Obrigatoriedade de a seguradora certificar-se antes da existência dos bens segurados, exigindo a prova da propriedade ou titularidade. Assim não agindo é indevida a recusa do pagamento ou que o condicione à apresentação das notas fiscais dos bens que se pretende ver indenizados. Recurso improvido" (Ap. cível n° 616622-4/0, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 12/02/2009).

Desse modo, não há que se elidir a responsabilidade da seguradora pelo ressarcimento devido, razão pela qual a autora faz jus à cobertura securitária. Quanto ao valor a ser ressarcido, a indenização deve abranger os objetos indicados às fls. 94, a ser devidamente apurado em liquidação.

Pelo exposto, dá-se provimento ao recurso, para julgar a ação procedente, nos moldes acima indicados.


JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS
    Relator?.

 Por fim, tenho para mim como de todo juridicamente imprestável a ata de vistoria levada a efeito pela ré no mundo sensitivo, não logrando atingir a finalidade para a qual confeccionada, posto que, unilateralmente feita, vem de carecer por completo de poder persuasório. 
 Neste sentido:

  ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL''SEM REVISÃO n° 363.801-4/9-00, da Comarca de CAMPINAS, em que é apelante SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS sendo apelada INA APARECIDA COSTA: 

ACORDAM, em Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do- Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com q voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores A. C. MATHIAS COLTRO e ROBERTO MAC CRACKEN.


São Paulo, 11 de março de 2009.




      OSCARLINO MOELLER
           Presidente e Relator



VOTO N°: 18052
APEL. N°: 363.801-4/9-00
COMARCA: VL. MIMOSA/CAMPINAS
APTE.: SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS
APDA.: INÁ APARECIDA COSTA


SEGURO RESIDENCIAL - BENS DANIFICADOS - EVENTO DA NATUREZA - VENDAVAL QUE DESTELHARA O IMÓVEL DA AUTORA LIMITAÇÃO DE COBERTURA - ABUSIVIDADE - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 47 DA LEI CONSUMERISTA - SEGURADORA QUE SE NEGA AO PAGAMENTO INTEGRAL DO SEGURO CONTRATADO CALCANDO-SE EM "SINGELO" RELATÓRIO PERICIAL UNILATERAMENTE PRODUZIDO - AUSÊNCIA DE FORÇA PROBANTE - SITUAÇÃO QUE AUTORIZA O RESSARCIMENTO PLEITEADO ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - RECURSO IMPROVISO.

Trata-se de recurso (fls. 81/89) interposto em ação proposta por INÁ APARECIDA COSTA em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, julgada procedente pela r. sentença de fls. 71/72, cujo relatório se adota, para condenar a ré a pagar a de cobrança importância de R$ 1.335,00 à autora, "corrigidos monetariamente desde a recusa, mas juros de mora iguais a 0,5% a.m., contados da citação, bem como indenização máxima prevista pela infringência do art. 17, inciso III, do Código de Processo Civil".

Condenando ainda a ré nas custas processuais e honorários advocatícios no de 20% do valor da causa.

Insurge-se a seguradora-ré, sustentando em resumo, pelas razões acostadas as fls. 81/89, que a r. sentença merece reforma, vez que, a negativa de pagamento integral da cobertura securitária foi calcada em laudo pericial desenvolvido por empresa contratada pela mesma, resultando nos documentos acostados às fls. 66/69.

Aduz que, ficou apurado que "os danos alegados não guardavam nexo de causalidade com a ocorrência de vendaval que não danificou todo o telhado da residência segurada, mas apenas parte dela".

Entende que a autora "pretendia aproveitar-se do Contrato de Seguro para trocar todo o telhado da sua casa".

Por fim, alega que eventuais "dúvidas e/ou controvérsias" deveriam ser lastreadas por laudo pericial a ser contratada pela autora.

E não ataca a afirmação vazada no bojo da sentença, quanto a má-fé de sua conduta.

Recurso devidamente processado e respondido.

É o relatório.


DECIDO

O apelo não procede. 

Irretocável a r. sentença da lavra do ilustre Meritíssimo Juiz CASSIO MODENESI BARBOSA, cujas razões de decidir se adotam "in totum".

Versa a temática dos autos sobre seguro residencial firmado entre as partes, na qual a seguradora ré se nega a ressarcir integralmente a autora pelo destelhamento do seu imóvel, decorrente de um vendaval ocorrido em 29.01.2003.

Infere-se dos autos que a autora acionou a seguradora ré em 31.01.2003, conforme documentos juntados às fls. 18/19.

Embora a apólice em questão, indicada como sendo a de n° 967.042, não fora colacionada aos autos, tem-se que pelos documentos acostados às fls. 18/19, 27/29, aliada ao reconhecimento expresso pela ré (fls. 54/62), atestam a sua existência e validade.

Cabe pontificar, inicialmente, a incidência na espécie das normas instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Em respeito à lei consumerista, cuja finalidade primordial é a proteção e defesa do hipossuficiente, é que toda cláusula restritiva de atendimento por alegada ausência de cobertura deve ser examinada com reservas pelo julgador, diante da significativa desvantagem econômica entre as partes contratantes, devendo dar-se maior respaldo à parte mais frágil da relação contratual.

Ora, tendo em vista os aspectos jurídicos que envolvem o contrato de seguro, notadamente quanto aos riscos que se quer cobrir, tem-se que suas cláusulas devem conter clareza de exposição e esclarecimento satisfatórios do verdadeiro limite do acordado, tudo a fim de se aceitar a presunção de ciência inequívoca quanto ao alcance do que se ajustou o que não se vislumbra na hipótese vertente, vez que sequer a seguradora fez colacionar o contrato-seguro entabulado entre as partes a supedanear a sua tese. 

Nesse sentir, confira-se o seguinte julgado proferido por esta Colenda Câmara, ?in verbis":

"SEGURO RESIDENCIAL - LIMITAÇÃO DE COBERTURA POR RISCO DECORRENTE DE RAIO - ABUSIVIDADE - CARACTERIZAÇÃO ? INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 46, 47, 54, §§ 3o E 4o, E 51, IV E XV, E § 1°, II, DO CDC - COBERTURA DEVIDA ? RECURSO DESPROVIDO." (Apelação n°. 182.365-4/9-00, Relator Des. FRANCISCO CASCONI, 5a Câm. Dir. Privado, julgado em 25.7.2007.).

Pois bem, feitas essas breves considerações, tem-se que no "meritum causae", não merecia desfecho diverso, senão vejamos.

A ré sequer fez colacionar a propalada perícia desenvolvida às suas/expensas, limitando-se a lastrear a sua negativa de indenização integral, como bem ressaltado pelo Juiz "a quo", em ?singelo? relatório unilateralmente produzido às fls. 28 e em fotografias do imóvel às fls. 66/69, que, diga-se de passagem, são vazias de substrato probatório, mormente a generalidade de suas conclusões.

Logo, o ressarcimento aleatório de apenas 15 telhas (R$ 155,00) é desarrazoada e destoa com a realidade fática verificada nos autos.

Ora, nesse cenário, "in ictu oculi", a fragilidade das argumentações, calcada em pericia unilateralmente desenvolvida pela ré, não elidem a sua responsabilidade pelo ressarcimento devido, razão pela qual a autora faz jus à cobertura securitária nos moldes em que pleiteada na inicial.

Por fim, a afirmação do Juízo' quanto à má-fé da recorrente deve ser mantida.

Fica, portanto, confirmada a r. sentença proferida, também pelos seus próprios e judiciosos fundamentos.

Conclusivamente, por meu voto, nego provimento ao recurso de apelação.



OSCARLINO MOELLER
RELATOR?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida pelo Condomínio Residencial América II contra a Allianz Seguros SA.
 Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autora a quantia de R$ 36.920,00, à título de indenização securitária, monetariamente corrigida desde a data do evento sinistroso.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência processual, condeno a ré a desembolsar as despesas processuais e custas judiciais, além de desembolsar à autora o valor correspondente à 10% do valor desta condenação, à título de honorários advocatícios, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
