

SENTENÇA

Processo nº:0132815-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Ge Capital S/A
Requerido:Zilda Moura Cavalcante Garcia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

BANCO GE CAPITAL S.A., ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ZILDA MOURA CAVALCANTE GARCIA, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de correspondente bancário, segundo o qual a requerida se obrigou a angariar clientes para a concessão de empréstimos de forma consignada na folha de pagamento ou benefício previdenciário dos mutuários. Aponta que cabia à requerida a observação prévia dos documentos pessoais dos clientes em potencial e que, segundo o procedimento acordado, após a aprovação do crédito e o respectivo depósito do valor emprestado, ao requerente deveriam ser enviados as vias contratuais e documentos necessários. Nada obstante, ainda segundo o relato inicial, após a concessão de inúmeros empréstimos e o recebimento da respectiva documentação, observou a existência de inúmeras irregularidades, tais quais a falta de assinatura de partes e testemunhas nas vias contratuais, a inexistência de documentos pessoais válidos e valores divergentes. Por isso, constatou que, em razão da atuação irregular da requerida, os referidos empréstimos tinha sido concedidos de forma oblíqua, gerando vultosos prejuízos à autora, seja em razão dos valores liberados, em si - sem efetiva contratação ? seja pelo pagamento das respectivas comissões, ou, ainda, em razão as diversas demandas que passou a sofrer de quem, irregularmente, foi cobrado como devedor do mútuo. Apontou-se, ainda, que por diversas maneiras, notificou a requerida para aclarar o ocorrido, sem obter resposta. Por essa razão, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar o valor de R$ 686.379,43, em razão dos danos materiais experimentados, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais que afirma ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Após diversas diligências para localização da parte requerida, sem sucesso, foi ela citada por edital (folhas 659; e 661/663), não tendo ela, todavia, contestado o feito, como certificado às folhas 666. Nomeado curador especial, sobreveio a contestação de folhas 272/674, por negativa geral.

Réplica às folhas 679/680.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de provas, sobreveio apenas manifestação de folhas 684/685, da parte requerente. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque a parte autora logrou comprovar a relação contratual tida pelas partes, através dos instrumentos contratuais de folhas 23/54, pela qual a requerida se comprometeu a angariar clientes para a parte requerente, responsabilizando-se a empregar a diligência necessária para que a higidez das operações não fosse colocada em risco, nos termos do roteiro operacional acostado às folhas 27 e seguintes. 

Da mesma forma, o cotejo entre os contratos de empréstimo de folhas 56/85, com a planilha de folhas 87/93 e com aqueles que a estes último seguem ? relativos à demandas judiciais ajuizadas sob o argumento de inexistência ou nulidade da contratação -, não deixam dúvidas acerca da irregularidade dos mútuos formalizados através da requerida.
De outra banda, por mais que se considere a dificuldade da elaboração da defesa, pelo nobre e competente Curador Especial, a simples negativa geral, em que pese tornar os fatos formalmente controvertidos, no caso, não bastam para afastar o quanto documentalmente comprovado pela parte requerida, sendo insuficiente para afastar a procedência, parcial, dos pedidos formulados nesta sede. 

Nesse sentido:

Contestações apresentadas por negativa geral, de modo que, por mais que se considere a boa técnica e presteza dos ilustres curadores nomeados, não tiveram eles qualquer contato com as partes e com os fatos na forma como realmente aconteceram. O autor, ao contrário, trouxe prova documental de suas alegações, inclusive o pedido de sustação dos cheques emitidos em razão do desacordo comercial, de sorte que a simples negativa geral, apesar de tornar controvertidos os fatos, não impede a análise das provas constantes dos autos e das próprias teses apresentadas, sendo insuficiente para afastar o pleito inaugural. (TJSP ? Apelação 0001500-61.2004.8.26.0067 ? Rel. Maria Lúcia Pizzotti ? DJ: 10.12.2012 ? g.n.)

Assim sendo, reconhecidas as irregularidades dos mútuos formalizados através da requerida, deve ela, nos termos do artigo 186, do Código Civil, ressarcir à parte autora os valores que recebeu à título de comissão, comprovados pelas notas fiscais de folhas 369/455 e pelos comprovantes de pagamento de folhas 456/478.

Da mesma forma, deve a requerida ressarcir à autora dos valores comprovadamente por ela pagos, por condenação ou acordo, nas demandas indenizatórias contra ela movidas, retratadas nos documentos de folhas 95/355, cujo valor, infelizmente, deverá ser apurado em fase de liquidação, uma vez que a requerente não se deu o trabalho de efetuar os cálculos aritméticos e apresentar a respectiva planilha, de forma a colaborar com a celeridade processual.  


De outro lado, não há dano moral a ser reconhecido, uma vez que os fatos nesta sede alegados não tiveram o condão de abalar a sólida imagem da requerente no mercado, sendo certo que o fato de existirem inúmeras demandas judiciais contra ela ajuizadas não é privilégio exclusivo seu, mas de todas as instituições financeiras, que, ainda assim, continuam a exercer normalmente suas atividades.

E, com mais razão a conclusão, quando se observa que a própria requerente adotou procedimento pouco cuidadoso ao liberar crédito e passar a providenciar os respectivos descontos, antes de que chegasse a sua mão a documentação comprobatória da regularidade e higidez da contratação. 

Afinal: somente após a contratação do empréstimo, a requerente tinha acesso aos documentos e contratos que serviram de óbice para a liberação dos empréstimos (petição inicial ? folhas 05 ? g.n.). Portanto, assim agindo, contribuiu com os fatos danosos, de forma a, também por isso, não fazer jus à indenização por dano extrapatrimonial experimentada.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar a parte requerida a pagar a parte requerente: a) o valor de R$ 686.379,43, relativo às comissões a ela pagas, devidamente corrigidas, desde cada pagamento, pela Tabela do E. TJSP, bem como com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b) o valor pela requerente pago aos demandantes, por condenação ou acordo, nas demandas indenizatórias contra ela movidas, retratadas nos documentos de folhas 95/355, cujo valor deverá ser apurado em fase de liquidação, com acréscimo de correção monetária desde os pagamentos e juros de mora desde a citação neste processo. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Pela maior sucumbência, arcará a parte requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
