

SENTENÇA

Processo nº:0132666-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maristela Lopez Laurino
Requerido:Procter & Gamble do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




VISTOS.




MARISTELA LOPEZ LAURINO ajuizou ação de reparação de danos em face de PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S/A. Afirma que é portadora de câncer de mama, razão pela qual vem sendo submetida a tratamentos agressivos, como a quimioterapia e radioterapia, que fragilizaram o seu sistema imunológico, deixando-a suscetível a agentes externos patológicos.

Aduz que desde o início de seu tratamento, em virtude de recomendação médica, faz uso do enxaguante bucal ?Oral-B?, importado pela ré. Determinado dia tomou conhecimento, por meio de amigos, que a requerida havia publicado anúncios em jornais informando os consumidores sobre o ?recall? de um lote do referido produto manufaturado no Laboratório Rety da Colombia S.A. em virtude de contaminação pela bactéria ?bulkoderia anthina?, capaz de afetar gravemente pessoas com o sistema imunológico comprometido.

Assegura que utilizava regularmente o produto pertencente ao lote contaminado, o que representou enorme risco à sua saúde, tendo em vista o seu frágil estado de saúde. 

Aponta abuso na conduta da ré consistente na insuficiência da comunicação aos consumidores sobre a nocividade do lote do produto que circulava no mercado.

Requer a condenação da ré pagamento de indenização por danos morais devido ao risco ao qual foi exposta pelo uso do produto contaminado representou. Busca a procedência da ação. Juntou documentos.

Regularmente citada a ré, contestou. Reconhece a referida contaminação de um lote do produto e seu respectivo ?recall?, esclarecendo as circunstâncias do evento e assegurando a suficiência de sua comunicação aos consumidores. Assevera que, entretanto, nem todos os frascos objeto de ?recall? estavam contaminados. Nega a periculosidade da bactéria  Alega que a petição inicial não aponta qualquer fato concreto capaz de justificar o pleito de indenização por dano moral. Busca a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 129/142 e fls. 152/154.

Concedeu-se às partes oportunidade para especificação de provas a produzir, mas as partes não manifestaram interesse.

É O RELATÓRIO.  

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de ação reparatória, ajuizada sob o entendimento de que a autora teria tido sua vida exposta a grande risco em virtude do uso de produto contaminado fornecido pela ré.

Ainda que, nos termos do art. 12º, do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva a responsabilidade do fabricante pela reparação dos danos causados aos consumidores, faz-se de rigor a conclusão de improcedência da demanda.

Não obstante a modalidade objetiva de responsabilidade dispensar a verificação da culpabilidade do agente para que se configure o dever de reparação, persistem, como elementos essenciais à sua conformação, a comprovação da ocorrência de um a) fato lesivo causado por ação ou omissão do agente; b) a ocorrência de um dano patrimonial ou moral; e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente.

A análise do conjunto probatório permite afirmar que a autora não logrou êxito na demonstração da presença destes elementos no caso concreto. 

Embora tenha restado incontroverso que um lote do enxaguante bucal disponibilizado no mercado pela ré continha índices bacteriológicos acima dos permitidos pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, a autora não se desincumbiu de seu ônus de comprovar que o produto que consumiu era um dos que efetivamente se encontrava fora dos padrões sanitários, tampouco apresentou qualquer indício de que tenha sofrido algum efeito adverso em decorrência de seu uso, como a contração de uma enfermidade ou o agravamento de seu estado de saúde pré-existente.

Destaque-se que, em nenhum momento, mesmo após a determinação para a especificação de provas, a autora se prontificou a disponibilizar ao juízo o frasco do produto que tinha em sua casa; assim como não requereu a realização de perícia na embalagem. Pelo contrário, sequer comprovou que realmente possuía o produto em sua casa, o que poderia ter sido feito por meio da apresentação de nota fiscal - física ou eletrônica ? de sua aquisição. Preferiu se limitar à apresentação de desfocadas fotografias de uma embalagem vazia do enxaguante, incapaz de comprovar sua posse pela autora.

Em verdade, a autora pretende embasar sua pretensão reparatória em sua mera exposição a dano puramente hipotético, decorrente da circulação no mercado de um lote contaminado de produto que consumia com habitualidade, o que é impossível. Nosso sistema de responsabilidade civil não prevê a reparação de dano eventual ou potencial, mas tão somente do dano real e efetivo.

Quanto à alegação de que a notícia da contaminação lhe tanto causado grave abalo psíquico ensejador de dano moral, providencial a lição da doutrina, com a de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ,

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve

''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção'' [Tratado de direito civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1985. v. 3, p. 637].

A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.

Igualmente, eis a interpretação de Fábio Ulhoa Coelho,

?A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.?

Não comprovada nenhuma das alegações da autora, impõe-se o reconhecimento da improcedência da ação. Confira-se, no mesmo sentido, decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso no qual se discutiam fatos análogos.

?Processual Civil. Ação de indenização por danos morais e materiais. [...] Cerceamento de defesa inocorrente, vez que as provas já constantes dos autos são suficientes para a solução do litígio. Indenização por danos morais e materiais. Alegação de ingestão de produto contaminado [antisséptico bucal]. Não comprovação do alegado. Produto, ademais, cuja validade está fora daqueles objeto do "recall". Ausência de requisitos para que se configure a responsabilidade civil nos termos do artigo 186 do Código Civil. Improcedência da ação que se impõe. Agravo retido rejeitado e recurso de apelação não provido.? (Apelação n. 0173931-55.2011.8.26.0100, rel. Edson Luiz de Queiroz; 5ª Câmara de Direito Privado; j. 25/07/2012)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Ademais, impõe-se a condenação da autora à obrigação de pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, observando-se, entretanto, o fato de a autora ser beneficiária de gratuidade.

P.R.I.C. 

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
