

SENTENÇA

Processo nº:0132346-62.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Cizotto
Requerido:Lecy Marcondes Cabral e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por FERNANDA CIZOTTO em face de LECY MARCONDES CABRAL e AZS ASSESSORIA E SERVIÇOS S/S LTDA.

Alega a autora, em síntese, que se submeteu a procedimento cirúrgico de mamoplastia e lipoaspiração abdominal realizado pelo primeiro réu, que atende em consultório localizado na segunda ré, para quem foram pagos os honorários. No entanto, um corpo estranho ? dreno ? foi esquecido no local da cirurgia, acarretando sérias consequências, como dores muito fortes e necessidade de nova cirurgia, para retirada desse corpo estranho. Afirma que o primeiro réu foi negligente, pois permitiu que um preposto ? fisioterapeuta ? retirasse os drenos deixados por conta do procedimento e, não obstante as seguidas reclamações da autora, não a atendeu de forma correta. Por isso, pleiteia a indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Citados, os réus apresentaram defesa, negando, em resumo, a responsabilidade civil.

O feito foi saneado e, afastadas as matérias preliminares, determinou-se a produção de prova pericial.

O laudo veio aos autos e foi complementado pela prova oral.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A prova pericial deixou claro que, no que toca ao procedimento cirúrgico em si, não houve erro do médico. A cirurgia foi realizada sob técnica adequada e foram deixados drenos na região abdominal, conduta pertinente para cirurgias dessa natureza. Também não houve complicações iniciais após a cirurgia.

A partir daí, as versões das partes passam a ser antagônicas.

O médico réu afirma que atendeu a paciente dois dias depois, com queixa de dor abdominal na região epigástrica. Concluiu pela possibilidade de se tratar de gastrite e recomendou a suspensão dos medicamentos, como antibióticos e analgésicos, o que, considerando-se o quadro clínico, seria a conduta correta, segundo o perito.

Já a autora contra outra versão. Alega que, após o retorno inicial, foi avaliada apenas pelo fisioterapeuta indicado pelo médico e que foi ele o responsável pela retirada do dreno deixado após a cirurgia. A autora queixou-se de dores para o réu, que, no entanto, depois de exames superficiais, nada constatou de anormal. Posteriormente, sequer voltou a atendê-la.

Pois bem. Um fato é incontroverso: foi o esquecimento do dreno no corpo da autora que lhe causou os danos, não a cirurgia em si. Nenhuma das partes controverte tal constatação. Resta, pois, analisar quem foi o responsável por esse esquecimento. Como bem dito pelo perito, caso a descrição da autora esteja correta, ter-se-ia clara falha de conduta do médico réu, que, estando ausente, deveria delegar a responsabilidade de avaliação de retirada dos drenos a indivíduo com capacitação técnica para tanto, ou seja, um médico.

Em seus depoimentos pessoais, as partes mantiveram, aproximadamente, as versões de suas peças técnicas. Enquanto o réu negou qualquer falha de sua parte, afirmando que a autora deixou de seguir o pós-operatório corretamente, a autora disse que não foi diligentemente atendida por ele, que delegou o acompanhamento a um fisioterapeuta da clínica, segunda ré.

Das testemunhas, uma é empregada da autora e outra, seu companheiro ? ouvido como informante. Eles confirmaram as sessões de fisioterapia e a retirada do dreno pelo fisioterapeuta, acrescentando que ele era da clínica.

Tem-se, portanto, duas versões antagônicas e a necessidade de que se decida o caso concreto. Sabe-se, porém, que o non liquet não faz parte de nosso sistema, que o abomina. Decide-se, nesses casos, com base na distribuição do ônus da prova.

Cuida-se, aqui, de relação de consumo. Embora subjetiva a responsabilidade do profissional liberal ? e objetiva a da segunda ré -, sendo verossímil a alegação da autora e dada a sua hipossuficiência, inverte-se o ônus da prova.

A alegação da autora é, sim, verossímil. Não há dúvida de que ela sentiu fortes dores ? o depoimento do próprio réu o confirma ? e de que relatou essas dores ao médico. Veja-se, no depoimento de fl. 553, que o réu disse que, não sabe por qual razão, os drenos foram retirados por um fisioterapeuta, na casa da autora. Quando ela voltou em consulta, já estava sem os drenos. Nas consultas que se seguiram, a autora se queixou de dores.

Ora, se somente o médico responsável poderia retirar os drenos e se a autora, quando voltou em consulta, já estava sem eles, pergunta-se: o réu não estranhou que ela estivesse sem os drenos? Por que o réu não considerou a hipótese de erro na retirada dos drenos? Por que aceitou, passivamente, que um fisioterapeuta pudesse retirá-los, sem a chance de haver um equívoco?

Parece evidente que, diante desse quadro, a conduta prudente do médico, em face das seguidas reclamações de dores, seria verificar a possibilidade da existência de algum corpo estranho deixado por profissional não habilitado. Ao sequer cogitar a hipótese, o réu foi, no mínimo, negligente.

Isso leva a crer, dada a regra da inversão, que é à versão da autora que se deve dar crédito. Se o médico não se exasperou com a retirada de dreno por outrem e sequer considerou que poderia haver erro, parece mesmo crível que ele tenha indicado aquele profissional para acompanhar a autora e retirar os drenos.

Isso, aliás, vai ao encontro da circunstância de que, quando encontrado o dreno por outro médico, do Hospital Santa Catarina, este foi, exaltado, até a garagem do consultório do réu, tirar satisfações. Convenhamos, não se trata de um comportamento corriqueiro. Difícil crer que um médico se exalte com outro se não verificar, ao menos, indícios de negligência.

A responsabilidade subjetiva do médico, por isso, deve ser considerada, de onde advém a necessidade de reparar os danos. Já no que pertine à segunda ré, cuida-se de responsabilidade objetiva, oriunda da falha do serviço prestado, não se verificando qualquer causa excludente. Ademais, a autora comprovou que o medico lá atendia e que o pagamento foi feito para ela (fl. 24).

Resta verificar os danos. 

No que toca aos materiais, os pedidos são improcedentes. 

Não se verifica qualquer razão para que o valor pago pela cirurgia seja devolvido. Afinal de contas, o procedimento foi realizado de maneira correta e sem qualquer intercorrência ? a própria autora disse ao perito que o resultado cosmético do procedimento foi satisfatório (fl. 498). O dano não adveio do procedimento cirúrgico, mas do esquecimento do dreno. Porém, não se trata de hipótese típica de esquecimento de dreno durante o ato cirúrgico. No caso em questão, a manutenção dos drenos, no pós-operatório, era recomendada. Ou seja, a cirurgia foi bem realizada e os drenos foram deixados corretamente. O erro ocorreu posteriormente, ao se permitir que profissional não habilitado os retirasse e acabasse esquecendo um deles no corpo da autora. Não há, portanto, nexo de causalidade direto entre o dano e eventual falha na cirurgia. Logo, não há fundamento ? de mais a mais, sequer narrado na inicial ? para a devolução do valor pago.

Também não há de se falar em lucros cessantes. A narrativa da inicial, em relação a eles, é extremamente frágil. Já a instrução processual não trouxe absolutamente nenhum elemento apto a comprová-los. Ora, não basta à autora dizer que os lucros cessantes serão verificados em posterior fase de liquidação. Essa fase serve, apenas, para a fixação do quantum debeatur. O an debeatur, no entanto, já deve estar comprovado. E isso é feito na fase de conhecimento. A autora, porém, não se preocupou em narrar, concretamente ? mas de forma genérica -, quais teriam sido os lucros cessantes nem em comprovar a sua existência.

A indenização por danos morais, no entanto, é devida. A autora comprovou, por meio de documentação, que teve que se submeter a cirurgia, para retirada do dreno. O laudo apontou para o histórico de dores referido por ela. Embora o réu alegue que o esquecimento do dreno, em razão do material de que é feito, não acarretaria maiores consequências, não se desincumbiu do ônus de comprovar a desnecessidade da cirurgia de retirada.

É evidente que, submetida a nova cirurgia, ainda que de pequeno porte, mas por conta de dores sofridas na região abdominal, a autora sofreu dano de ordem moral. Cuida-se da angústia de não saber o que lhe está causando mal e, em seguida, da revolta em verificar que houve negligência do profissional que deveria zelar por sua saúde.

A indenização, porém, deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do juiz, de forma a não causar enriquecimento sem causa à autora, mas, por outro lado, castigar suficientemente os réus, para que não haja reiteração de conduta. Deve-se sopesar, ainda, a extensão dos danos e as condições econômicas das partes.

Fixados tais parâmetros, tenho que o equivalente a quarenta salários mínimos, R$ 27.120,00, seja montante suficiente e recomendável.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por damos morais à autora, no valor de R$ 27.120,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos. As despesas com o laudo pericial já foram repartidas entre as partes, permanecendo a divisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
