

SENTENÇA

Processo nº:0132891-79.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erenita Alves de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo
                                         
C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.

Vistos.

ERENITA ALVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que: a) é obesa e preencheu lista de espera para realização de cirurgia bariátrica no Hospital Dr. Osíris Florindo Coelho; b) a cirurgia foi autorizada em 03/01/2006; c) muito embora tenha sido submetida a procedimento cirúrgico decorrido poucos meses constatou-se que a cirurgia bariátrica não foi realizada; d) no ano de 2003 e 2004 sofreu com as conseqüências da obesidade e em 2005 adquiriu problemas nos joelhos e na coluna vertebral, razão pela qual permaneceu afastada de suas atividades laborais, pelo INSS, o que lhe causou prejuízo porque não vem auferindo rendimentos salariais de sua empregadora; e) sofreu danos morais. Pede a condenação da ré a pagar pensão mensal equivalente ao salário que deixou de auferir de sua empregadora, até a sua recuperação, bem como as verbas decorrentes do vínculo de trabalho, a condenação da ré ao pagamento das despesas em hospital particular para ser submetida à cirurgia bariátrica e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. 

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 72/79 sustentando que: a) não há prova de qualquer procedimento incorreto durante a realização da cirurgia, sendo que o médico, ao verificar as condições da paciente entendeu que não era o caso de realizar cirurgia e sim efetuar dieta acompanhada, com o que não concordou a paciente e não voltou mais para atendimento; b) não há o que se falar em responsabilidade objetiva, devendo haver prova de culpa dos profissionais envolvidos; c) a reparação do dano moral não pode provocar enriquecimento ilícito. 

Houve réplica (fls. 81/82).

O feito foi saneado às fls. 86. 

O laudo pericial foi acostado às fls. 117/122. Houve esclarecimentos periciais às fls. 134/144. 

Houve manifestação da autora às fls. 147/148, não tendo havido manifestação da ré (fls. 149). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, razão pela qual passo a sentenciar o feito. 

O pedido formulado é improcedente. 

De fato, alega que autora que teria sido submetida a procedimento cirúrgico, com abertura de seu corpo, mas que a cirurgia bariátrica para a qual se internou não teria sido realizada. Aduz que de tal omissão decorreram danos morais e materiais. 

A pretensão não merece acolhida porque a prova pericial dos autos comprova que a autora foi, sim, submetida a uma das modalidades de cirurgias bariátricas, qual seja, cirurgia de derivação jejuno-ileal. 

Em sendo a causa de pedir a não realização de cirurgia bariátrica e em havendo prova inequívoca de que a paciente foi, sim, submetida a um dos tipos de tal cirurgia, patente a improcedência da demanda. 

A circunstância de haver ainda, nos dias atuais, indicação de realização de cirurgia bariátrica em nada socorre a autora já que a causa de pedir é a não realização da cirurgia e não a realização de cirurgia equivocada ou necessidade de novo procedimento cirúrgico. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ERENITA ALVES DE OLIVEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Isento-a, no entanto, do pagamento de tais verbas em razão de ser ela beneficiária da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitada. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2011.
E.T: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 

FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
   Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
