

SENTENÇA


                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o corréu Jose Henrique apresentasse contestação.
         São Paulo, 06/02/2013   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)       

   CONCLUSÃO

Em 07 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Processo nº:0132904-63.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Henrique de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


 Autos nº 0132904-63.2009


Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, em razão de acidente de trânsito, proposta a demanda em 08.01.2010 por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra josé henrique de jesus e JOSÉ ILTO SILVA.
 
A inicial narrou (fls. 2/7), substancialmente, o seguinte: 1) o automóvel do Sr. Alexandre Shimoda Harada era objeto de contrato de seguro entre este e a autora, consoante estabelecido na apólice de seguro nº 531.01.10.154.607-2; 2) no dia 15.07.2007, por volta das 23h34, o veículo segurado pela requerente, que estava estacionado na Av. Irerê, altura do nº 1.298, foi abalroado na traseira e lateral esquerda pelo veículo conduzido pelo réu José Henrique (a propriedade deste carro era do segundo corréu), causando-lhe danos, colidindo, ainda, com outros dois veículos estacionados; 3) a culpa pelo acidente foi exclusivamente do condutor José Henrique, que não observava as regras mínimas de segurança quando das colisões; 4) em razão dos danos sofridos pelo Sr. Alexandre Shimoda Harada, a autora pagou indenização a este no valor de R$2.599,24 (dois mil quinhentos e noventa e nove reais e vinte e quatro centavos), já deduzido, naturalmente, o valor concernente à franquia; 5) a autora sub-rogou-se nos direitos do seu segurado, conforme previsto na legislação de regência, podendo pleitear, consequentemente, o ressarcimento dos danos pagos as segurado por força de contrato; 6) o segurado da autora obteve êxito em demanda postulada para ressarcimento do valor despendido pela franquia (autos nº 583.03.2008.102797-7), caracterizada definitivamente a responsabilidade do sinistro por parte dos demandados; 7) na esfera administrativa, o requerido realizou acordo por instrumento contratual (retido em poder do réu) com a autora, parcelando-se a dívida, no montante de R$2.610,00, porém, deixou de honrá-lo a partir da 4ª parcela num total de 15; 8) considerando o pagamento das primeiras parcelas, restou inadimplido o total de R$2.088,00 (dois mil e oitenta e oito reais).

Por força desses fundamentos, foi requerida a condenação dos réus ao pagamento de R$2.088,00 (dois mil e oitenta e oito reais), acrescidos das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 8/30).

O réu, JOSÉ ILTO SILVA, encontra-se representado pela Defensoria Pública (fls. 36) e, em sua contestação (fls. 42/50) alegou, substancialmente, o seguinte: 1) ilegitimidade passiva de parte, considerando-se que ?horas antes do acidente?, no dia 15 de julho de 2007, o veículo objeto do sinistro foi vendido ao corréu josé henrique de jesus, o qual passou a ser o novo proprietário pela tradição do bem; 2) em data posterior houve a realização da transferência do veículo junto ao ?Detran?; 3) não pode ser imputada responsabilidade ao contestante pelo sinistro, em razão de não mais ostentar a qualidade de proprietário, em consonância o artigo 1.226 do Código Civil, jurisprudência e Súmula 132 do STJ; 4) ausência de nexo causal, tendo em vista não ser o proprietário ou condutor do veículo no momento do sinistro.

Pugnou-se pela extinção do processo por ilegitimidade de processual passiva, afastando-se, ademais, eventual condenação em honorários ou custas processuais por ser o requerido hipossuficiente.

Houve réplica às fls. 53/59, seguida de inúmeras outras manifestações para tentativa de localização do corréu.

O réu josé henrique de jesus foi citado (fls. 108), deixando transcorrer ?in albis? o prazo para defesa.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A suscitada preliminar de ilegitimidade processual passiva, consistente no único eixo da defesa, merece o agasalho judicial. Seu reconhecimento é sustentável.

A afirmação contida na peça defensiva de que ?horas antes do acidente?, no dia 15 de julho de 2007, o veículo objeto do sinistro fora alienado ao corréu josé henrique de jesus, não é suficiente para sustentar o desate condenatório em desfavor do contestante. Isto porque não há prova em contrário, consubstanciada na juntada de documento único de transferência ?DUT?, instrumento contratual de venda, ou mesmo um recibo da transação que demonstre a transmissão da propriedade. Nada foi juntado, nem se protestou especificamente pela oportuna apresentação de documento hábil. 

Considerando-se o ?print? de fls. 13, a propriedade do bem móvel caracterizado pelo veículo automotor, placas CKC8934, causador do sinistro, teve indubitavelmente a respectiva titularidade transmitida de JOSÉ ILTO SILVA para ANTENOR MARQUES, tornando-se, pois, insustentável e absurda a tese de que houve transferência do bem ao réu revel.

Todavia, a controvérsia circunscreve-se à perquirição acerca da responsabilidade do condutor do veículo envolvido na causação original dos fatos, dos quais a colisão é um deles. Consoante se extrai dos elementos de convicção existentes nos autos, a prova da responsabilidade do corréu JOSÉ ILTO SILVA não demonstra qualquer relação com o acidente, a não ser o fato de que é ou era proprietário do veículo conduzido no momento do sucessivo abalroamento protagonizado pelo corréu josé henrique de jesus. 

O contestante, tudo indica, não dirigiu nem permaneceu no veículo no momento da ocorrência do sinistro. A narrativa dos fatos trazida a este processo inequivocamente sugere que JOSÉ ILTO SILVA não contribuiu, absolutamente em nada, para a ocorrência do dano, tornando escorreito o entendimento de que não deve ser responsabilizado por se tratar de parte reconhecidamente ilegítima a responder civilmente pela compensação dos danos havidos.

No mérito, conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou parcial provimento.

Há elementos nos autos suficientes que comprovam a ocorrência dos danos alegados na inicial, inclusive com o ressarcimento perante o segurado. Os referidos documentos, a propósito, foram juntados com a petição de ingresso e são os seguintes: cópia xerográfica do termo de audiência de conciliação em decorrência do acidente (fls. 26), orçamento de reparo de veículo (fls. 16/19) acompanhado de nota fiscal correlata (fls. 20), os quais tornam a narração da inicial verossímil.

O único réu contestante, aliás, parte reconhecidamente ilegítima, trouxe alegações inconsistentes e carentes de quaisquer elementos que assegurassem a inexistência de culpa do condutor do veículo josé henrique de jesus, réu confesso perante o juizado especial cível em ?ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo? (fls. 26), proposta pelo segurado que buscou o ressarcimento do valor da franquia.

À conduta do motorista revel josé henrique de jesus, aplica-se o disposto no artigo 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos deduzidos pela autora na inicial.

Nada obstante a aplicação dos efeitos da revelia, merecedor de destaque o fato de que o condutor abalroou não apenas o veículo sinistrado, mas danificou outros dois veículos na sequência dos desdobramentos da colisão original, deixando transparecer a total ausência de prudência na direção do veículo, quiçá; talvez estivesse sob efeito ou influência de substâncias etílicas. 

Inafastável, pois, o reconhecimento da responsabilidade do réu-condutor, posto que o motorista há de estar sempre muito atento quanto ao contexto de trânsito no qual se encontra inserido, conduzindo em velocidade moderada e mantendo uma certa distância que o possibilite prevenir-se de sobressaltos, como essa absurda e injustificável colisão em veículo estacionado no leito carroçável. Não houve produção de qualquer prova que elida o pedido inicial, provavelmente isso se deva à circunstância de que não atendia o réu às recomendações de prudência e segurança no trânsito.

O manuseio dos autos com a leitura das petições em conformidade com os documentos acostados, leva à conclusão de que o acidente foi causado por descuido (portanto, imprudência) do condutor-réu, o qual abalroou o veículo do Sr. Alexandre Shimoda Harada, segurado da demandante. Ora, tal conduta denota de forma inescondível o elemento culpa. Portanto, a sua responsabilidade em ressarcir os danos que ocasionou surge hialina.

A autora, de fato, sub-rogou-se nos direitos do Sr. Alexandre Shimoda Harada, a teor do que se determinam os artigos 346, inciso III, e 786, ambos do Código Civil, bem como da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal, cujo veículo foi avariado pelo carro conduzido pelo corréu josé henrique de jesus.

Destarte, inquestionável o cabimento do pedido de reparação de danos pleiteados, suportado apenas pelo condutor do veículo, consoante emana da lei, restando claro para este Juízo que o acidente se deu por sua culpa exclusiva.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a demanda em relação a JOSÉ ILTO SILVA, por ilegitimidade passiva processual, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do C.P.C e, consequentemente, condeno a autora ao pagamento de honorários de advogado, que ante a pequena complexidade do pedido, fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

Por conseguinte, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar o réu josé henrique de jesus ao pagamento de R$2.088,00 (dois mil e oitenta e oito reais), atualizados desde a data do pagamento de indenização feito pela autora a seu segurado, acrescidos de juros de 1% a partir do ajuizamento da ação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ante a pequena complexidade do pedido, fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, os sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis automática de 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.



São Paulo, 18 de março de 2013.



           MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                       Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
