

SENTENÇA

Processo nº:0132238-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tatiane Flor Coelho de Souza
Requerido:Tam Linhas Aéreas S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


TATIANE FLOR COELHO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada nos autos, requerendo a condenação da requerida, por responsabilidade civil, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese que contratou o serviço da requerida para viagem com destino a Nova York (EUA), e que seu voo estaria agendado para o dia 26 de agosto de 2011, as 23h05min. Diz a autora que em referida viagem pretendia realizar a compra de seu vestido de noiva. Sustenta que, dias que antecederam a viagem, houve a notícia de alerta a Nova York, de que passaria o furacão Irene pela cidade, ocasião que houve suspensão do funcionamento dos transportes públicos para o dia de chegada da autora na cidade (27 de agosto), e que, por esta razão, entrou em contato com a ré para confirmar se seu voo seria cancelado, obtendo como resposta que seu voo seria o último a ser realizado naquele dia (26/08/2011). Por tal razão, solicitou à ré a transferência de seu voo, o qual ficou agendado para o dia 07 de setembro. Aduz que, para referida transferência teve que pagar a quantia de R$ 272,64. Daí a pretensão de indenização por danos materiais estimados em R$ 272,64 (duzentos e setenta e dois reais e sessenta e quatro centavos) e danos morais, no importe de R$ 1.000,00 (mil Reais). Juntou documentos (fls. 09/10).

Na contestação (fls. 30/42), a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que houve contrato de prestação de serviços entre as partes e que seus serviços têm regulamentação própria prevista na Portaria 676/GC-5 do Comando da aeronáutica de taxa administrativa para o cancelamento ou remarcação. Argumenta que não há responsabilização a ser auferida a ré que não deu causa ao descumprimento do contrato e que não há o dever de indenizar. Insurge-se contra a pretensão de indenização por danos morais e materiais.

Réplica a fls. 55. 

Instadas as partes à especificação de provas e manifestação sobre interesse na audiência de conciliação (fls. 56), a autora afirmou não ter outras provas a produzir (fls. 59) e a ré não se manifestou (fls. 60).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

A ação é improcedente.

A autora adquiriu passagem aérea para o trecho (ida e volta), partindo do Rio de Janeiro com destino à Nova York, com partida no dia 26/08/2011.

Porquanto confirmado o voo da autora ela, por conta das notícias da passagem do furacão Irene na cidade de Nova York, houve por bem solicitar a transferência de seu voo para o dia 07/09/2011. Para tanto, teve que pagar a importância de R$ 272,64.

Embora a autora entenda abusiva a cobrança dessa taxa de remarcação é legítima, quando solicitada pelo consumidor.

A matéria foi objeto de ação civil pública movida pelo Ministério Público Federal (Processo Nº. 2007.39.00.007919-9 ? Justiça Federal de Goiás). Segundo a decisão, para pedidos de cancelamento ou de remarcação das passagens aéreas feitos em até 15 dias antes da data da viagem, a taxa máxima permitida é de 5% sobre o valor da passagem. Se a solicitação for feita nos 15 dias que antecedem a data do voo, a tarifa máxima só pode chegar a 10%.

No caso dos autos, a taxa de remarcação cobrada mostra-se condizente com o valor da passagem internacional adquirida pela autora.

Por outro lado, no que tange aos danos morais, é certo que a empresa é detentora de responsabilidade objetiva por danos causados aos consumidores por fato do produto ou do serviço. Contudo, a decisão de alterar a data da viagem foi exclusiva da autora, visto que seu voo estava confirmado para o dia programado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 800,00. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
