

SENTENÇA

Processo nº:0132633-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Paz Menezes
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,


MARIA DA PAZ MENEZES, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória, restituição de valores e indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da ré um armário com seis portas e seis gavetas pelo preço de R$ 699,00. Tão logo entregue o móvel este apresentou defeitos nas gavetas e ferragens, tornando-o imprestável. A ré se comprometeu a substituir o produto, mas nada providenciou. A autora procurou o Procon e foi firmado acordo pelo qual a ré cancelaria a compra e devolveria o valor à autora, mediante seu comparecimento e apresentação da nota fiscal e comprovante de pagamento. Ainda assim, a ré não cumpriu o acordo. Toda essa situação causou à autora muitos constrangimentos e prejuízos, pelos quais requer reparação. Requer a devolução do que pagou e a retirada, pela ré, do móvel; indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00. Juntou documentos (fls. 12/34).

A ré apresentou contestação (fls. 75/82). Sustenta, em suma, que o acordo perante o Procon não foi cumprido porque a autora não compareceu à loja da ré, conforme acordado, porquanto a ré tenha feito diversos contatos com a autora solicitando seu comparecimento. Assim, houve recusa da autora a cumprir com o acordo. Rejeita o pedido de indenização porque não praticou ato ilícito.

Réplica às fls. 91/97.

Intimadas a especificarem provas (fls. 106) somente a autora se manifestou (fls. 108/110 e 111).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, CPC.

A ação é procedente.

Cuidando-se de pretensão fundada em vício de qualidade do produto, incidem os termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
[...]II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
A autora adquiriu em uma das lojas da ré demandada, o móvel descrito na nota fiscal copiada à fls. 19.
Ocorre que, segundo relato da demandante, o móvel apresentou defeitos nas ferragens e gavetas, conforme fotografias de fls. 16/18, defeitos que impossibilitaram a requerente de utilizar o móvel normalmente.
Relatou a autora que procurou a loja, a fim de solucionar o impasse, porém não obteve êxito.

Buscando o auxílio do Procon, as partes acabaram por firmar o acordo de fls. 15. A ré, mesmo assim, não cumpriu com a obrigação assumida.

A defesa fática da ré resume-se a não ter a autora a procurado para dar cumprimento ao acordo firmado no Procon.
Diante do contexto probatório, prospera a pretensão da autora.
O defeito do móvel adquirido pela autora à ré é incontroverso, uma vez que a ré não nega tal fato em sua contestação. Ademais, firmou acordo com a autora perante o Procon, reconhecendo, uma vez mais, a existência dos defeitos alegados.

Trata-se de evidente relação de consumo, vigorando a inversão do ônus da prova, assim, cabia à ré comprovar sua alegação de que convocou a autora, por diversas vezes, a comparecer ao seu estabelecimento, sem atendimento, tal como firmou em sua defesa.

Todavia, nada demonstrou.

Acrescente-se que é inteiramente inverossímil que a autora, depois do enorme trabalho que teve até conseguir o acordo no Procon, simplesmente abandonasse a pretensão, para depois, com novos desgastes, requerer seu cumprimento pela via judicial. 

Assim, deve a ré ser compelida a retirar da residência da autora o móvel impróprio e devolver integralmente a quantia paga por ele.
No que tange ao dano moral, também entendo que a requerente faz jus à reparação a esse título.
A situação vivenciada pela demandante supera um mero aborrecimento e atinge a esfera de sua personalidade, porquanto a parte autora teve abalada a sua tranquilidade na demasiada perda de tempo que a resolução do problema demandou na sua vida. Depois de tudo, entendendo solucionada a questão em face do acordo no Procon, nova decepção pelo seu descumprimento pela ré. Isso quebra tranquilidade quotidiana pela falta de pronta solução. Assim, ultrapassa o limite do tolerável, ensejando compensação até mesmo pela finalidade dissuasória.
Em relação à quantificação da indenização, é necessário analisar alguns aspectos para se chegar a um valor justo para o caso concreto, atentando-se à extensão do dano, ao comportamento dos envolvidos, às condições econômicas e sociais das partes e à repercussão do fato. Também devem ser considerados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Para tanto, a fixação do quantum indenizatório deve atender uma série de critérios adotados pela jurisprudência de modo a compensar a vítima pelos danos causados, sem significar enriquecimento ilícito desta, às custas de seu ofensor. Assim, configura-se adequada a indenização quando as circunstâncias específicas do caso concreto indicam que a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor foram observadas no arbitramento.

Assim considerado, tenho por fixar a indenização em R$ 3.000,00 (Três Mil Reais), pois quantia que se mostra adequada a caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora, em devolução, a importância de R$ 699,00, devidamente corrigida desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Condeno-a, ainda, a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data desta sentença.

O móvel deverá ser retirado pela ré da residência da autora no prazo de 10 dias, pena de incidir em multa diária de R$ 50,00 pelo descumprimento.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do patrono da autora, ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, o que faço com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
