

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0132920-23.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseneide Alves de Moura
Requerido:Banco Itaú S/A

        




Vistos.


ROSENEIDE ALVES DE MOURA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que contraiu com o réu quatro empréstimos, totalizando R$ 3.961,40 (três mil novecentos e sessenta e um reais e quarenta centavos), para serem pagos em parcelas de R$ 336,92 (trezentos e trinta e seis reais e noventa e dois centavos). Em dezembro de 2008 houve um refinanciamento decorrente do inadimplemento da autora. Avençaram que o pagamento se faria mediante desconto em conta salário da autora mantida junto ao banco réu. Ocorre que seu salário não está sendo suficiente para sua sobrevivência, vez que tem que pagar aluguel, água, luz, alimentação, fazer despesas com higiene, farmácia, e porque possui outro empréstimo com o Banco BMG S/A cujas parcelas são nos valores de R$ 384,54 (trezentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos) e R$ 246,22 (duzentos e quarenta e seis reais e vinte e dois centavos). Diante desta situação, verifica-se que os descontos ultrapassam 30% de seus vencimentos, em afronta à Lei nº 10.820/03. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os descontos deixem de ser efetuados nesta conta, e ao final seja o pedido julgado procedente tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram documentos.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 80/93. Arguiu ter contratado com a autora um refinanciamento do crédito que mantém com esta, tendo sido avençado o pagamento mediante débito automático em conta corrente. Tal constitui uma comodidade para o contratante, tendo sido optada pela autora. A conta em que são feitos estes débitos não tem natureza de conta salário. É uma conta corrente de livre movimentação. Os valores debitados na conta não são impenhoráveis. O contrato foi livremente pactuado entre as partes, sendo que a autora teve oportunidade para avaliar os riscos envolvidos na operação. Deve ser considerada a força obrigatória dos contratos. Não praticou qualquer ato ilícito. Assim, o pedido deve ser julgado improcedente.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É válido o desconto direto em conta-corrente dos valores decorrentes da contratação firmada entre as partes, não podendo ser declarada nula por vontade unilateral do devedor, porquanto não comprovado vício de consentimento no contrato em exame.
Isto porque o desconto direto na conta da contratante não representa apenas uma forma de pagamento, mas a garantia do credor de que haverá um adimplemento automático por parte do devedor, permitindo, assim, uma concessão de crédito em conta-corrente, empréstimo ou financiamento de bem, com menor margem de risco à instituição financeira.
Ademais, optou, a contratante, em firmar, sem qualquer vício de consentimento, um contrato com previsão de desconto em conta-corrente dos valores oriundos desta contratação, como por exemplo, taxas de juros e de manutenção da conta, para obter crédito da instituição financeira com maior facilidade, de modo que não cabe, agora, reconhecer ilegalidade do contrato nesse ponto.     
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. TUTELA ANTECIPADA. (...) DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO/CONTA CORRENTE. A cláusula que autoriza o desconto em folha de pagamento/conta corrente não pode ser suprimida unilateralmente, por vontade do devedor, porquanto é da essência da avença a existência de condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. Precedentes do STJ. Pedido de depósito prejudicado, diante da posição adotada. ART. 557, CAPUT DO CPC. DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO SEGUIMENTO AO AGRAVO. (Agravo de Instrumento Nº 70022677801, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Agathe Elsa Schmidt da Silva, Julgado em 09/01/2008)
O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários, o qual não pode ser suprimido por vontade unilateral do devedor, visto que é da essência da avença ser celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário.
Nesse sentido: 
Súmula 83/STJ. - A 2ª Seção do STJ já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários (REsp nº 728.563/RS). Agravo no recurso especial não provido." (ut AgRg no REsp 690967/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 28/11/2005) (...). (Brasília (DF), 1º de fevereiro de 2008. Ministro MASSAMI UYEDA, 12.02.2008. Recurso Especial Nº 846.393 - RS (2006/0097563-4).
Válida, pois, a cláusula em apreço, não há o que se falar em suspensão dos descontos que vêm, legalmente, sendo efetuados.
Por outro lado, inobstante a licitude da cláusula, haveria a viabilidade de proceder-se à limitação dos descontos ao percentual estipulado em lei como margem consignável, mesmo em se tratando de dívida oriunda de empréstimos, cujo débito incide na conta-corrente recebedora de salário, desde que este único desconto ou débito automático, ultrapassasse o percentual de 30% (trinta por cento) disciplinado na Lei Federal nº 10.820/03. 
Nesse caso, seria possível a limitação dos descontos, com base nos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana. 
Tendo em vista a natureza alimentar do salário, há que assegurar o adimplemento da dívida e que o consumidor e seus dependentes não sejam privados do mínimo essencial para a sobrevivência digna.
Nesse sentido, invoco julgado do Superior Tribunal de Justiça:
Não fosse isso, concluiu o julgado combatido que "o banco não pode reter a integralidade do salário do consumidor, pois tal conduta afronta o princípio da dignidade da pessoa humana" (fl. 267), e assim, não sendo o caso dos autos de empréstimo consignado e folha de pagamento autorizado pelo recorrido, andou de acordo com a jurisprudência desta Corte, ainda que haja previsão contratual para o desconto. A saber:
'CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ. 
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo.
III. Agravo improvido.'
(4ª Turma, AgRg no Ag n. 353.291/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 19/11/2001)
Na hipótese dos autos, de acordo com os documentos juntados, mormente o extrato da fl. 18/19, o desconto decorrente do empréstimo entabulado não supera o percentual de 30% (tinta por cento) do valor da remuneração.
O que eleva o valor do desconto são os outros contratos de empréstimo celebrados pela autora com outras instituições que não a ré (com o Banco BMG), o que não pode atingir o já contratado.
Ademais, a conta corrente que suporta os descontos não é a típica conta salarial.
Na espécie, não se está a examinar típica conta-salário, disciplinada pelas Resoluções n.ºs 2.303/96 e 2.718/00, baixadas pelo Banco Central do Brasil. Como se sabe, a conta-salário não permite a movimentação do saldo bancário por emissão de cheques, e por isso tem merecido a proteção da impenhorabilidade, consoante a ementa do Venerando Acórdão emanado da Sétima Câmara de Direito Público deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador TORRES DE CARVALHO:
EXECUÇÃO FISCAL  Penhora  Conta-salário  Inadmissibilidade  1. Admite-se a penhora em valores depositados em conta bancária comum, ainda que parte deles seja proveniente de salário. A prova, no caso, caberá à devedora  2. O gerente informou tratar-se de conta-salário, isto é, modalidade especial de conta bancária destinada a receber os salários pagos por determinado empregador. A presunção aí se inverte e não se pode efetivar a penhora do que presumivelmente é salário até que melhores informações sejam obtidas. Agravo improvido, com observação.
No caso em exame, está sendo utilizado saldo disponível em conta-corrente da devedora, o que é perfeitamente possível, porque na lição de ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS: A impenhorabilidade só se verifica quando o vencimento, o soldo ou o salário estiverem ainda em poder da fonte pagadora (Manual, Vol. III, Ed. Saraiva, 1987, p. 143).
Ao comentar tal lição doutrinária, explica JOÃO ROBERTO PARIZATO, na obra Da penhora e da impenhorabilidade de bens, LED Editora, 1998, p. 24, que: A partir do momento que entram na esfera de disponibilidade do funcionário, muitas das vezes em conta-corrente bancária, transformando-se em dinheiro, coisa fungível, poderão ser penhorados, eis que os saldos de conta corrente e importâncias em dinheiro são suscetíveis de penhora.
E isto porque o crédito acumulado em estabelecimento bancário não pode ser protegido com o privilégio da impenhorabilidade, na medida em que, representando sobra do valor indispensável para o sustento próprio do impetrante e dos familiares, perde o caráter alimentar que a lei visou proteger (Mandado de Segurança n.º 212.404-5/3, Primeira Câmara de Direito Público do TJ-SP, Rel. Des. DEMÓSTENES BRAGA).
Portanto, incabível a limitação conforme acima explanado.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ROSENEIDE ALVES DE MOURA contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,07 de janeiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
