

DECISÃO

Processo nº:0132969-95.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Valentini
Requerido:Tim Celular S/A



Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, (Elizabeth Aparecida André Silva, M308785), Escrevente-Chefe, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados pela parte Autora face da R. Sentença proferida por este Juízo.
 
Alega a parte Embargante, em síntese, que houve impropriedades na Decisão, pelas razões que aponta.
 

É o relatório. DECIDO.


Recebo os Embargos porque tempestivamente opostos e a eles dou provimento.
Houve, de fato, impropriedades na Sentença, porquanto ocorreu erro material no valor por extenso do valor da indenização por danos morais, seja na parte da fundamentação da sentença, seja em sua parte dispositiva.

Acolho, pois, os Embargos de Declaração para retificar o equívoco e para constar que o valor da condenação é de R$10.000,00 (dez mil reais).

Anote-se.

P.R.I.C.
