

SENTENÇA

Processo nº:0132748-15.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ana Gomes da Silva
Requerido:Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de S Paulo

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
ANA GOMES DA SILVA propôs ação contra UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, com vistas ao recebimento de indenização por danos morais. Alega, em síntese, que, no dia 25 de fevereiro de 2008, se encontrava no interior de um ônibus da cooperativa-ré, na condição de passageira, quando, de repente, na Estrada do Campo Limpo, altura do nº 6571, o coletivo se envolveu em acidente com outro ônibus. Em razão da colisão, a autora sofreu deslocamento do ombro direito e fratura de três costelas do lado direito, além de corte profundo. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, no valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos.
Citada, a cooperativa-ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e requerendo o chamamento ao processo do proprietário do ônibus, bem como a denunciação da lide à empresa-seguradora "Companhia Mutual de Seguros". No mérito, sustentou inexistir prova de que o trauma sofrido pela autora tenha ocorrido no interior do coletivo e acrescentou se tratar de hipótese de culpa exclusiva da vítima, que não adotou postura adequada quando se encontrava no interior do ônibus. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral  (fls. 44/57).
A autora apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré em contestação e reiterando os termos da inicial (fls. 111/126).
O feito foi saneado pela r. decisão de fls. 137/139, a qual afastou a preliminar de ilegitimidade passiva e indeferiu o chamamento ao processo do proprietário do ônibus, bem como a denunciação da lide à empresa-seguradora. 
Realizou-se exame médico pericial na autora (fls. 170/177).
Declarou-se encerrada a instrução processual (fls. 197), e as partes apresentaram memoriais finais (fls. 200/212 e 213/219).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida já foi devidamente afastada pela r. decisão saneadora de fls. 137/139.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O pedido de indenização decorrente de contrato de transporte exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque a responsabilidade do transportador é objetiva, decorrendo do simples inadimplemento contratual. 
Por essas razões, tem a doutrina entendido que a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, qual seja, transportar são e salvo o passageiro, até o local do seu destino.
A não obtenção desse resultado equivale ao inadimplemento contratual e, por conseqüência, a responsabilidade do transportador pelo dano ocorrido, que só pode ser afastada pela comprovação de caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima.
No presente caso, nenhuma dessas excludentes foi comprovada.
O documento de fls. 17 demonstra que a autora foi atendida no Hospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires, na data de 25 de fevereiro de 2008, após acidente automobilístico.
Por sua vez, o boletim de ocorrência copiado a fls. 24/25 dá conta da colisão ocorrida na mesma data com o coletivo da cooperativa-ré.
Dentre as vítimas constantes do referido boletim de ocorrência, figura a autora (fls. 24).
Vê-se, assim, estar demonstrada a condição da autora de passageira do coletivo em questão, na data do acidente.
No mais, é certo que a cooperativa-ré obrigou-se a um fato determinado (transportar sã e salva a passageira, até o local do seu destino), nas condições em que ajustou. Não cumpriu o contratado, uma vez que a passageira, ora autora, não foi conduzida até o local de seu desembarque incólume.
Patente, portanto, a responsabilidade da ré no presente caso, porque objetiva e porque não incidentes quaisquer das causas excludentes.
Aliás, como se sabe, eventual culpa exclusiva de terceiro não exclui a responsabilidade da transportadora, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal, consolidado na Súmula 187: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Nesse sentido mesmo sentido:
A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (Extinto 1o TACSP ? 3a C. ? Ap. ? Rel. Antonio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? in RT 708/108 ? grifou-se).  
O dano moral, por sua vez, está comprovado.
Não é preciso grande cultura ou erudição para saber que o sofrimento de lesões corporais pessoais enseja dor moral, sobretudo em se tratando de lesões de parcial gravidade. 
No presente caso, o laudo de exame médico pericial destacou que a autora apresenta limitação de mobilidade do ombro direito (fls. 172).
Por sua vez, o exame complementar de ressonância magnética apontou que a autora apresenta lesão do manguito rotador do ombro direito (fls. 174).
Em conclusão, o Sr. Perito asseverou que, "conforme dados extraídos da história clínica e avaliação dos autos, podemos concluir como diagnóstico lesão do manguito rotador do ombro direito (CID: M71), de provável etiologia traumática, guardando nexo causal com o trauma relatado na inicial (...)" (fls. 175, último parágrafo).
Fácil, assim, é compreender que houve trauma em razão do acidente, que não se gostaria de reviver. 
O acolhimento do pedido de indenização é, portanto, inafastável. 
Resta seu arbitramento.
À falta de parâmetros dados pela Lei, ensinam os Tribunais que o montante indenizatório deve ser fixado pelo elevado critério do Magistrado. Ao proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.
Diante de tais ponderações, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), montante esse que entendo apto a indenizar a demandante.
Anoto que o valor pretendido (60 salários mínimos) se mostra excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria indevido enriquecimento por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar UNICOOPERS  COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono da autora, que ora fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
