

SENTENÇA

Processo nº:053.06.132535-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Zacarias
RequeridoDer - Departamento de Estradas de Rodagem 

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória por responsabilidade civil do Estado proposta por Reinaldo Zacarias em face da Der - Departamento de Estradas de Rodagem, em razão de capotamento de veículo porque a via pública se encontrava em obras, cuja execução era feita pelo réu, sem sinalização e com pistas permeadas de desníveis. Requer o ressarcimento do prejuízo do conserto do automóvel, no valor de R$ 4.500,00 correspondentes a seis vezes o valor do prejuízo causado, além  de danos morais, totalizando, ao final, R$31.500,00. Com a inicial os documentos de fls. 07/28.
Citado (fls. 31), o Der - Departamento de Estradas de Rodagem contesta o feito, com preliminares de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide da empresa Construtora Kamilos. Em sua defesa, alega que o único culpado foi o autor, que imprimia velocidade acima da regulamentada, já que o local se encontrava sinalizado. As fotos trazidas pelo autor foram impugnadas por não conterem datas e não terem sido fornecidos os negativos. Assim, não restaria comprovado o nexo de causalidade. Quanto ao valor dos danos pleiteados, estes se mostrariam excessivos. Requereu o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação (fls. 35/42). Com a contestação os documentos de fls. 43/49.
Houve réplica (fls. 56/58).
Saneado o feito a fls. 73, foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e acolhida a denunciação da lide para a Construtora Kamilos Ltda.
Requerente junta documento dando conta de que a empreiteira responsável pela obra já possui outra reclamação por má prestação de serviços (fls. 101).
Passados mais de 2 anos sem que a ré lograsse êxito em citar a litisdenunciada (fls.114), foi determinado o prosseguimento do feito somente em relação ao DER (fls. 132).
Interposto agravo de instrumento em face de tal determinação (fls. 137), foi negado provimento ao recurso (fls. 186).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos.
O requerente sustenta que em razão de desnível existente em estrada administrada pelo DER, ao desviar de um ciclista, que trafegava na pista de rolamento, acabou, ao entrar no acostamento, por capotar seu veículo (fls. 03).
Para demonstrar as condições inadequadas da via foram juntadas com a inicial as fotos de fls. 17/22, bem como reportagens feitas pela imprensa local (fls. 14/16).
Perante o quadro probatório presente nos autos, é incontroversa  a existência de desnível entre pista e acostamento, sem que tal circunstância tenha sido devidamente sinalizada aos condutores.
Assim, ainda que o DER pretenda responsabilizar a Construtora Kamilos pelos danos suportados pelo demandante, eventual má execução dos trabalhos por parte da contratada não tem o condão de eximir o Poder Público contratante pelo resultado de atividade desenvolvida no seu interesse.
Nesse sentido é a previsão contida no §6° do art. 37 da Constituição da República:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou: 
"REEXAME NECESSÁRIO Valor de alçada Não conhecimento. Responsabilidade civil Pedido de indenização por danos materiais e morais Acidente de carro decorrente de buraco na via Compete ao DER manter em bom estado de conservação a pista da rodovia sob sua administração Devida a indenização pelos prejuízos materiais efetivamente comprovados Configurado, outrossim, o dano moral sofrido pelos autores, passível de ressarcimento Juros de mora Pedido de aplicação da Lei nº 11.960/09 Descabimento Ação ajuizada antes da entrada em vigor da lei em comento Ação julgada parcialmente procedente Sentença mantida Recurso do DER improvido" (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Leme de Campos ? Apelação n° 0034456-12.2003.8.26.0053 ? data do julgamento 26/03/12).
"APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. Reexame necessário Interposição ex officio Artigo 475, inciso I e § 2º, do Código de Processo Civil. 2. Acidente de trânsito Buraco em pista Queda de motocicleta Alegação de negligência na conservação e manutenção de via pública -Responsabilidade objetiva da administração pública Artigo 37, § 6º, da Carta Magna Indenização devida - Cumprimento da regra jurídica do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil Fato constitutivo do direito da parte comprovado Precedentes Redução do volume do dano moral. Honorários advocatícios mantidos Reforma parcial da sentença. 3. Reexame necessário e recurso do DER providos, em parte" (TJSP ? 12 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Osvaldo de Oliveira ? Apelação n° 0168499-98.2010.8.26.0000 ? data do julgamento 21/03/12).
"APELAÇÃO CÍVEL. Responsabilidade Civil. Indenização por danos materiais e morais. Concessionária de rodovia. Acidente na rodovia causado pela presença de partes de concreto na pista de rolamento. Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Omissão. Aquele que é investido de competências estatais tem o dever objetivo de adotar as providências necessárias e adequadas a evitar danos às pessoas e ao patrimônio. Quando o Estado ou seus delegatários infringir esse dever objetivo e, exercitando suas competências, der oportunidade à ocorrência do dano, estarão presentes os elementos necessários à formulação de um juízo de reprovabilidade quanto à sua conduta. Desnecessário investigar a existência de uma vontade psíquica no sentido da ação ou omissão causadoras do dano. Falta do serviço, eis que houve omissão do agente estatal. Inexistência de excludente da responsabilidade. Culpa concorrente não caracterizada. Sentença de improcedência reformada. Danos materiais devidamente comprovados, fixada em a indenização em R$3.565,40. Danos morais não presentes. Recurso parcialmente provido" (TJSP  9ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oswaldo Luiz Palu  Apelação n° 0019524-23.2007.8.26.0362 - data do julgamento  21/03/12).
"RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos morais e materiais Acidente automobilístico em virtude de buracos na rodovia Sentença procedente em parte Responsabilidade do DER pela falta de serviço Danos morais e materiais configurados Incabível a denunciação da lide pretendida O ingresso de uma nova relação jurídica, distinta da analisada neste processo, só retardaria o reconhecimento do direito à reparação, com inegável prejuízo à vítima que sofreu o dano - Recurso desprovido (TJSP  2ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Samuel Júnior  Apelação n° 0050478-81.2010.8.26.0577  data do julgamento 06/03/12).
Registro finalmente que a alegação de que o autor teria tido culpa exclusiva pelo acidente não só não foi demonstrada, como restou mesmo inverossímel a vista das imagens do local colacionadas aos autos (fls. 17/22), corroboradas por reportagens dando conta da situação precária enfrentada por motoristas no local onde se deu o evento (fls. 14/16).
Dessa forma, caraterizado o ilícito (preservação de via de forma inadequada), o dano (o veículo do requerente capotou), e o nexo entre um e outro, presentes os requisitos para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, de modo que passo a quantificar a reparação devida.
Neste particular, verifica-se que as estimativas apresentadas pelo autor são consentâneas com os prejuízos sofridos.
Observando as fotos do automóvel após capotamento, conclui-se que o orçamento de fls. 12 é compatível com o dano, razão pela qual fixo em R$ 4.500,00 a indenização por danos materiais.
No que concerne aos danos morais, considerando que o acidente poderia ter ceifado a vida do autor, fixo a tal título o montante de R$ 27.000,00, suficiente para reparar o abalo psíquico sofrido, não gerando, por outro lado, enriquecimento sem causa para a parte.
Importante outrossim anotar o caráter pedagógico da indenização por dano imaterial, a fim de que a Administração seja instada a melhor fiscalizar as obras que contrata, evitando-se, assim, risco a direitos de terceiros em decorrência do regular desenvolvimento das atividades dirigidas à satisfação do interesse público.     
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar o DER a indenizar a requerente em R$  4.500,00 a título de danos materiais e em R$ 27.000,00 a título de danos morais.
O montante devido por danos materiais deverá ser atualizado monetariamente desde a data do orçamento apresentado nos autos (30/09/06  fls. 12), bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97. 
O valor da indenização por dano moral deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento, com acréscimo de juros de mora do evento danoso, nos moldes do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97 (16/09/2006- fls. 10).
Em razão da sucumbência, arcará o DER com o reembolso de eventuais custas e despesas processuais despendidas, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, patamar compatível com o bom trabalho desenvolvido pelo patrono do requerente, que foi sucinto e preciso em suas manifestações, tendo trazido aos autos a prova documental pertinente ao julgamento da demanda.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
