

SENTENÇA

Processo nº:0132528-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oliveira e Zago Advogados
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Trata-se de ação de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c obrigação de fazer para que seja suspensa a cobrança exercida pela ré. Afirma que as partes firmaram contrato em 2009, tentou solicitar o cancelamento por ineficiência de seu serviço, em 01/03/2012 solicitou via fax solicitação de cancelamento sme emissão de nova fatura, porque o plano estava pago até março de 2012, mas a ré ignorou o pedido e emitiu nova cobrança para vencimento em 15/03. Afirma que a ré havia negado cobertura indevidamente a um dos usuários. mantenha a apólice contratada 2009. Ocorre que no dia 01 de março de 2012, a ré encaminhou correspondência para rescisão do plano de saúde. Afirma que contratou o plano levando em conta a idéia de continuidade, invoca o Código de Defesa do Consumidor, 

A liminar foi indeferida (fls. 69).

A ré contestou alegando inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor que a cláusula 27.3 estabelece a possibilidade para qualquer parte de rescisão contratual a qualquer tempo desde que haja notificação com antecedência de 30 dias. Invoca a diferença de regime entre os planos individuais e coletivos (artigos 13 e 17 da lei 9656/98). A procuração está nos autos, juntou documentos.
 
Houve réplica (fls 142).





                                       É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos. 

Trata-se de ação de inexigibilidade de cobrança para que seja cancelada cobrança de mensalidade após o pedido de cancelamento do plano coletivo. 

Comprova a autora a contratação de plano de saúde coletivo para pequena empresa.

O pedido de rescisão enviado pela autora está a fls. 91, está datado de 01 de março de 2012, está imotivado e solicita cancelamento imediato.

O contrato foi firmado por escrito e só por esta forma poderia ser rescindido, conforme prevê a cláusula 27.3, com aviso prévio de 30 dias (fls. 136).

O referido contrato foi firmado 30/09/2009. Notificada a ré para rescisão, deve o aviso prévio de 30 ser respeitado e pago.

                                                             Devida, pois a cobrança referente ao mês do aviso prévio.

A cláusual não é  leonina, ou nula está claramente grafada e seu objetivo é que a prestadora de serviços possa reequacionar as circunstâncias após rescisão de um contratante. Ademais, o autor é pessoa jurídica e não pode alegar que não tenha se inteirado do conteúdo do contrato.

Portanto, a cláusula é válida. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.






P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
