

SENTENÇA

Processo nº:0132573-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Confort Free Indústria e Comércio Ltda Epp. e outro
Requerido:Amico Saúde Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CONFORT FREE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA EPP e ROSANGELA CRISTINA GOLZ ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ESHO EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA (HOSPITAL PAULISTANO) e AMICO SAÚDE LTDA (integrada à ação às fls. ) alegando em síntese que: a) ?Otto Benedicto Golz?, pai da 2ª coautora, era beneficiário de plano de saúde empresarial firmado pela 1ª coautora; b) o referido beneficiário necessitou de duas internações (uma no nosocômio-réu e outra no ?hospital bandeirantes?, ambos credenciados junto à requerida Amico), ocasiões em que a 2ª corré custeou todas as despesas; c) na terceira internação realizada junto ao 1° correquerido, a ré ?Amico? negou-se a arcar com os custos, apesar de já o ter feito anteriormente, sob a alegação de ?pré-existência de doença hepática? do requerente; d) a correquerente Rosangela passou a sofrer cobrança de R$ 91.667,14 pelo hospital-requerido, referente à última internação; e) sofreu danos morais.  
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cobrança do valor de R$ 91.667,14 decorrente da internação do pai da autora no nosocômio-requerido; II) ao final, a declaração de inexistência e inexigibilidade do referido débito, determinando-se à ré Amico que arque arcar com as despesas da internação diretamente com o réu ?Hospital Paulistano?; III) a condenação dos requeridos a indenizar-lhe pelos danos morais sofridos (devendo ser arbitrados pelo Juízo), bem como no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/176.
A fls. 178/179, julgou-se extinto o processo sem resolução de mérito em relação à corré Esho ? Empresa de Serviços Hospitalares (Hospital Paulistano) e indeferiu-se o pleito antecipatório.
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, o qual teve deferido o efeito suspensivo ativo (fls. 256) e, no mérito, dado provimento (fls. 261/264).
Citados (fls. 287 e 293), ambos os réus contestaram.
O hospital-requerido alegou: a) o genitor da autora internou-se em suas dependências em 09/02/10, ocasião em foi solicitado à corré Amico a liberação de senha de cobertura, a qual foi denegada verbalmente; b) diante disso, comunicou à correquerente Rosangela que o plano não cobriria as despesas, tendo ela optado por realizar a contratação particular dos serviços médico-hospitalares; c) não resta outra alternativa a si a não ser cobrá-la pelos serviços que prestou; d) não praticou conduta ensejadora de danos morais, sequer houve inscrição de nome nos órgãos restritivos do crédito.
Postulou pela total improcedência da ação em relação a si.
Juntou os documentos de fls. 314/609.
 A correquerida Amico aduziu que: a) a moléstia que afligia o pai da autora Rosangela era pré-existente, havendo exclusão contratual expressa de cobertura; b) não houve comprovação da ocorrência de danos morais; c) é dever do Estado prover a saúde da população; d) o CDC é inaplicável ao presente caso, pois ?autora e ré são pessoas jurídicas?, não sendo aquela destinatária final de seus serviços; e) é impossível a inversão do ônus da prova, porque não foram indicados os fatos que a justificariam nem a requerente provou o fato constitutivo de seu direito.
 Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente e condenação das autoras nos consectários legais.
Não foram juntados documentos com essa defesa.
Houve réplicas.
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que se proferiu decisão antecipatória dos efeitos da tutela, determinando-se à corré Amico a promover o pagamento da fatura emitida corréu ?Hospital Paulistano? contra à coautora Rosangela em 24 horas, sob pena de multa equivalente ao dobro de seu valor  (fls. 664).
Noticiou-se o cumprimento da referida decisão às fls. 689.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
A controvérsia decorre de negativa de cobertura de despesas médicas do genitor da requerente pela requerida Amico e que teria compelido aquela a assumir a responsabilidade pelos mencionados custos junto à requerida Esho.
A cobrança levada a cabo pelo nosocômio-réu é lícita, pois, de fato, prestou os serviços à autora de forma particular, ante a negativa realizada pela corré Amico.
Afigura-se descabido qualquer tipo de impedimento ao hospital-requerido de buscar o pagamento pelo que legitimamente realizou, sob pena de compelir-lhe a suportar um ?empobrecimento ilícito?.
Percebe-se, então, que a razão de pedir decorre da não autorização da corré Amico, que é quem, na visão das requerentes, deveria responsabilizar-se pela cobrança.
Assim, é cristalina a improcedência da ação em relação à correquerida Esho (?Hospital Paulistano?).
No que concerne à ré Amico, a ação é procedente.
Extrai-se dos autos que o pai da coautora Rosangela (?Otto B. Golz?) internou-se no ?Hospital Paulistano? entre 08/01/2010 e 12/01/2010, para tratamento e exame da área gástrica/digestiva (fls. 97/99).
Nova internação ocorreu entre 13 e 16/01/2010, dessa vez no ?Hospital Bandeirantes?, também para exames e acompanhamento em especial dos órgãos da região abdominal (fls. 101/107).
Todavia, na terceira ocasião em que recorreu aos serviços médicos do primeiro nosocômio (?Hospital Paulistano?), mais uma vez na área médica de gastroenterologia, oportunidade em que a requerida Amico negou-se a arcar com os custos, alegando tratar-se de moléstia ?pré-existente?.
A conduta da ré é totalmente descabida, abusiva e contraditória.
Como pode alegar que o contratante é portador de doença ?pré-existente? se, quando da realização do ajuste, não o submeteu à investigação clínica, a qual era prevista no contrato (?cláusula 13ª, itens 13.3.6 e 13.3.7?)?
Como pode não cobrir internação pleiteada para tratamento da mesma complicação que vinha sofrendo o pai da autora e que já havida sido custeada em momento anterior (1 mês antes)?
A boa-fé das autoras restou evidenciada na medida em que o pai da correquerente Rosangela consignou na declaração de saúde (fls. 35/36) as patologias que ele ou sua esposa tinham conhecimento possuírem à época. 
O fato de se ter descoberto futuramente, ainda que pouco tempo após a assinatura do contrato, é fato de somenos importância, pois, costumeiramente, as pessoas não detêm tal conhecimento, principalmente em relação às enfermidades mais graves.
Deste modo, não há outra coisa senão o locupletamento da requerida em detrimento do consumidor, vez que a negativa só se operou porque a ré sabia que poderia gerar alto custo (e que de fato gerou), totalizando uma cobrança de R$ 91.667,14 contra a correquerente Rosangela.
De sua vez, a requerida, em legítima má-fé, limita-se a afirmar que havia a ?pré-existência? da doença e a irrisória alegação de que ?a saúde é dever unicamente do Estado?; porém, nada provou nesse sentido.
É patente o dever da ré Amico de responder pelos ônus da internação de ?Otto Benedicto Golz?, sendo abusiva a negativa, pois impinge manifesto prejuízo ao beneficiário, garantindo vantagem excessiva à contratada.
Essas atitudes são, por si sós, bastantes para justificar a ocorrência de danos morais, que se encontram delineados na conduta abusiva, e diuturna, da ré Amico (e por que não das operadoras de saúde em geral) em denegar atendimento ao seu cliente, esvaziando todo o escopo do contrato, a fim de maximizar seus lucros, pois, embora não afirme, pensa estar obrigada somente a fornecer procedimentos e exames mínimos, de preferência aqueles que nem mais se utilizam na medicina, e livre para não cobrir os de elevado valor, que comumente tacha de ?off label?, ?não coberto?, ?experimental?, dentre outras artimanhas.
O quantum dever ser fixado em valor que, de um lado propicie a reparação pelo dano causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito, vez que se presta, como o próprio nome diz, à recomposição.
Assim, vislumbro como quantia hábil a propiciar a indenização das requerentes a quantia equivalente a quinze salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 10.200,00).
Urge, ainda, a decretação da litigância de má-fé por parte da requerida Amico, a qual alterou a verdade dos fatos ao alegar que a doença era pré-existente sem nenhuma comprovação nesse sentido, além de tentar usar-se do processo para o atingimento de fim ilegal: a burla ao dever de custear as despesas a que estava obrigada e que já havia assumido em outra ocasião. De rigor a condenação por litigância de má-fé, em percentual equivalente a 1% da quantia atribuída à causa, nos termos dos artigos 16, 17, incisos II e III e 18, todos do Código de Processo Civil.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO:
I) IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada em face de Esho Empresa de Serviços Hospitalares Ltda (?Hospital Paulistano?);
II) PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada em face de Amico Saúde Ltda, condenando-a a custear as despesas havidas na internação do genitor da autora Rosangela entre , bem como a indenizar as requerentes em R$ 10.200,00 (pelos danos morais sofridos).
A indenização deverá ser corrigida a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Confirmo a decisão proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a qual determinou à Amico a pagar as custas médico-hospitalares de fls. 109/122.
Em razão da sucumbência, condeno:
I) as requerentes a pagar  os honorários advocatícios da corré Esho Empresa de Serviços Hospitalares Ltda (?Hospital Paulistano?), arbitrados em R$ 2.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença;
II) a correquerida Amico Saúde Ltda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios das autoras, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Por fim, ante a litigância de má-fé caracterizada, condeno a corré AMICO ao pagamento de multa de 1% no valor da causa e a indenizar os autores no valor de 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo,  20/2/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
