

SENTENÇA

Processo nº:0132793-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte de Coisas
Requerente:Comércio Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:Vapores Grieg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra



Vistos.


COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de VAPORES GRIEG S/A. Alegou, em síntese, ter importado da China carregamentos de filé de peixes transportados por meio de contêineres e relacionados aos conhecimentos de embarque EGLV144100052094, EGLV144100040592 e EGLV144100050679. Com a chegada da mercadoria em solo brasileiro, a requerente efetuou o pagamento do frete marítimo e demais despesas, inclusive a taxa de liberação dos respectivos contratos de transporte. Ocorre que a requerida se recusou a liberar os conhecimentos de embarque sem a apresentação de caução por parte da autora, que se viu impedida de proceder com a liberação da mercadoria e com a devolução dos contêineres, o que deu ensejo à incidência de multa de sobreestadia (demurrage). Requereu a liberação das mercadorias indevidamente retidas.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 180. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, aduziu ser a empresa transportadora a encarregada da entrega dos conhecimentos de embarque, sendo a ré mera agente marítima, ou seja, mandatária do transportador marítimo. No mais, apontou que, de praxe, o conhecimento de embarque é entregue ao Embarcador 24 horas após o embarque. Cabia, assim, a este enviar o respectivo documento à autora ou autorizar que ele lhe fosse entregue no porto para onde a mercadoria foi destinada. Aduz ainda que a intenção da autora era liberar a mercadoria sem a necessária comprovação de sua propriedade (fls. 184/193).
Houve réplica a fls. 218/232.
Instadas as partes à especificação de provas, as partes requereram o julgamento no estado (fls. 232). 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.237). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito, assentadas, no mais, em prova documental.
A ré  preliminar de ilegitimidade passiva não que merece acolhida. Com efeito, preceitua o art. 663 do Código Civil que nos contratos de mandato, o mandatário só ficara pessoalmente obrigado se praticar negócio em seu próprio nome, ainda que no interesse do mandante. Pois bem, mesmo diante da circunstancia de que os conhecimentos de embarque de fls. 41/53 não tenham sido emitidos pela empresa mandatária, ora requerida, não há nos autos qualquer evidência quanto à existência de outro representante da transportadora em território brasileiro. Portanto, por presunção legal, ela não se exime da responsabilidade de representar o mandante em juízo, em obediência ao art. 12, ? 3º do Código de Processo Civil, dispositivo que, como se sabe, tem como fim facilitar o acesso à justiça e a simplificação do curso de ações contra pessoas estrangeiras.  
No mais, é cediço na jurisprudência que o agente marítimo deve responder com o mandante pelo contrato de transporte internacional celebrado. Como mandatário, ele pratica atos da atividade realizada pelo mandante como se ele próprio fosse, razão pela qual não pode se privar de responder pelos supostos danos causados por tais atos.  Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica in verbis:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DO AGENTE MARÍTIMO DA TRANSPORTADORA ESTRANGEIRA - MANDATÁRIO E ÚNICO REPRESENTANTE LEGAL DESTA NO BRASIL - DISSÍDIO PRETORIANO NÃO COMPROVADO.
Assim, se é reconhecido ao agente o direito de exigir dos destinatários o pagamento dos fretes, é justo manter-se na qualidade de representante do transportador estrangeiro face às ações havidas por avaria ou outras consequências, pelas quais pode ser citado em juízo como mandatário. Violaria os princípios básicos da Justiça e o interesse do comércio marítimo o fato de admitir que a transportadora pudesse adquirir direitos contra terceiros, por interposta pessoa, e, no entanto, pudesse desaparecer quando da execução das obrigações contraídas, constrangendo os prejudicados a dirigirem-se ao seu foro pessoal, no exterior. Os terceiros, quando contratam com o agente marítimo, frequentemente ignoram quem é o proprietário ou o armador do navio, até porque o cuidado dos negócios no comércio não permite que se perca tempo com averiguações. ( Resp. nº 404.745- SP-2002/0001110-6- Rel. Min. Jorge Scartezzini). 
Fica, portanto, reconhecida a legitimidade ad causam da requerida.
Vencida essa questão, passo à análise do mérito. 
Cuida-se de ação movida por empresa atuante no ramo de importação e exportação de gêneros alimentícios, a qual importara da China um carregamento de filé de peixes. Segundo as alegações expostas na inicial, o pagamento do frete marítimo, assim como o pagamento das taxas de liberação do conhecimento de embarque, teriam sido efetuados quando da chegada da mercadoria no porto de destino, comprovando com os documentos de fls. 55/57. 
Ainda segundo a inicial, ao procurar a requerida para obter os conhecimentos de transporte, necessários à retirada da mercadoria e à devolução dos contêineres em que elas foram transportadas, obteve resposta negativa da requerida, a qual só o faria mediante o pagamento de caução como garantia de danos que eventualmente tenham incorrido sobre o equipamento. A requerida, por seu turno, afirmou que a autora pretendia obter a referida documentação sem a necessária comprovação da sua propriedade, razão pela qual a empresa transportadora não lhe autorizou a entrega do conhecimento de embarque à autora.    
A emissão do conhecimento de embarque pelo transportador faz parte da execução do contrato, que tem início no momento do recebimento da mercadoria e termina com sua entrega ao destinatário, conforme dispõe o art. 750 do Código Civil. A responsabilidade do destinatário, por sua vez, termina com o pagamento do frete, o qual corresponde à contraprestação pelo serviço que lhe foi prestado. 
O pagamento das despesas correspondentes ao frete e à liberação da respectiva documentação está perfeitamente comprovado a fls. 55/57. A despeito de os contratos de transporte (fls. 51/53) estarem ilegíveis, a priori, a obrigação de entrega dos conhecimentos de embarque por parte da transportadora e de seu representante não foi condicionada ao pagamento de caução, sendo que entendimento diverso resta prejudicado pelo que dispõe o art. 333 do Código de Processo Civil.  Ainda assim, o art. 527 do Código Comercial determina que a mercadoria transportada não pode ser retida nem mesmo para assegurar o pagamento do frete, o que torna evidente a ilegalidade de sua retenção para assegurar a prestação de caução. 
Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 
Ação de obrigação de fazer - Transporte marítimo ? Retenção do conhecimento de embarque (Bill of Lading) - Ré apelante que condicionou a liberação do conhecimento ao pagamento de sobreestadia de contêineres (demurrage) - Inadmissibilidade - O pagamento do frete marítimo e das despesas de transporte pela autora obriga a ré a liberar o conhecimento - Ademais, eventual crédito decorrente da sobreestadia de contêiner ou contêineres deve ser cobrado pelas vias ordinárias, sendo ilícita a retenção de conhecimento de transporte ou documento necessário á liberação de produtos importados - Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal -Incidência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recurso negado.(Apelação nº 0112767-55.2012.8.26.0100, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cauduru Padin, 2012). 

Pelas fundamentações apresentadas, resta evidente a propriedade da autora sobre a mercadoria, assim como a inadmissibilidade da recusa da requerida em proceder com a entrega do conhecimento de embarque. 
Ante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com base no art. 269, I, para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida a fls. 180. Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 15% do valor da causa.
P.R.I.C.







São Paulo, 20 de junho de 2013.
