

SENTENÇA

Processo nº:002.08.132613-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Nouer Frederico
Requerido:Hdsp Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

THIAGO NOUER FREDERICO move ação de rescisão contratual cumulada com indenização de danos materiais e morais em face de HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA
Em síntese, o autor aduz que, no dia 28 de setembro de 2007, adquiriu da ré a motocicleta 0 Km descrita na inicial, pelo valor de R$29.400,00. Ocorre que, além de ter sido entregue após o prazo combinado, a moto passou a apresentar inúmeros defeitos mecânicos. É certo que, por diversas vezes, todas relatadas na inicial, a motocicleta retornou ao estabelecimento da ré para conserto dos problemas, mas não houve solução. Por tal razão, salienta que não retirou a motocicleta, a qual se encontra na posse da ré. Entende que, na qualidade de consumidor, tem direito à rescisão do contrato, com a declaração de que a motocicleta foi devolvida, devendo ser restituídos ao autor os valores desembolsados, devidamente corrigidos, condenando a requerida ao pagamento de indenização de danos morais no equivalente a R$25.000,00. 
Com a inicial (fls. 02/13), juntou documentos (fls. 14/86).
A inicial foi aditada (fls. 88/92) e o aditamento recebido a fls. 94.
Citada, a ré apresentou defesa (fls. 351/390). Alegou inépcia da inicial e, no mérito, requereu a improcedência. Sustentou que, após a compra, a moto foi liberada pela empresa em 29/10/07, mas o autor apenas compareceu para retirá-la em 22/11/07. No dia 26/11 o requerente retornou à loja alegando problemas com a moto, tendo sido aberto o protocolo de atendimento nº5844. Diagnosticado o problema, foram realizados os ajustes e a moto foi devolvida ao autor. No final de janeiro de 2008, o veículo completou 1000Km e foi submetido à revisão em 12/2/08. Na ocasião, foram realizados todos os serviços solicitados pelo requerente e a motocicleta foi devolvida em 19/2.  Em março/08, o autor telefonou para a demandada alegando que a moto não estava funcionando, sendo certo que um funcionário da ré providenciou a retirada no endereço do requerente, em 17/3. Foi emitida a ordem de serviço 8602, constatando-se que a bateria não estava absorvendo carga, a qual foi substituída. No dia 07/04, a requerida comunicou o autor que sua moto estava disponível para retirada, encaminhando-lhe inclusive um telegrama. No entanto, o autor compareceu apenas em 17/4 e optou por não retirar a moto. Afirma que cumpriu sua obrigação, solucionando o problema dentro do prazo legal, inexistindo qualquer razão para a pretendida rescisão do contrato. Entende que não houve dano material ou moral. Juntou documentos (fls. 391/397).
Réplica a fls. 401/423.
Designada a sessão de conciliação, nos termos do Provimento 953/05 (fls. 430), não houve composição entre as partes (fls. 434).
O feito foi saneado (fls. 438). Foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, deferida a inversão do ônus da prova e determinada a produção de prova pericial.
O autor pleiteou a reconsideração da decisão, requerendo o julgamento antecipado (fls. 444/445 e 457/458). No entanto, o despacho foi mantido (fls. 465) e o requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 474/484).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 491/517) e as partes manifestaram-se a fls. 540/541 e fls. 543/548.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente. 
Após a realização da prova pericial, a ré demonstrou que a motocicleta não apresenta os defeitos indicados na inicial, comprovando que todas as falhas apontadas foram solucionadas.
O Perito Judicial realizou minuciosa vistoria e concluiu que todos os componentes verificados encontravam-se em ordem, tendo inclusive colocado em movimento o motor, verificando seu normal funcionamento e sem apresentação de qualquer ruído estranho.
Segundo o laudo "o veículo encontra-se em condições normais de uso condizentes com veículos da mesma marca e modelo com igual quilometragem e tempo de utilização" (fls. 513).
Conclui-se, portanto, que a ré providenciou todos os reparos indicados na inicial, sendo certo que não há qualquer razão para a resolução da avença.
Por conseqüência, afasta-se o pedido de indenização de danos materiais e morais, pois pleiteados em razão dos dissabores que teriam sido experimentados em razão dos defeitos não demonstrados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

No mais, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
