

SENTENÇA

Processo nº:0132432-91.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Richlinde de Almeida Torres Galindo
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.




Richlinde de Almeida Torres Galindo, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Declaratória de Quitação de Débito com pedido de reparação de danos morais e tutela antecipada contra Banco Santander S/A e Fundo Atlantico, sob a alegação de que em 7 de janeiro de 2011, ao tentar financiar um veículo, fora surpreendida com uma negativação/pendência financeira no valor de R$ 787,11 (fls. 14) inserida pela corré Atlântico. Afirma a autora que manteve relações comerciais com o banco e que, ao desligar-se da empresa, restou débito aproximado de R$ 200,00, o qual fora devidamente pago com juros e correção no montante de R$ 253,53, conforme acordado em 17/11/2010 e comprovante de pagamento juntado às fls. 15. Requer a tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores, a declaração de quitação do débito e a condenação das rés, solidariamente, em danos morais. 

A gratuidade foi deferida; a tutela, concedida (fls. 22).

O Banco Santander apresentou contestação às fls. 43/57, sob a arguição de que a dívida evoluíra e que, por isso, cedeu o crédito junto à corré Atlântico; alegou a inexistência de demonstração do pagamento à cessionária e a legalidade da cessão de crédito entre as rés. Impugnou danos morais.

Houve réplica (fls. 65/69).

A corré Atlântico foi incluída na lide e a liminar foi ampliada, nos moldes da decisão de fls. 75.

A contestação da Atlântico foi juntada às fls. 95/150, alegando que a dívida é objeto de contrato estabelecido entre ela e o banco e que o acordo que o autor celebrou com o banco não se refere ao contrato pelo qual o autor teve o seu nome negativado. Pede a aplicação da súmula 385/STJ. Afirma ainda que a notificação da cessão de crédito é suprida  por meio da carta que é enviada à autora pelo Serasa. 


É o relatório. Fundamento e Decido.


Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Aquele que na qualidade de credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

Os réus deste ônus não se desimcumbiram.

Trata-se de ação declaratória de quitação de débito c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária foi devidamente quitada, nos termos do comprovante de pagamento de fls. 15.

Alega o banco réu que cedeu a dívida originária do autor ao corréu Fundo Atlântico, que foi incluído na lide (fls. 87), uma vez ter sido ele quem procedeu a negativação (fls. 14). 

A tutela antecipada foi deferida às fls 22 para suspensão da negativação no valor de R$ 787,11 e, às fls. 75, foi ampliada, pois teve o autor conhecimento de outra inclusão pelo mesmo contrato no valor de R$ 1.035,92.

A cessão de crédito está disciplinada no Código Civil, artigos 286 a 298. Foi determinada nos autos aos réus a comprovação da notificação do devedor, nos moldes do art. 290, o que não foi levado a efeito. Há de se mencionar que a notificação do Serasa é mera ciência de dívida e não da cessão de crédito, a qual deve ser feita nos termos do referido artigo, sob pena de invalidade.

De outra sorte, a ré cessionária não pode cobrar por dívida oriunda de contrato diverso daquele que fora firmado entre as partes. Não pode prosperar o argumento de que seja o autor devedor de dívida de contrato diverso daquele que firmou com as partes originárias.

             Além disso, contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

            Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, a referida cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC.

                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$ 40.000,00 observando as circunstâncias do fato.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica entre o autor e a ré Fundo Atlântico, a declaração de quitação do débito objeto da inicial e a condenação dos réus, solidariamente, a pagar a título de danos morais o valor de R$ 40.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de 1% desde a data desta sentença. Sucumbente, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.


P.R.I.C.




São Paulo, 12 de novembro de 2013.
