

SENTENÇA

Processo nº:001.09.132055-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JULIO CESAR DE FREITAS SILVA
Requerido:José Carlos Barbosa de Moraes


CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

    Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Ausente o réu na audiência de conciliação, embora regularmente intimado, conforme fls. 53, configurada a revelia e seus efeitos. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O autor alega ter sido constituído patrono do réu  em 03 de agosto de 2007 para propositura de Ação do rito ordinário visando receber os expurgos inflacionários dos Planos econômicos Verão e Collor, processo que tramitou perante a 11ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo, registrado sob nº 2007.61.00.026.754-1. Após a conclusão do referido processo, e o efetivo depósito da condenação na conta de fundo de garantia do réu, o autor procurou o requerido a fim de receber seus honorários, no importe de 20% sobre o valor bruto da liquidação, bem como multa de 10% sobre o valor principal, pelo atraso no pagamento, sendo que o mesmo não procedeu ao devido pagamento pelo serviço recebido. 
Além da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, a inicial veio devidamente instruída por documentos que apontam para a condenação do requerido. 
De rigor, portanto,  a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor, a títulos de danos materiais, o valor de R$3668,85, atualizados monetariamente desde a propositura da demanda e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
