

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:001.09.132019-5

Requerente:Ana Vieira Pires Benedetti
Requerido:Caioanma Telhados e Construções Ltda Me, Carlos Alberto Costa Moura


Aos 06/04/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Ana Vieira Pires Benedetti acompanhada de seu advogado Dr.ADILSON VALVERDE VAZ, OAB/SP 191819, que neste ato protesta pelo prazo de cinco dias para juntar o substabelecimento, o que foi deferido pelo MM.Juiz.. Ausentes os réus ou quem os representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  ficou prejudicada a conciliação, em razão da ausência dos réus. Pelo advogado da autora foi dito que tendo em vista o não comparecimento dos requeridos, desistia da oitiva de suas testemunhas, o que foi homologado.  EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Ana Vieira Pires Benedetti, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de rescisão de contrato c.C. Reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Caioanma Telhados e Construções Ltda Me, Carlos Alberto Costa Moura. Narra a petição inicial  que a autora contratou a ré para reforma do telhado de sua residência, em dezembro de 2007. Ficou convencionado que o preço seria de R$24.500,00, já incluído o material de mão de obra. No ato ela pagou R$8.000,00 e emitiu 10 cheques de R$1.650,00, dos quais seis chegaram a ser compensados, sendo os demais sustados pela autora. Ficou ainda combinado que os serviços teriam início 45 dias depois da entrega de materiais que seriam adquiridos pela própria ré que utilizaria parte do preço. Conquanto o material tenha sido adquirido em 14 de janeiro de 2008, o serviço nunca foi realizado. Em 30 de setembro de 2008, o réu Carlos pediu um complemento de R$4.800,00 para dar início aos serviços, tendo a autora concordado em fazer o pagamento, tendo sido emitido cheques dos quais alguns foram sustados. Além disso a autora gastou R$700,00 correspondentes ao serviço de alvenaria, mas os réus sumiram, deixando a  autora e a família sujeitas a mudança de tempo. Em razão do ocorrido ela teve que contratar o serviço de terceiros e repor os materiais que tinham sido adquiridos pelos réus, no valor de R$9.852,00. Somadas as despesas com a contratação de terceiros e com a aquisição de novos materiais, as despesas atingiram R$16.552,00. Além disso a autora teria sofrido danos morais dadas as circunstâncias que ficou o telhado de sua casa. Com esses argumentos ela requereu: rescisão dos contratos, com declaração de inexigibilidade dos cheques ainda em poder dos réus; a condenação deles ao pagamento de danos emergentes, já abatidos os materiais adquiridos, no valor de R$8.114,66, mais R$2.965,00; ao pagamento de danos emergentes decorrentes da nova aquisição de materiais e mão de obra no valor de R$16.552,00 e indenização por dano moral. Ambos os réus foram citados e apresentaram contestação. O réu Carlos  arguiu as preliminares de incompetência e ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito alegou que do sinal dado quando da contratação, no valor de R$8.000,00, a autora só pagou R$3.500,00 em dinheiro, fazendo o pagamento  do restante  com a promessa da entrega de uma moto no valor de R$4.500,00. Ocorre que tal moto não teria sido entregue, o que inviabilizou a aquisição do material necessário para a reforma. Além disso, a entrega do material não ocorreu na data indicada pela autora. O réu ainda impugna a complementação de R$4.500,00, alegando que esse novo valor foi exigido para reparar o serviço feito por uma outra pessoa, que não foi realizado a contento. Ocorre que a autora não fez integralmente os pagamentos tendo sustado três cheques. O réu ainda impugna as despesas que teriam sido feitas com outro vendedor, já que o documento apresentado não serve de prova. A co-ré também contestou, com os mesmos fundamentos. Réplica à fls. 73. O processo foi saneado, sendo designada audiência de instrução e julgamento. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O contrato de prestação de serviços de fls. 09/10 comprova que a autora celebrou com a ré Caioanma um contrato elo qual a ré comprometeu-se a promover a reforma do telhado na casa dela, pelo preço de R$24.500,00. Ficou convencionado que a própria ré forneceria os materiais e a mão de obra, e que a obra deveria estar concluída 45 dias após a entrega dos materiais. Posteriormente, foi feito um segundo recibo, desta vez outorgado por Carlos Alberto Costa Moura, para prestação de serviços no telhado, no valor de R$4.800,00. Os réus alegam que não cumpriram a sua parte no contrato porque não lhes foi entregue uma motocicleta no valor de R$4.500,00. No entanto, nem no contrato, nem no recibo de fls. 18 se faz qualquer alusão a motocicleta. Não é verdade que os réus não tinham condições  de adquirir os materiais pois parte deles foi adquirido conforme notas fiscais de fls. 20/26. Em sua contestação, os réus não negam que o serviço não tenha sido prestado. Assim, cumpria-lhes provar a alegada exceção de contrato não cumprido. Porém os recibos de fls. 18 e 27 comprovam que a autora efetuou os pagamentos prometidos, somente tendo sustado os últimos cheques, depois de concluir que o serviço não ia mesmo ser realizado. Portanto não houve inadimplemento da autora, mas dos réus. É preciso, porém, que se distingam os dois contratos celebrados, pois não há solidariedade entre a pessoa jurídica e a pessoa física do sócio da empresa. Assim, pelo contrato de R$24.500,00 (fls. 09), responde tão somente a pessoa jurídica, ao passo que pelo de fls. 27 responde tão somente a pessoa física de Carlos Alberto Costa Moura. Feitas essas considerações, cumpre examinar quais foram os verdadeiros prejuízos sofridos pela autora. Indiscutível que ela tenha o direito de reaver o que pagou a cada um dos réus, por um serviço que não foi realizado. No entanto, ela não faz jus a ser ressarcida pelo contrato que fez com terceiros (Tremendão), pelo que pagou. Afinal, se ela recebesse de volta tudo o que pagou aos réus mais o que pagou ao Tremendão o serviço em seu telhado ficaria gratuito, do que resultaria um enriquecimento sem causa. Os réus têm que devolver apenas o que receberam indevidamente mas não o que a autora pagou a um terceiro para realizar o serviço pois repita-se se ela recebesse ambas as coisas de volta o serviço em seus telhado sairia gratuito,  o que  não teria cabimento. Os réus não impugnam especificamente a legação de que a autora perdeu material por eles adquirido, que então deve-se presumir verdadeiro. Por fim, a autora faz jus a indenização por dano moral, já que ficou privada do telhado de sua casa por algum tempo, o que lhe trouxe transtornos e incômodos. No entanto só a ré pessoa jurídica, responderá pelos danos morais já que foi ela que por contrato assumiu a responsabilidade da reforma. A indenização por dano moral deve ser tal que traga alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento indevido. Diante de critérios objetivos para fixar a ação condeno a ré ao pagamento de R$6.000,00 de indenização por dano moral, valor que atende aos requisitos da razoabilidade sem constituir fonte de enriquecimento. Isto posto, e pelo mais que dos autos contam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar rescindidos os contratos e para: 1  declarar a inexigibilidade dos cheques ainda em poder da ré  Caioanma; condená-la a restituir o que recebeu, no valor de R$8.000,00 de entrada mais seis parcelas de R$1.650,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação e condená-la ao pagamento por dano moral no valor de R$6.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação da sentença; 2 - declarar a inexigibilidade dos cheques ainda em poder de Carlos Alberto de Costa Moura e condená-lo a restituir o que recebeu no valor de R$4.800,00, abatidos os cheques sustados, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso. Como a sucumbência dos réus foi maior eles arcarão com as custas e honorários advocatícios de 15% do valor que foram condenados.  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Lilian), escrevente, digitei.  

São Paulo, 06 de abril de 2010.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
