

SENTENÇA

Processo nº:0132447-42.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Erica Priscila Medeiros de Souza
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro, Hans Joachim Schmidt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos materiais, na forma de pensão alimentícia mensal de R$ 350,00, por 40 anos, constituição de capital para garantia do pagamento, restituição em dobro das despesas com sepultamento e outras, e de indenização de 500 salários mínimos, a título de danos morais, causados por ocasião do acidente automobilístico que envolveu a motocicleta, conduzida por seu convivente, Clayton Cabral, e o veículo do réu. Alega que, em 15.04.2005, Clayton dirigia a moto Honda CG 125 Titan, verde, placas DJK8981, pela Avenida Vereador José Diniz, quando foi atingido pelo automóvel VWGolf 2.0, prata, placas DEN7737, conduzido pelo réu. Diz que, com o impacto, Clayton foi arremessado contra a proteção do ?Clube Banespa?, vindo a falecer. Esclarece que a perda do convivente e pai da filha em comum acarreta prejuízos de ordem material e moral. Sustenta a responsabilidade exclusiva do réu pelo evento e a obrigação de reparar o dano. Pede a concessão do benefício da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 136/147, o réu apresenta contestação. Alega, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. Pede o chamamento ao processo da empresa empregadora do acidentado, porque ele estava a serviço dela no momento do evento. No mérito, alega outra dinâmica dos fatos. Diz que foi surpreendido por um corpo lançado contra a frente de seu veículo e por uma motocicleta que atravessou a pista e se chocou contra o "guard rail", sem sequer tocar em seu veículo. Afirma que não teve qualquer responsabilidade pelo evento. Requer a denunciação da lide da seguradora. Impugna os documentos relativo às supostas despesas. Pede a condenação da autora por litigância de má fé. Impugna o valor e os danos materiais apontados. 
A fls. 251/275, a seguradora denunciada, Sul América Cia Nacional de Seguros, apresenta contestação. Alega, em preliminar, prescrição da ação. No mérito, atribui responsabilidade à conduta de terceiro veículo. Sustenta que a cobertura securitária obedece ao limite de R$ 50.000,00, por danos materiais e corporais, e que não há cobertura para danos morais, porque não contratada. Impugna as pretensões indenizatórias. Requer a dedução do valor pago pelo seguro obrigatório. Discute a aplicação dos juros e da correção monetária. 

Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 37, deferido o benefício da assistência judiciária e determinado o aditamento da inicial, recebido a fls. 74, ocasião em que o rito foi convertido em ordinário. A fls. 183/203, réplica. A fls. 209, indeferidas as preliminares de contestação e o chamamento ao processo do empregador da vítima do acidente e determinada a citação da seguradora denunciada. A fls. 348/350 e 351/355, resposta da autora e do réu à contestação da denunciada, respectivamente. A fls. 437/438, audiência de conciliação, na qual foram ouvidas duas testemunhas, desistindo as partes das demais. Redesignada a audiência para acareação. A fls. 478, nova audiência, na qual foi determinado que se aguardasse o retorno de carta precatória para posterior análise da questão pendente, a acareação. A fls. 536, dispensada a acareação e encerrada a instrução. A fls. 541/554, 555/574 e 575/592, alegações finais.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É improcedente a ação.
De lamentar-se, de início, o fato ocorrido que causou o falecimento brutal do esposo da autora.
Todavia, não existem provas de que o condutor do veículo, ora réu, teria de fato chocado contra a motociclista, causando seu desequilíbrio e queda à sua frente; tampouco, há provas de que o subsequente atropelamento, quando o réu teria arrastado sob seu veículo o corpo da vítima, teria sido intencional ou por negligência.
Realmente, há uma obscuridade de provas.
As afirmações da testemunha Rogério, ouvida em fase policial, onde houve, inclusive, acareação, e, mais tarde, aqui em Juízo, apresenta contradições sobre pontos cardeais, por exemplo, qual fora a efetiva trajetória da vítima na via onde aconteceu o acidente e se ela se desequilibrou sozinha, porque foi abalroada pelo réu ou por outro veículo.
As demais testemunhas não presenciaram o acidente em si.
O fato do atropelamento não pode ser imputado à culpa do motorista réu, porque também há sérias dúvidas se ele teve tempo para frear o automóvel ou desviá-lo do corpo da vítima, já que é também incontroverso que o seu corpo foi projetado de súbito logo à frente doa automóvel do réu...
Ainda, e finalmente, houve informação testemunhal de que o réu, logo após o acidente, apresentava sinais de estar em estado de choque pelo acidente, o que pode ter afetado sua capacidade de julgar e, assim, explicar porque não parou logo o carro quando a vítima se encontrava sob ele, se é que, efetivamente, ele sabia que a vítima tinha seu corpo sob o carro.
Dispositivo de resolução das questões:
É por tais motivos que se julga improcedente a ação, condenando-se a autora em custas e em verba honorária de R$ 6.500,00, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
