

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.132329-7
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Katia Nakahara


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de responsabilidade civil por improbidade administrativa em face de KÁTIA NAKAHARA, alegando, em síntese, que a ré, na qualidade de servidora pública, apropriou-se ilicitamente da quantia de R$83.057,01, pertencente à Fundação do Desenvolvimento Administrativo ? FUNDAP, valendo-se das funções que lhe competiam como ocupante do cargo de auxiliar administrativo. Segundo a petição inicial, no período compreendido entre abril de 2000 e abril de 2003, a requerida elaborava as folhas de pagamento dos residentes médicos bolsistas da Secretaria de Estado da Saúde, nelas lançando o nome do residente bolsista, sua conta-corrente e o valor da bolsa. Em seguida, gravava tais dados em disquetes de computador, os quais eram enviados às agências bancárias para efetivação dos pagamentos. Contudo, no interregno tratado, a ré, no momento em que gravava os disquetes que seriam enviados à instituição financeira, excluía o número da conta-corrente de alguns residentes bolsistas, notadamente daqueles cujas bolsas haviam sido canceladas, inserindo no lugar o número de sua própria conta-corrente. Com este procedimento, desviou em proveito próprio a quantia total de R$83.057,01.

Informou a petição inicial, outrossim, que, em virtude dos fatos, a ré foi demitida a bem do serviço público, e sofreu ação penal pelo crime de peculato. Sustentando a caracterização das condutas previstas nos artigos 9º, caput e inciso XI, 10, caput, e 11, caput, todos da Lei n. 8.429/92, postulou o decreto de procedência para que a ré seja condenada nos termos do artigo 12 da Lei n. 8.429/92.

A FUNDAP ingressou no pólo ativo (fl. 917). Devidamente notificada, a requerida apresentou a resposta preliminar de fls. 905/914, sobre a qual os autores se manifestaram às fls. 919/920 e 922/924. A petição inicial foi recebida pela decisão de fls. 951/952.

Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 963/970, asseverando, em epítome, que jamais desviou em proveito próprio as quantias mencionadas na petição inicial, conquanto tenha notado movimentação incomum em sua conta-corrente. Ademais, sua condição financeira demonstraria que os desvios não lhe podem ser atribuídos. Requereu o decreto de improcedência.   

Réplicas às fls. 1.013/1.014 e 1.015. Os autores manifestaram o desinteresse na produção de outras provas (fls. 1.021 e 1.025). A ré, a seu turno, postulou a produção de prova oral, e a designação de audiência para tentativa de conciliação.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, indefiro o pedido de designação de audiência para a tentativa de conciliação, porquanto vedada a transação, acordo ou conciliação (artigo 17, §1º, da Lei n. 8.429/92). 

No mais, impertinente a prova oral que se pretende produzir (fl. 1.024), haja vista que a contestação se limita a negar a conduta imputada na petição inicial, assim como o desvio de valores em proveito próprio.

Contudo, a questão já foi definitivamente decidida na esfera penal (fls. 925/926), de modo que inviável a reabertura da discussão nesta sede.

O eminente doutrinador Hugo Nigro Mazzilli, ao tratar da prejudicialidade entre as esferas penal e civil sob a ótica das ações para defesa de interesses transindividuais, assim leciona: não se poderá questionar mais sobre a existência do fato ou quem seja seu autor, quando estas questões se acharem decididas na ação penal. Assim, se na esfera penal alguém foi definitivamente condenado pela prática de um crime, a materialidade e a autoria desse fato não mais podem ser discutidas no juízo civil (in A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo, 21ª ed., Saraiva, 2008, pg. 239).

No mesmo sentido o escólio de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, que, ao tratar da Lei de Improbidade Administrativa, determina, no caso de concomitância de processos nas três esferas (civil, administrativa e penal), que: quando o funcionário for condenado na esfera criminal, o juízo cível e a autoridade administrativa não podem decidir de forma contrária, uma vez que, nessa hipótese, houve decisão definitiva quanto ao fato e à autoria, aplicando-se o artigo 935 do Código Civil de 2002 (in Direito Administrativo, 20ª ed., Atlas, 2006, pg. 571).

Destarte, a circunstância de ter havido trânsito em julgado da condenação imposta à autora na esfera penal torna impossível a este Juízo rever os fatos tidos como ocorridos, e que levaram à imposição de sanções penais, para fins de concluir que não ocorreram ou que ocorreram de forma diversa.

Logo, por premissa tem-se que a ré praticou os fatos narrados na ação, provados na forma exposta na r. sentença (fls. 302/317) e v. acórdão (fls. 927/935) proferidos em sede penal, cujas fundamentações ora se endossam, e que encontram respaldo nas provas documentais produzidas neste processo, tidas como incontestes por conta, repita-se, da condenação criminal transitada em julgado (fls. 925/926).

Por tais motivos, indefiro a produção da prova oral, julgando o feito nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A Lei n. 8.429/92 considera a improbidade administrativa sob três aspectos fundamentais, os quais, analisados de per si, dão substrato sistemático ao diploma:

a) atos de improbidade administrativa que importam enriquecimento ilícito (art. 9º);
b) atos de improbidade administrativa que importam prejuízo ao erário público (art. 10);
c) atos de improbidade administrativa que atentam contra os princípios da Administração Pública (art. 11).

Como se vê, não apenas os atos que importam enriquecimento ilícito caracterizam atos de improbidade administrativa. Entretanto, in casu, foram atribuídas à autora condutas previstas nos três artigos.

Com efeito, os arts. 9º, 10 e 11 da Lei n. 8.429/92 prevêem, respectivamente, que constitui ato de improbidade administrativa auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função, emprego ou atividade nas entidades mencionadas no art. 1º (...), qualquer ação ou omissão que, dolosa ou culposamente, ensejar perda patrimonial, desvio, apropriação, mal baratamento ou dilapidação de bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º (...), e qualquer ação ou omissão que viole os deveres da honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade (...).

Desse modo, e como já consignado, o trânsito em julgado da condenação penal imposta à ré torna incontroversos a existência dos fatos aqui imputados, bem como sua autoria. Em corolário, em que pese o teor da contestação, inconteste, porquanto reconhecido na esfera criminal, que, no período compreendido entre abril de 2000 e abril de 2003, a requerida elaborava as folhas de pagamento dos residentes médicos bolsistas da Secretaria de Estado da Saúde, nelas lançando o nome do residente bolsista, sua conta-corrente e o valor da bolsa. Em seguida, gravava tais dados em disquetes de computador, os quais eram enviados às agências bancárias para efetivação dos pagamentos. Contudo, no interregno tratado, a ré, no momento em que gravava os disquetes que seriam enviados à instituição financeira, excluía o número da conta-corrente de alguns residentes bolsistas, notadamente daqueles cujas bolsas haviam sido canceladas, inserindo no lugar o número de sua própria conta-corrente. Com este procedimento, desviou em proveito próprio a quantia total de R$83.057,01.

Definidos os fatos, resta analisar sua adequação às condutas imputadas na petição inicial.

No que concerne ao artigo 9º, caput e inciso XI, da Lei n. 8.429/92, evidente sua caracterização, uma vez que, por meio do reconhecido proceder fraudulento, a ré auferiu vantagem patrimonial indevida em razão do exercício da função junto à FUNDAP, com enriquecimento ilícito, incorporando a seu patrimônio o valor total de R$83.057,01, apurado pericialmente (fls. 184/197), integrante do acervo patrimonial da fundação. 

Do mesmo modo, caracterizada a conduta prevista no artigo 10 da Lei n. 8.429/92, haja vista que a ação dolosa acarretou lesão ao erário, implicando apropriação de R$83.057,01 pertencentes à FUNDAP, causando-lhe perda patrimonial.

Finalmente, os atos praticados pela requerida também atentaram contra os princípios da Administração Pública, porquanto violaram os deveres de honestidade, legalidade e lealdade à FUNDAP (artigo 11 da Lei n. 8.429/92). 

Reconhecida, pois, a improbidade administrativa por prática das condutas previstas nos artigos 9º, caput e inciso XI, 10, caput, e 11, caput, todos da Lei n. 8.429/92, mister o decreto de procedência, com aplicação das cominações previstas no artigo 12 do mesmo Diploma, observada a proporcionalidade entre as reprimendas e a lesividade das infrações, com consideração do proveito pessoal obtido, a efetiva gravidade da conduta, e a extensão do dano (artigo 12, parágrafo único, da Lei n. 8.429/92).   

Logo, sob referida ótica, de rigor a aplicação das seguintes penalidades: ressarcimento em favor da FUNDAP da soma de R$83.057,01, atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do egrégio TJSP e acrescida de juros de mora no importe de 1% ao mês, ambos calculados a partir da data em que efetuado cada um dos créditos na conta-corrente da ré (fls. 184/197); perda da função pública; suspensão dos direitos políticos por um período de 08 (oito) anos; pagamento de multa civil correspondente ao acréscimo patrimonial obtido (R$83.057,01, com correção monetária e juros de mora até a data do efetivo pagamento, e incidentes da mesma forma estipulada para o ressarcimento do dano); e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 10 (dez) anos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para, com fundamento nos artigos 9º, caput e inciso XI, 10, caput, e 11, caput, c.c. artigo 12, incisos I, II e III, todos da Lei n. 8.429/92, condenar a requerida às seguintes penalidades: a) ressarcimento em favor da FUNDAP da soma de R$83.057,01, atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do egrégio TJSP e acrescida de juros de mora no importe de 1% ao mês, ambos calculados a partir da data em que efetuado cada um dos créditos na conta-corrente da ré (fls. 184/197); b) perda da função pública; c) suspensão dos direitos políticos por um período de 08 (oito) anos; d) pagamento de multa civil correspondente ao acréscimo patrimonial obtido (R$83.057,01, com correção monetária e juros de mora até a data do efetivo pagamento, incidentes da mesma forma estipulada para o ressarcimento do dano ? item a); e) proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 10 (dez) anos.

Por conseguinte, julgo EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários advocatícios, considerando que a ação foi proposta pelo Ministério Público.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo comunicando a suspensão dos direitos políticos.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
