

SENTENÇA

Processo nº:0132594-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ozeas Gomes de Santana
Requerido:Aymore Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





OZEAS GOMES DE SANTANA propôs a presente ação revisional de contrato de financiamento com pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ FINANCIAMENTO S/A pleiteando, em síntese como consta da inicial que o aludido contrato contém cláusulas abusivas e violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, consistentes em: a) juros remuneratórios excessivos; b) cobrança indevida de capitalização mensal; c) cumulação indevida de comissão de permanência com juros moratórios, multa e eventual correção monetária; d) direito à compensação de créditos.

Requer, assim, seja nulas tais cláusulas contratuais revisadas com a conseqüente reversão dos valores pagos a maior ao autor.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/41.

O réu, devidamente citado apresentou contestação a fls. 96/105, alegando, em apertada síntese a regularidade da contratação, refutando as alegações suscitadas pelo autor. Juntou documentos a fls. 108/137. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 139/145.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.

Como não houve a juntada de laudo pelo réu, nem este mostrou interesse nisso, a designação de perícia judicial não tem cabida, ainda mais se tratando de questões advindas da lei.  De outra banda, o contrato e a sua discussão está preponderantemente na lei material regente.

A demanda tem como objeto um contrato de financiamento bancário para a aquisição de automóvel decorrente da chamada alienação fiduciária em garantia. Inicialmente, saliente-se que o acordado entre as partes foi exposto no contrato, nos quais seus direitos e obrigações foram expressamente delimitados.

O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecido os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se pode desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.

Pois bem. No caso em comento o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em formulá-lo, o que revela a ciência dos autores pelas cláusulas do contrato.

É sabido que o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade?.

O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.

Ocorre que a intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.

Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).

In casu, as cláusulas contratuais que enredam as partes não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva.

No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, as disposições do Dec.Lei no 22.626/33 são inaplicáveis às instituições bancárias. Estas são regidas pelos ditames da Lei 4.595/64, que, por sua vez, as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40.

Dessa forma, nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, seja por intermédio da Tabela Price ou qualquer outro método, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, não se aplicam, às instituições financeiras, os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, a qual não é conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.

Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, a Medida Provisória n. 1963, editada nesta data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001 , assim  dispõe:

?Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
 
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 

Por último saliento que a capitalização de juros bancários foi expressamente autorizada pelo art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004,  para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:

Art. 28 ? (...)

§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:

I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

No que concerne à alegada prática de anatocismo no contrato de alienação fiduciária em garantia em questão, simples leitura dos documentos carreados aos autos denota que efetivamente houve incorporação dos juros ao saldo devedor. Mas tal procedimento não configura anatocismo, como quer a autora, sendo admitida em se tratando de contratos de abertura de conta corrente e de crédito rotativo como aquele de que aqui se trata, que têm natureza diversa dos contratos de mútuo simples. Como esclarecido no v. acórdão prolatado pela E. 12.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo em 07.04.1997 na Ap. 648.416-4, da lavra do eminente Juiz CAMPOS MELLO, 

?(...) Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta-corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis (...)?  (RT 746/242)

No caso vertente, não resta dúvida de que a dívida é derivada de inadimplência nas prestações pelo autor.


Nesta senda, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade do autor. O parâmetro da lei visa a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que o instrumento contratual indica claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo a qualquer leigo aquilatar o montante da dívida. 

Ademais, a onerosidade excessiva existe quando há o lucro exagerado de um em detrimento do prejuízo de outro, justamente o que não foi vislumbrado, como ressaltado acima, sendo que o prejuízo dos autores adveio de seus comportamentos.

Os encargos nelas fixados são absolutamente legais e compatíveis com o acordo de vontades celebrado.

Embora aplicável o CDC no caso vertente, o fato é que sua incidência não é garantia de êxito em toda e qualquer ação, sob pena de desfigurar as relações jurídicas e a segurança dos contratos. Assim sendo, inviável, pois, a adoção das disposições do Código de Defesa do Consumidor para efeito de inversão do ônus da prova, pois não verifica esta necessidade se não verificadas a verossimilhança e hipossuficiência das alegações.

No que tange à comissão de permanência, é encargo plenamente admitido, pois decorre da compensação que o credor deve ter após inadimplido o contrato. Uma vez que após a rescisão deste não mais incide os juros remuneratórios ou compensatórios, é ínsito que deve incidir outro encargo com a mesma natureza, sob pena de privilegiar aqueles que não mais cumprem seus contratos, não existindo neste contrato a cumulação da comissão de permanência com os juros remuneratórios ou compensatórios.

 No mesmo sentido os juros moratórios que advém diretamente da lei no artigo 406 do Código Civil que são devidos todas as vezes que caracterizada a mora de alguma das partes. Ainda a existência da multa e cumulação da comissão de permanência com correção monetária não restaram provadas pelo autor.
  
                     Por derradeiro, melhor sorte assiste ao autor quanto às taxas administrativas bancárias, pois a criação de um rol de taxa e cobranças de serviços sem respaldo material é pratica abusiva feita pelos bancos que deve deixar de ser incentivada.
Através dessas cobranças, diametralmente opostas ao ordenamento jurídico constante no Código de Defesa do Consumidor, as instituições acabam por transferir os riscos inerentes à atividade aos clientes, prática que merece ser rechaçada.
Neste sentido:
Revisão de contrato. Repetição de indébito. Contrato de financiamento. Encargos abusivos. TAC, Serviço de terceiros, Tarifa de avaliação do bem, registro de contrato. Sentença de parcial procedência.. Tarifa de abertura de cadastro, registro de contrato, avaliação o bem e serviço de terceiros. Impossibilidade. Resolução n° 3.69/2009 do Bacen que veda a cobrança expressamente. Cobrança abusiva afastada nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado e do STJ. Repetição devida de forma simples. Ausência de má-fé da instituição financeira. Sucumbência invertida. Recurso provido em parte, com observação. (Apelação Cível nº 0018298-16.2011.8.26.0047, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Virgilio de Oliveira Junior)

FINANCIAMENTO BANCÁRIO Financiamento para aquisição de veículo Aplicabilidade das normas de defesa do consumidor Entendimento sumular (Súmula n. 297 do STJ) Sentença de primeira instância que julgou improcedente a pretensão do consumidor Repetição em dobro (art.42 do CDC) Incidência ao caso concreto Ação procedente Recurso provido.
TARIFA DE CADASTRO (TAC) e DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS Pretensão recursal que pretende afastar a incidência de tais rubricas Cerne da pretensão que se encontra na natureza dos encargos cobrados Enriquecimento sem causa Violação do disposto nos arts. 39, V, 46, final e 51,
IV do Código de Defesa do Consumidor Procedência do pedido Recurso do consumidor provido. IOF Contrato de financiamento para aquisição de veículo
Pretensão do consumidor que defende a abusividade da cobrança do imposto Legalidade da cobrança nos termos da Lei n. 8.894/94 e Decreto n. 4.492/02 Apelo não provido neste tocante.(Apelação Cível nº 0011722-07.2011.8.26.0047, Rel. Ricardo Negrão, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.)

Portanto, sob qualquer ângulo que se aprecie a demanda, o caso é de procedência parcial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando nulas as taxas administrativas da Instituição ré, todavia, dispensando a condenação do autor de forma proporcional da sucumbência, ou seja, custas processuais e honorários advocatícios, pois é beneficiário da Justiça. 

Publique-se.
    Registre-se.
     Intimem-se.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
