

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.132945-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Femag Usinagem de Precisão Ltda.
Requerido:Ricardo Pereira Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc.2104/07




Vistos.
Analiso, em primeiro lugar, os embargos de declaração interpostos pelo autor. É caso de acolhimento, eis que a sentença foi omissa. No relatório constou que o autor pagou apenas R$ 500,00, quando na verdade deveria ter constado que pagou R$ 500,00 à vista e o restante por meio de TED. 
Assim, declaro a sentença para que passe a ter a seguinte redação:
 
Femag Usinagem de Precisão Ltda propôs ação ordinária de rescisão de compra e venda c.c devolução de quantia paga e indenização por perdas e danos em face de Ricardo Pereira Nunes.  
Alega que comprou do réu um veículo em 3 de maio de 2006 pelo valor de R$ 10.500,00. Pagou R$ 500,00,à vista e o restante por meio de TED,  mas não conseguiu efetuar a transferência do veículo para seu nome, eis que não passou na peritagem. Disse que não houve a tradição, eis que tem a posse mas não tem o domínio do veículo. Pretende a rescisão do contrato de compra e venda e a devolução da quantia paga, devolução dos valores gastos com a manutenção do automóvel e a indenização por perdas e danos. 
O réu foi citado e contestou o feito (fls. 57/62). Preliminarmente pediu a denunciação da lide á Thyarla Gulo Miranda e Leandro Freitas Thomé. Argüiu, também a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito, disse que desconhecia qualquer vício no veículo e que conseguiu realizar a transferência normalmente quando o adquiriu um ano antes. Alega que em um primeiro momento o autor lhe disse que o chassis do veículo estava adulterado e depois alegou que o veículo era cabritado. Alegou que o automóvel era normalmente utilizado, tanto que recebeu três multas.
Houve réplica. O autor alegou a revelia do réu, eis que apenas 4 meses depois do protocolo da contestação é que o subscritor a assinou. Tratou das questões preliminares e do mérito. 
Foi deferida a juntada de cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos narrados na inicial. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há necessidade de dilação probatória em audiência, eis que a prova documental e suficiente para o julgamento do feito. 
Preliminarmente, indefiro o pedido de denunciação da lide, eis que não estão presentes as hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. 
Afasto as preliminares. A inicial não é inepta. O pedido relativo às perdas e danos não especificou os valores pretendidos, mas foi claro quanto ao fundamento, o que é suficiente. A questão da carência se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
É incontroverso que o réu vendeu ao autor o automóvel em questão. É incontroverso, também que a transferência da titularidade não foi possível. O réu nega a existência de vício que tenha sido por si ocasionado. 
A adulteração do chassis do veículo foi objeto de apuração policial e o inquérito se encontra nos autos. 
Ainda que o réu não tenha sido o responsável pela adulteração do veículo, é responsável contratualmente pelos prejuízos sofridos pelo autor. Ora, este adquiriu o veículo e não pode utilizar-se dele, já que não consegue registrá-lo em seu nome. O automóvel ainda se encontra em nome do réu. 
Assim, o que se discute nos autos é a responsabilidade contratual das partes, não sendo caso de trazer à lide outras pessoas. 
O contrato não pode subsistir em razão do objeto. Este (automóvel) não poderia ter sido negociado, já que impossível o registro da transferência. 
Considerando que o veículo não pode ser transferido para o nome de seu comprador é necessária a declaração de sua rescisão, independentemente da comprovação da culpa do réu pela adulteração do automóvel. 
Em decorrência da rescisão, o veículo deverá ser posto à disposição do réu para retomada da posse, após a regularização do depósito junto à autoridade policial. O réu deverá devolver a quantia paga pelo autor. 
Não há que se falar em devolução da quantia gasta com a manutenção do veículo, eis que o autor não observou o prazo legal para transferência da propriedade. Ora, tinha trinta dias para realizar a regularização da propriedade do veículo, mas depois de decorrido este prazo efetuou as despesas que pretende ver-se ressarcido.
Ora, tivesse observado os prazos, descobriria a adulteração e não despenderia a quantia. 
Também não há que se falar e indenização por perdas e danos pela diminuição do patrimônio, já que este será restabelecido com a condenação na devolução das quantias pagas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e que teve como objeto o veículo de placas COQ0486 e condenar o réu a devolver a quantia paga pelo autor 9R$ 10.500,00). O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre autor e réu. 
P.R.I.C
Em relação aos embargos de declaração opostos pelo réu, não é caso de acolhimento,eis que a sentença tratou da denunciação da lide, e a indeferiu. Por óbvio não houve condenação em litigância de má-fé porque a ação foi julgada procedente. 
Nada a declarar. 
Int.                  

São Paulo, 06 de julho de 2010.
