

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.132634-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Almeida
Requerido:Bcp Claro S/A




Vistos.


Maria Aparecida de Almeida, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Inexigibilidade de Título, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BCP Claro S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que requereu cancelamento da linha (011) 9363-1613, na data de 06/06/2008, sob protocolo nº 2008172342165; contudo, sobreveio cobrança do importe de R$ 357,31 (trezentos e cinqüenta e sete reais e trinta e um centavos), referente aos meses 07/2008 a 10/2008, ou seja, após o cancelamento da linha. Ademais, esclarece que adimpliu os meses anteriores ao pedido de cancelamento.

Contatou a ré, sendo informada de provável erro, de sorte que deveria se dirigir à loja autorizada. Porém, não obteve êxito na solução e teve seu nome negativado indevidamente pela requerida.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; inversão do ônus da prova, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/21.

A autora procedeu a depósito de R$ 360,88 (fls. 21 e 25).

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 22/23), foi a requerida citada, sobrevindo contestação às fls. 30/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/57. Alega, em preliminar, falta de causa de pedir, uma vez que "a linha atualmente encontra-se cancelada, com saldo zerado e com o CPF regularizado".

Quanto ao mérito, sustenta que houve falha "nos sistemas informatizados, que acabaram por incluir pacotes de serviços à autora". Aduz que a mesma habilitou a linha em 31/03/2008, tendo solicitado cancelamento em 06/06/2008; contudo, foi gerada automaticamente multa contratual pelo sistema, cobrada na fatura de julho, a despeito de ser indevida, uma vez que não há período de carência no contrato. Sobreveio contato da autora; procedimento de averiguação e correção de valores pela ré, de sorte que todos os valores cobrados foram ajustados.

Ademais, esclarece que não agiu de má-fé, bem como que já não consta apontamento restritivo em nome da requerente. Sustenta ainda inexistência dos requisitos para o dever de indenizar, não tendo a autora demonstrado que sofreu prejuízo por conta do alegado.

Impugna o pedido de tutela antecipada e de inversão do ônus da prova e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 59/61), bem como audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência da requerida ou de quem a representasse, consoante se depreende do termo de fl. 70.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, declinaram negativamente.

A requerida entabulou proposta de acordo às fls. 65/66. Manifestou-se a parte contrária, às fls. 80/81, sustentando impossibilidade de composição e requerendo o julgamento antecipado da lide.

Houve expedição de ofício à Serasa, a fim de que informasse a data da inserção desabonadora, mas não foi comprovada sua distribuição pela parte (fls. 69 e 74).

Declarada encerrada a instrução, sobrevieram memoriais da autora à fl. 83 e da requerida às fls. 85/89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a requerida confirmou a irregularidade alegada pela autora, de sorte que os demais argumentos tecidos em sede de contestação vieram de forma a contrapor a verdade real dos fatos descrita às fls. 32 e seguintes.

Por oportuno, observo que há interesse de agir, uma vez que o documento de fls. 17 comprova a inserção desabonadora.

Em face da confirmação da requerida, é caso de se acolher o pedido quanto à inexigibilidade do débito.

Danos morais também se configuram, no caso em tela "in re ipsa", ou seja, decorrentes do próprio fato violador.

No entanto, a se considerar a falta de maiores elementos acerca da extensão dos danos, uma vez que não trouxe a requerente outras provas, bem como não providenciou o protocolo do ofício destinado à análise do tempo pelo qual persistiu a negativação, tenho que o valor pretendido é exagerado.

Considerando, portanto, fato e consequências, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que correspondem a aproximadamente 15/16 salários mínimos.

Trata-se de importe que não implicará enriquecimento indevido, tampouco é irrisório.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Aparecida de Almeida em face de BCP Claro S/A, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida à fl. 22, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
