

SENTENÇA

Processo nº:002.08.132357-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nadir Moreira de Souza e outro
Requerido:Empresa de Ônibus Pássaro Marron Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato





C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO 
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi. 


Vistos.

NADIR MOREIRA DE SOUZA e DEBORA BARROS DA SILVA ajuizaram ação de reparação por danos materiais e morais em face de EMPRESA DE ÔNIBUS PÁSSARO MARRON LTDA alegando que, durante viagem em ônibus da ré, o motorista que conduzia o veículo autorizou a entrada de três indivíduos em local que não era permitido, já que não se tratava de terminal rodoviário. Em seguida, tais indivíduos anunciaram assalto, rendendo um policial militar que também estava viajando no ônibus. Afirmaram ter sofrido prejuízos de ordem material e moral.
Citada (fl. 42), a requerida ofereceu sua resposta (fls. 43/58).
Em suma, requereu a improcedência da ação. Argumentou não ter concorrido de qualquer forma para a consecução do roubo. Afirmou que os três indivíduos que perpetraram o crime passaram-se por passageiros, já que teriam comprado passagens.

Atribuiu ao poder público a responsabilidade da segurança. Alegou ser o crime de roubo motivo de força maior para se eximir de qualquer responsabilidade.
Contestou o pedido de indenização por danos materiais por falta de demonstração de propriedade dos bens que teriam sido subtraídos. Ademais, pugnou pela fixação razoável de eventuais valores por danos morais.
Réplica às folhas 89/93.
As partes foram intimadas para informar se havia interesse na produção de provas e se havia interesse na designação de audiência para conciliação (fl. 94).
Em princípio, a empresa afirmou ter interesse na oitiva do motorista condutor do ônibus e do policial militar, rendido no roubo (fls. 97/98), além de pedir a colheita do depoimento pessoal das autoras. Esclareceu que prentendia demonstrar o disfarce e o modus operandi dos roubadores. Não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
As autoras, por sua vez, requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 100).
Houve determinação para que as partes informassem o desfecho do inquérito policial (fl. 101).
As autoras informaram falta de condições financeiras para acompanhar o inquérito policial (fl. 104) e a empresa juntou cópia do boletim de ocorrência lavrado (fls. 106/109).
Houve deferimento da produção de prova oral, requerido pela ré (fl. 110).
A ré peticionou informando desistência da produção oral e pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 113).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Não resta outra alternativa senão o julgamento no estado em que se encontra, já que as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
Por isso, não resta outra alternativa senão a aplicação das regras de produção de provas, atribuindo às partes o ônus da sua produção.
Com os documentos que foram juntados aos autos, conclui-se que o feito deve ser julgado parcialmente procedente.
Ambas as partes deixaram de produzir provas que lhes cabiam.
As autoras não demonstraram a contento os danos materiais que teriam sofrido. Como frisado pela requerida, a autora Débora juntou nota fiscal do aparelho celular que seria de sua propriedade (fl. 23), contudo, a nota demonstrava ser o proprietário Erivaldo Barbosa de Araújo. Era essencial que fosse ouvida tal pessoa a fim de saber se havia doado o aparelho à autora. Não consta dos autos sequer declaração de tal senhor indicando tal fato.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204.
Quanto aos valores que as autoras portavam no momento do roubo, não era razoável exigir maiores provas. Os valores declarados eram razoáveis (R$ 250,00 e R$ 40,00) e crível que portavam no momento do crime.
Quanto às joias que a autora Nadir usava, não houve nenhuma prova nesse sentido, também nem houve pedido de indenização destes bens que teriam sido subtraídos.
A tese sustentada pela ré é de que houve superveniência de caso fortuito e de força maior que excluiu totalmente a sua responsabilidade no episódio.
Entretanto, analisando os fatos narrados, tem-se a clara percepção de que houve culpa da ré, perpetrada por seu preposto.
Na inicial, as autoras afirmaram que os três indivíduos embarcaram em local não autorizado, um autoposto denominado Sakamoto, na cidade de Bom Sucesso/SP. 
Se tal fato ocorreu, resta evidenciado que o motorista agiu com evidente culpa de vigilância, ao não verificar se estavam embarcando os passageiros devidos.
É de total conhecimento deste juízo que as empresas de ônibus não se responsabilizam por casos fortuitos ou de força maior. Entretanto, cada caso deve ser analisado isoladamente.
No caso narrado nos autos, apesar de ser incontroverso que houve um crime de roubo, o que, em tese, excluiria totalmente a responsabilidade da empresa, tem-se a conduta culposa do motorista do ônibus que não fez a checagem de quem estava embarcando na parada no autoposto Sakamoto.
Pelo menos é o que ficou provado nos autos. A empresa, apesar de afirmar na contestação que os roubadores se passaram de passageiros, não logrou êxito em demonstrar tal fato.
Conforme constou do relatório, quando instada a se manifestar sobre provas, a empresa requereu a produção de prova oral para demonstrar que os indivíduos ingressaram no ônibus fingindo-se de passageiros. Contudo, desistiu da produção da prova oral (fl. 113) e requereu o julgamento no estado do processo.
De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito das autoras, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Veja: as autoras afirmaram que o autoposto Sakamoto não era local de embarque de novos passageiros. A empresa não provou o contrário. Afirmou que os ladrões entraram no ônibus como passageiros, mas não fez prova do alegado.
Se adentraram por distração do motorista ou se por autorização deste é fato desconhecido e não provado nos autos. Fato é que não houve a prova de que os ladrões entraram no ônibus como passageiros, apresentando suas passagens regularmente.
Não houve demonstração de que no autoposto Sakamoto havia guichê da empresa vendendo passagens rodoviárias. Assim, presume-se que, se os indivíduos adentraram no autoposto Sakamoto, o fizeram de modo irregular.
Aliás, é fato incontroverso que os ladrões embarcaram mesmo no autoposto Sakamoto, já que não houve impugnação a essa declaração.
Portanto, ficou configurado que o preposto da ré agiu com culpa ao permitir o ingresso de indivíduos que não eram passageiros dentro do ônibus da empresa. O artigo 932, III, prescreve a responsabilidade do empregador por seus empregados, por isso, o reconhecimento da responsabilidade da empresa-ré é medida de rigor.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Não existe nenhuma dúvida de que passar por momentos de tensão extrema como um crime de roubo realizado com o uso de arma de fogo ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor. Desnecessário dizer que houve dano moral.
As autoras viajavam com intuito de lazer, mas, por imprudência do condutor do ônibus, pessoas que não eram passageiras, adentraram no veículo e praticaram crime com uso de arma de fogo.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00, para cada uma das vítimas.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerido ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 250,00, em favor da autora Nadir e R$ 40,00, em favor da autora Debora e, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, para cada uma das autoras, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, ante a sucumbência mínima das autoras.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
