

SENTENÇA

Processo nº:0132193-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marco Antonio Ciccarelli Ferreira de Freitas e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                         Vistos.





Trata-se de ação declaratória de validade de obrigação contratual com pedido cumulado de indenização por dano moral e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela movida por MARCO ANTONIO CICCARELLI FERREIRA DE FREITAS, LIDIA HELENA JUNQUEIRA MEIRELLES FREITAS, FERMINO FERREIRA NETTO, JOSEPHINA MARIA CICARELLI FERREIRA, ANA PAULA CICCARELLI FERREIRA DE FREITAS e BOA VISTA TERRAPLENAGEM S/C LTDA em face do BANCO DO BRASIL S/A.
A empresa celebrou contrato de renegociação de dívida no valor de R$59.880,00, a ser pago em doze parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$4.990,00 cada uma, sendo o vencimento da primeira parcela para o a 29.01.2010 e o último para o dia 29.12.2010, figurando os co-autores como avalistas.
O banco não teria fornecido cópia do contrato e com a aproximação do primeiro vencimento em 29.01.2010 o Sr. Marco, representante da empresa autora, entrou em contato com o banco para questionar sobre a não remessa dos documentos e sequer dos boletos. 
Após insistência, o banco enviou via internet uma guia de pagamento após o vencimento, o que obrigou a empresa a pagar a parcela com seis dias de atraso e com encargos, havendo promessa de regularização por parte do gerente da conta.
No vencimento da segunda parcela o problema se repetiu, ou seja, não vieram os boletos e não foi possível a impressão via internet, sendo que o gerente da conta demorou mais de vinte dias para prestar esclarecimentos, afirmando que houve inadimplemento contratual e o contrato foi resolvido.
Todas as tentativas do autor Marco junto a diretoria do banco foram infrutíferas, havendo representação junto ao Bacen, tendo o banco respondido que ata do compromisso foi em março de 2009 o que não corresponde a verdade.
Ainda segundo os autores, até esta data o banco não tomou providencia judicial para receber seu crédito.
Assim, em razão da resilição do contrato de renegociação sem culpa dos autores, estes experimentaram prejuízo, até porque tiveram seus nomes indevidamente apontados nos cadastros da SERASA e do SCPC.
Os autores pediram a autorização para consignação das onze parcelas devidas, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e, ao final, a declaração de validade e eficácia do contrato de renegociação firmado em dezembro de 2010, com a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$59.306,60.
Os autores pediram a antecipação dos efeitos da tutela pra exclusão de seus nomes junto à SERASA e a intimação do banco para que apresente cópia do contrato que deu origem ao parcelamento e que teve sua primeira parcela paga.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 34/35, contra a qual foi tirado recurso de agravo de instrumento (fls. 42/50), ao qual foi negado provimento (fls. 79/88). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 93/98, com os documentos de fls. 99/106). Afirmou ter enviado os boletos bancários para pagamento à sede da empresa autora, mas pode ter havido extravio, o que não caracteriza defeito na prestação do serviço, de forma que não há falar em declaração de validade e eficácia do contrato, muito menos em responsabilidade civil e dever de indenizar, pois a devedora poderia ter comparecido à agencia bancária para efetuar o pagamento de modo direto ou impressão de uma segunda via do documento. Alegou que não há prova de recusa de emissão de documentos e, após a inadimplência, o banco tinha direito de não emitir mais boletos. Impugnou a pretensão de preservação do contrato e negou dever de indenizar dano moral por se tratar de exercício regular de direito. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 109/114.
Determinada a especificação de provas, os autores pediram julgamento antecipado (fls. 118) e o banco silenciou (fls. 119).
Foi determinado ao banco que juntasse cópia dos contratos celebrados entre as partes, sobrevindo o documento de fls. 133/134, do qual tiveram ciência os autores.
Tendo em vista que a cópia trazida pelo banco não contém qualquer assinatura, foi determinada a juntada de cópia assinada pelas partes (fls. 139), sobrevindo o documento de fls. 147/155, do qual tiveram ciência os autores, sendo encerrada a instrução e concedido prazo para memoriais (fls. 156).
O banco apresentou alegações finais a fls. 158/159 e os autores alegaram que o documento juntado não é o instrumento de novação (fls. 162) e não apresentaram alegações finais (fls. 163). 
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido procede.
O banco, na qualidade de prestador de serviços, encontra-se no estado de oferta permanente e a sua oferta tem caráter vinculante.
No caso dos autos a oferta chegou a ser esboçada em um documento (fls. 133/134) que não foi formalizado, pois não assinado pelas partes.
Mas restou clara a intenção de contratar e novar a dívida na forma ali descrita.
O banco não negou o alegado atraso na entrega do primeiro boleto que foi pago com encargos pela empresa autora, tratando-se de fato incontroverso e documento a fls. 25.
O banco acenou com a possibilidade de extravio dos demais boletos, que teriam sido enviados para a sede da empresa autora, mas não fez prova de tal remessa, como também não fez prova de ter entregue aos autores cópia do contrato que instrumentalizou a novação (fls. 133/134).
As partes contratantes devem guardar estrita boa-fé, seja nas tratativas preliminares, seja na contratação, seja execução do contrato, o que não foi observado pelo banco.
Portanto, o contrato é válido e eficaz e vincula o banco, que está em mora, de forma que não poderia exigir os pagamentos dos autores.
A mora do banco fez com que o mesmo, de forma equivocada, entendesse por resolver unilateralmente a avença e inscrever o nome dos autores nos cadastros dos inadimplentes.
Tal inscrição era indevida, pois os autores não estavam em mora e nem eram inadimplentes, aplicando-se a exceção do contrato não cumprido, ou seja, o banco não poderia exigir as contra prestações enquanto não cumprida a sua obrigação.
É sabido que a inscrição do nome das pessoas nos cadastros da SCPC e SERASA gera abalo ao crédito e dano a honra objetiva, no caso da empresa e também subjetiva, no caso dos avalistas.
Trata-se de dano que decorre do fato só e independe de comprovação.
Noto que a responsabilidade do banco é objetiva e decorre do risco da atividade. Não há excludente no caso concreto, pois não demonstrada culpa exclusiva das vítimas.
Necessária a fixação da indenização.
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00 para cada autor. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca?.
Observo apenas que o pedido dos autores para consignarem nos autos o valor devido com correção monetária pela tabela prática do TJSP não pode ser acolhido porque afrontaria o contrato, cuja validade e eficácia buscam ver declaradas.
Desta forma, a solução é adotar-se novas datas para os vencimentos das prestações, a partir da interpretação da vontade das partes, ou seja, o vencimento todo dia 01 de cada mês, a partir do mês próximo futuro, mediante boleto bancário a ser emitido pelo banco
Considerando-se que neste estado de arte do processo há verossimilhança das alegações dos autores e perigo de dano de difícil reparação cabível a antecipação dos efeitos da tutela, que defiro, para determinar a exclusão do nome dos autores dos cadastros da SERASA e do SCPC por conta do contrato objeto destes autos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro válido e eficaz o contrato proposto pelo banco e aceito pelos autores, cujo instrumento está copiado a fls. 133/134 dos autos, apenas alterando a data de vencimento das parcelas, vencendo a segunda parcela no p.f. dia 01 de fevereiro de 2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, cada qual no valor de R$4.990,00 (quatro mil, novecentos e noventa reais), preservando-se as demais cláusulas contratuais e condeno o banco a pagar a cada um dos autores, a título de indenização por dano moral, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da inclusão dos nomes nos cadastros da SERASA.
Oficie-se àquela empresa para exclusão dos nomes dos autores de seus cadastros, por conta do contrato objeto do litigio, independentemente de trânsito em julgado.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
