

SENTENÇA

Processo nº:004.06.132205-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cintia Viviane Nicoletti
Requerido:Telefonica Telesp Telecomunicações de São Paulo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 30 de março de 2010.
CINTIA VIVIANE NICOLETTI ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando, em síntese, que em 28 de novembro de 2006 entabulou acordo com a demandada através do serviço "Expressinho", vinculado ao Tribunal de Justiça de São Paulo, relativo à inexigibilidade das faturas referentes aos meses de setembro de 2006 (R$196,87) e outubro de 2006 (R$133,91) da linha (11)3992-9047, comprometendo-se ainda a ré a religar a linha no prazo de trinta dias. Restabelecido o serviço no mesmo dia (28 de novembro de 2006), foi surpreendida com a supressão do serviço de telefonia em 02 de dezembro de 2006. Em contato com a demandada, foi informada que a medida decorria do inadimplemento das faturas declaradas inexigíveis nos acordo. Pleiteia a condenação a demandada a restabelecer a linha, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; a declaração de inexigibilidade das faturas de setembro e outubro de 2006, bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados pelo corte indevido do serviço.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 20.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 44/48, requereu a improcedência da ação, posto que, restabelecido o serviço em 28 de novembro de 2006 e cancelada as faturas de setembro e outubro de 2006, nos moldes do acordo, não consta de seu sistema o desligamento da linha em 02 de dezembro de 2006, refutando ainda a caracterização do dano moral na espécie.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar o corte no serviço de telefonia em 02 de dezembro de 2006, incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, todavia, de carrear ao bojo dos autos sequer relatório pormenorizado das ocorrências atinente à linha (11)3992-9047, embora fornecido pela autora o número do protocolo do atendimento na exordial.
Neste contexto, merece verossimilhança as alegações da autora - supressão indevida do serviço de telefonia sob alegação de inadimplemento das faturas de setembro e outubro de 2006, já declaradas inexigíveis -, tudo em flagrante falha na prestação do serviço.
Mais.
O comportamento negligente e imprudente da demandada, consistente no desligamento da linha por débito dias antes declarado inexistente, só restabelecida através de decisão judicial, exigindo para tanto o aforamento pela autora da presente ação, é bastante para impingir constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Não se pode olvidar, contudo, que desligada a linha em 02 de dezembro, foi ela restabelecida em 13 de dezembro de 2006, à vista da citação e intimação da ré a fls. 24 verso, permanecendo a autora privada dos serviços de telefonia pelo prazo aproximado de onze dias. 
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por CINTIA VIVIANE NICOLETTI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP para declarar a inexigibilidade das faturas referentes aos meses de setembro e outubro de 2006, ambas da linha (11)3992-9047; condenar a demandada a restabelecer o serviço de telefonia, desligado indevidamente em 02 de dezembro de 2006 em razão de débitos inexigíveis - setembro e outubro de 2006-, confirmando assim a antecipação dos efeitos da tutela; bem como condenar a ré a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais suportados em virtude do desligamento indevido da linha, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
