

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0132502-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria da Silva Nascimento
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos. 

SONIA MARIA DA SILVA NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de compromisso de compra e venda, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face da PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E PLANO E PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES, qualificados nos autos, alegando que as partes celebraram compromisso de compra e venda, em 19 de dezembro de 2007, tendo por objeto o apartamento 82, Edifício Orquídea do Condomínio Residencial Fatto Club Diadema, situado na Rua Sete de Setembro, nº 210. Segundo o referido contrato, o imóvel seria entregue em março de 2010 e o vencimento da última prestação se daria em junho de 2010. Ocorre que a ré não cumpriu o prazo de entrega do imóvel, entregando-o somente em outubro de 2010, no entanto, negativaram o nome da parte autora em razão da falta de pagamento da prestação vencida em junho de 2010. Sustenta que a exigência do pagamento do saldo devedor é abusiva, uma vez que a autora não poderia ser compelida a pagar o preço integral do imóvel antes de obter a entrega do imóvel. Em razão do descumprimento do prazo de entrega do imóvel, a autora suportou prejuízos materiais e morais, os quais devem ser ressarcidos pelas rés. Ao final, requer a rescisão do compromisso de compra e venda com a devolução dos valores pagos no montante de R$ 31.851,13, além da condenação das rés ao pagamento das indenizações por danos materiais e morais.  Juntou documentos a fls. 23/29 e 32/35.

A inicial foi aditada a fls. 37.

Regularmente citadas (fls. 40 e 50), as rés apresentaram contestação a fls. 56/133, arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, discorre sobre a inexistência de atraso na entrega do imóvel e a validade da cláusula de tolerância prevista em contrato. Desse modo, o valor negativado é exigível e devido, pois houve a inadimplemento da autora (cláusulas 4.2.2.1, 4.2.2.2, 4.2.2.3, 4.2.2.4). Acrescenta que a autora está em mora desde maio de 2009, tendo efetuado o pagamento de apenas R$ 11.204,25. Impugna o pedido indenizatório por não estar configurada a prática de qualquer ato ilícito. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 70/133.

Réplica a fls. 138/ 139.

Instadas as partes (fls. 140), manifestaram-se a fls.  142 e 144.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta retou infrutífera (fls. 147). 

É o relatório.
Decido.

Desde logo, anoto que o processo cautelar em apenso (Proc. N. 583.00.2012.102602-5) será julgado em conjunto com este feito.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por ser desnecessária a dilação probatória (art. 330, CPC).

A preliminar de inépcia da inicial não merece ser acolhida, uma vez que a petição inicial contém a narrativa dos fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, que decorre logicamente da causa de pedir narrada. Ademais, a inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. 

Assim, rejeito a preliminar arguida e passo à apreciação do mérito.
 
Primeiro, cumpre esclarecer que as partes enquadram-se nos conceitos de consumidor e fornecedor, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

A autora pretende obter ressarcimento por danos morais e materiais oriundos do descumprimento contratual imputado à ré consistente na entrega do imóvel com atraso (outubro de 2010), além da rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes. 

A ré, por sua vez, sustenta que não houve qualquer atraso na entrega da obra, já que o contrato prevê expressamente a cláusula de tolerância e o imóvel foi concluído dentro do referido prazo. Ausente, portanto, o alegado ato ilícito. Acrescenta, ainda, que a autora está inadimplente desde maio de 2009, logo, é legítima a negativação inscrita. 

A controvérsia dos autos restringe-se à existência do atraso na entrega do imóvel e legitimidade da negativação do nome da autora.

No tocante ao atraso na entrega do imóvel, extrai-se do ajuste firmado entre as partes que há a expressa previsão do prazo de tolerância de 180 dias úteis previsto na cláusula XVI-1 do contrato (fl. 127) não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, pois o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.  

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

A obrigação da autora, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.

Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância prevista no contrato e na legislação vigente. 

Sendo válida tal cláusula, não está presente o atraso na entrega do imóvel, no caso dos autos, pois o prazo para entrega do bem imóvel convencionado foi março de 2010 (fls. 109 ? item 6) e que o habite-se foi expedido em 20.09.2010 (fls. 104). Ausente, igualmente, o alegado ato ilícito ou a prestação defeituosa do serviço, pois a ré concluiu o imóvel dentro do prazo contratual.

Não há que se falar, ainda, em ilegitimidade da negativação do nome da parte autora, uma vez que não há qualquer prova do adimplemento de todas as prestações vencidas até junho de 2010.  E tendo havido a impugnação especificada pelas rés do montante pago, caberia à autora demonstrar a quitação dos valores, o que não se verifica no caso dos autos.

Ora, o documento de fls. 19, dos autos em apenso apenas comprovam pagamentos até janeiro de 2008 e, segundo as rés, a autora está inadimplente desde maio de 2009. Os e-mails acostados à inicial apenas confirmam a existência do inadimplemento da autora, não havendo qualquer referência ao valor pago até a data da entrega do imóvel.

Ressalto, ainda, que o contrato firmado entre as partes não vincula o pagamento do saldo devedor à entrega do imóvel, de modo que não poderia a autora deixar de cumprir sua obrigação, se esta não estava vinculada ao cumprimento da obrigação assumida pelas rés, que ainda não estavam em mora. Somente incidiriam em mora após o decurso do prazo de tolerância. 

Inequívoca a inadimplência da autora, logo, legítima a negativação de seu nome, tendo as rés agido no exercício regular de seu direito. Ausente, portanto, a prática de qualquer ato ilícito, seja na entrega do imóvel seja na negativação do nome da parte autora; e, assim sendo, não há que se falar em dever de indenizar.

Possível, porém, a rescisão do contrato firmado entre as partes, uma vez que o contrato é um acordo de vontades e não havendo o interesse de quaisquer dos contratantes em concluir o negócio anteriormente firmado, nada impede que este seja rescindindo, retornando as partes ao estado anterior.  
 
Nessa esteira, observe que o contrato prevê expressamente na cláusula X-3, os valores a serem restituídos no caso de rescisão contractual. Segundo o item 'a', de tal cláusula, ?havendo o comprador pago à vendedora até 10% (dez por cento) do total do preço de venda receberá, em devolução, 10% (dez por cento) do valor pago? (fls. 38, dos autos em apenso).

No caso dos autos, não tendo a autora comprovado o pagamento dos valores mencionados na inicial, repute-se como correto o valor pago mencionado pelas rés, na defesa apresentada, qual seja: R$ 11.204,25. E, por conseguinte, seria devida a devolução de 10%, nos termos da aludida cláusula. 

Ocorre que a cláusula acima destacada é manifestamente abusiva, pois coloca o consumidor em situação de extrema desvantagem ao implicar na perda quase total do valor pago. Ora, no caso dos autos, o imóvel foi adquirido pela autora ainda em construção e não foi sequer entregue a ela, logo, não houve desvalorização pelo seu uso e, possível ainda a imediata comercialização deste com a rescisão do presente ajuste. As rés, portanto, não suportaram qualquer prejuízo que justificasse a retenção de noventa por cendo dos valores pagos.

Reputo como adequada a retenção de 20% do valor pago pela autora a favor das rés, o que se mostra suficiente para o ressarcimento de eventuais despesas de publicidade e administração sem implicar em enriquecimento sem causa das rés em detriment da autora.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código Civil, julgo procedente, em parte, o pedido principal para declarar a rescisão do contrato de promessa de venda e compra aludido do imóvel descrito no relatório desta sentence; e, ainda, condenar as rés, solidariamente, a restituírem a importância de R$ 8.963,40 à autora, correspondente a 20% (vinte por cento) do valor total pago por ela (R$ 11,204,25), em uma única prestação e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais  em iguais proporções, bem como honorários advocatícios de seus patronos (art. 21, do Código de Processo Civil), na ação principal.

E, ainda, julgo improcedente o pedido cautelar, revogando a liminar concedida, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, dada a simplicidade da ação cautelar
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
