

SENTENÇA

Processo nº:0132263-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cefops - Centro de Educação para Formação de Profissionais Em Saúde Ltda e outro
Requerido:Andresa Gonçalves Teixeira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita de Oliveira Clemente


Vistos.

CEFOPS  CENTRO DE EDUCAÇÃO PARA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS EM SAÚDE LTDA e ESCOLA DE ENFERMAGEM ALMEIDA SANTOS ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ANDRESA GONÇALVES TEIXEIRA, BIO TEC SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO E PESQUISAS LTDA (sucessora da empresa MONTE LÍBANO SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO E PESQUISAS LTDA) e VERA LÚCIA DA COSTA FORZI, alegando, em síntese, que entabulou contrato de alienação de estabelecimento empresarial à primeira requerida e que, por intermédio de aludida avença, esta última teria se comprometido a transferir para si a locação do imóvel em que instalada empresa objeto do contrato. Informou que, nada obstante tenham as autoras cumprido regiamente o avençado, a requerida não transferiu para seu nome o contrato de locação do imóvel e, para além disso, teria repassado às segunda e terceiras requeridas o estabelecimento comercial e, consequentemente, a locação, sem anuência das autoras ou do locador. Aduziu que as despesas decorrentes da locação não foram quitadas pelas requeridas que, no entanto, usufruíram do imóvel até o dia 30/03/2010, data da efetivação do despejo decretado na ação movida pelo locador em face das autoras junto à 3ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos/SP. Informou, finalmente, que em virtude da conduta perpetrada pelas requeridas, as autoras suportaram prejuízo no montante de R$ 107.265,60. Afirmou, mais, que não houve pagamento integral do valor da alienação, restando um saldo devedor em favor da empresa Almeida Santos no importe de R$ 4.000,00. Requereu a condenação da requerida Andresa ao pagamento da multa pelo descumprimento do acordo. Pugnou, finalmente, pela condenação da parte requerida no pagamento dos danos morais que alega ter sofrido a empresa CEFOPS - Centro de Educação e Formação de Profissionais em Saúde Ltda em decorrência do ajuizamento da ação de despejo por falta de pagamento e protesto de títulos. Requereu a procedência dos pedidos (fls. 02/12, com os documentos de fls. 13/179).
As requeridas foram regularmente citadas (fls.209/211). A revelia das corrés foi reconhecida (fls. 213).
Em sua defesa, a requerida Andresa Gonçalves Teixeira arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, impugnou as pretensões, informando que a alienação do estabelecimento empresarial à requerida Vera Lúcia ocorreu com o conhecimento das autoras o que supriria a responsabilidade da requerida Andresa por qualquer quantia referente a encargos locatícios. Afirmou, mais, que os termos do artigo 1.146 do Código Civil a isentaria de responsabilidade eis que, com a alienação do fundo de comércio, responde o adquirente pelos débitos assumidos pelo alienante antes da transferência. Impugnou especificamente os recibos de pagamento apresentados pelas autoras e afirmou que inexiste dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da demanda (fls. 185/195, com os documentos de fls. 196/207).
Houve réplica (fls. 223/229).
Instadas à especificação de provas (fls. 230), as partes requereram tão somente oitiva de testemunhas (fls. 235 e 237), o que foi indeferido, decisão mantida em sede recursal.
Saneado o feito, foram rejeitadas as preliminares (fls. 242/243) e determinada produção de prova documental.

É o relatório.
Fundamento e decido.


Em análise detida dos autos, percebe-se que o feito realmente comporta julgamento no estado em que se encontra. A matéria fática encontra-se bem delineada e as assertivas das partes comprovadas parcialmente pelos documentos carreados aos autos. Conclui-se, portanto, que documentos outros que não foram trazidos, inexistem. Ademais, preclusa a oportunidade conferida em saneador, conforme decisão de fls. 289.
A revelia das requeridas Bio Tec Serviços de Educação e Pesquisas Ltda (anterior Monte Líbano Serviços de Educação e Pesquisas Ltda) e de Vera Lúcia da Costa Forzi torna incontroversa a matéria fática contra elas aventada, muito embora lhes aproveite a defesa apresentada pela requerida Andresa, no que convergente.
No mais, verifico tratar-se de ação em que a parte autora pretende a condenação da parte requerida ao pagamento das despesas decorrentes do inadimplemento contratual e, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes da conduta ilícita que atribui às requeridas.
A questão trazida à baila nestes autos versa sobre responsabilidade civil. Deve indenizar pelos danos causados aquele que, por sua conduta, gera prejuízos a outrem. Nada obstante nosso ordenamento trate de maneira dualista a questão da responsabilidade, separando-a em contratual e extracontratual, a moderna doutrina enxerga pouca ou nenhuma diferença entre ambas. De fato, não é outro senão este o ensinamento do professor Carlos Roberto Gonçalves:

?Há quem critique essa dualidade de tratamento. São os adeptos da tese unitária ou monista, que entendem pouco importar os aspectos sob os quais se apresente a responsabilidade civil no cenário jurídico, pois uniformes são os seus efeitos. De fato, basicamente as soluções são idênticas para os dois aspectos. Tanto em um como em outro caso, o que se requer, em essência, para a configuração da responsabilidade são estas três condições: o dano, o ato ilícito e a causalidade, isto é, o nexo de causa e efeito entre os primeiros elementos. Esta convicção é, hoje, dominante na doutrina (...) (Direito civil brasileiro, volume 4 : responsabilidade civil / Carlos Roberto Gonçalves. ? 7. ed. ? São Paulo : Saraiva, 2012)

No presente caso, a responsabilidade será tratada de maneira una, eis que um dos poucos aspectos relevantes da distinção, qual seja, o ônus da prova, não se mostra útil para solução do feito.   
Verifica-se que os pedidos procedem, em parte.
De fato, conquanto a combativa defesa apresentada pela requerida Andresa tenha sustentado isenção de sua responsabilidade de indenizar, em virtude de ter repassado a empresa adquirida à requerida Vera Lúcia, seu argumento não se sustenta.
Primeiro porque de referida avença não participaram as autoras. Segundo porque o disposto no artigo 1.146 do Código Civil mostra-se inaplicável ao presente caso, considerando o disposto no artigo 1.144 do mesmo diploma legal, ou seja, a produção de efeitos do contrato perante terceiros dependia da averbação do contrato junto ao registro competente, ônus que à requerida competia e do qual não se desincumbiu. Ademais, obrigou-se pessoalmente no contrato de aquisição ora discutido.
As obrigações constantes do instrumento de fls. 34/37 encontram-se claramente dispostas e mostram-se razoáveis, considerando a natureza da avença, seu objeto e a forma com que deveria ter sido adimplida. 
Desta maneira, conclui-se que a conduta perpetrada pela requerida ao celebrar novo contrato com o mesmo objeto, até os mesmos termos, sem antes ter cumprido o pactuado com as autoras, especialmente no que concerne à obrigação de transferência da locação é injustificável, viola frontalmente o ordenamento jurídico vigente e traduz-se numa culpa tão voraz que resvala o dolo. Inegável o dever de indenizar, portanto.
Presente, também, a comprovação dos danos materiais suportados pelas autoras.
No que concerne às despesas de locação, a impugnação aos recibos de fls. 44/46 merece ser rechaçada. Isto é assim vez que o subscritor dos recibos figurava como patrono do locador com poderes especiais (fls. 48 e 54), o que lhe traz total capacidade para dar quitação da quantia pleiteada na ação de despejo. Ademais, percebe-se pela certidão de fls.279 e verso que referida demanda fora julgada extinta pelo pagamento do débito, o que corrobora as assertivas lançadas pela autora CEFOPS. 
Quanto às duas últimas parcelas referentes à alienação do fundo de comércio, conquanto não tenha a requerida trazido aos autos os respectivos recibos dos pagamentos, a execução de tais valores em ação autônoma impede a repetição da cobrança nestes autos ou, antes, retira da autora o interesse para pleiteá-los nesta demanda. 
Assim, entendo inafastável a exclusão do montante cobrado o valor das notas promissórias executadas em demanda própria contra a requerida Vera, conforme fls. 280. Ora, de todo evidente que a existência de execução dos títulos obsta o aperfeiçoamento de novo título, agora judicial, relacionado ao mesmo valor, sob pena de se possibilitar, repiso, a dúplice cobrança. 
No que concerne à multa contratual pelo inadimplemento, inarredável a condenação tão somente da requerida Andresa, parte constante de aludida avença. 
Consoante já mencionado, o contrato juntado a fls. 34/37 foi efetivamente descumprido pela adquirente, tanto por inobservância da obrigação de transferir a locação, nos termos da cláusula primeira, parágrafo segundo, quanto por não ter efetuado o pagamento dos valores mencionados na cláusula décima. 
Considerando a gravidade da conduta da adquirente bem como o valor estipulado na cláusula penal, de todo evidente que deverá incidir de maneira integral, visto que fixada em 30% sobre o valor do contrato. Não é demasiado frisar que tal verba não é devida pelas demais requeridas, tendo em conta que, repiso, não participaram da avença.
Passo à análise dos danos morais e os considero indevidos. De fato, não comprovaram as autoras a inscrição indevida no rol de maus pagadores ou o protesto de títulos. 
O ajuizamento da demanda de despejo, por sua vez, não enseja a pretendida indenização. 
De fato, nada obstante tenha sido demandada por força das condutas ilícitas praticadas pelas requeridas, o simples trâmite de demanda judicial não passa de mero dissabor decorrente, saliento, um pouco da desídia das autoras em exigir com maior presteza o cumprimento da avença por parte da requerida Andreza. 
No que tange ao aborrecimento pelo descumprimento do contrato, este também é, infelizmente, corriqueiro e por isso não causa muita surpresa no mundo dos negócios. Assim, não tem o condão de se traduzir em violação suficiente a gerar dever de indenização por danos morais.
Não se vislumbra em momento algum a má-fé das autoras alegada pela requerida, vez que buscam direito que se mostra, em sua quase totalidade, hígido.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, resolvendo o mérito da demanda com fulcro nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil para:
a) Condenar as requeridas, nos termos do artigo 942, parte final, do Código Civil, a indenizar a autora CEFOPS ? Centro de Educação para Formação de Profissionais em Saúde Ltda pelos valores despendidos nos autos da ação de despejo mencionada na fundamentação, no importe de R$ 107.265,60, com correção monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros legais de 1% ao mês, a partir da citação;
b) Condenar a requerida Andresa Gonçalves Teixeira ao pagamento à autora Almeida Santos da quantia de R$ 24.000,00, referente à multa contratual prevista na cláusula 9ª do contrato de fls. 36, com correção monetária desde o ajuizamento da demanda pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais a partir da citação;
c) Condenar as requeridas ao pagamento das custas e despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor de cada condenação, com as correções de praxe, observando a gratuidade processual conferida à Andresa Gonçalves Teixeira. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
