

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:003.09.132458-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Choice Bag Comercial Ltda
Requerido:BCP Telecomunicações de São Paulo (Claro)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. Indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a requerente firmou com a ré contrato de prestação de serviços,que permite a fidelização por dois meses. Ocorre que, em abril de 2.009, a autora solicitou a rescisão do contrato, que não foi aceita, sob a alegação de que houve uma nova fidelização de dois meses. Pretende com essa ação a anulação da cláusula e a condenação da ré em danos morais, cancelando-se os débitos apontados pela ré.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30/32).
 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que  não localizou nenhum protocolo de reclamação ou sinalização de falha nos serviços. Desse modo, entende que o pedido deve ser afastado.  Entende que a cláusula deve ser mantida, porque livremente pactuada, afastando-se os danos morais.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços.

É certo que a autora não comprovou na inicial que notificara a ré em abril de 2.009, no sentido de cancelar os serviços contratados, porquanto não há nenhum aviso de recebimento da notificação.

Atualmente a nossa legislação prevê a boa-fé objetiva, isto é, a parte que alega o direito tem que demonstrar através de atos efetivos que tenha tentado solucionar o impasse.

Outrossim, a alegação de que a autora demonstrara a insatisfação com os serviços prestados é genérica, visto como na inicial não especificou em que consistiria sua insatisfação, isto é, quais eram os defeitos do serviço contratado, bem como que tenha comunicado esses defeitos para a demandada.

Conclui-se, que não há demonstração de violação contratual a justificar a rescisão pugnada pela requerente, que inclusive não tem anotada nenhuma reclamação dela.

Por fim, a autora não se manifestou sobre a contestação apresentada pela ré e concordou com seus argumentos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de julho de 2010.
