

SENTENÇA

Processo nº:002.08.132871-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosane de Lima Becker
Requerido:Unimed Duque de Caxias Rio de Janeiro Cooperativa de Trabalhos Médicos Ltda





VISTOS.

                         ROSANE DE LIMA BECKER ajuizou ação ordinária com pedido de liminar em face de UNIMED DUQUE DE CAXIAS RIO DE JANEIRO COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS LTDA, alegando, em síntese, que a requerida teria se negado, de forma indevida, à cobertura contratual, mais especificamente a arcar com o custo de certa medicação necessária à vida de sua genitora, e que com esta situação a mesma teria vindo a óbito. Requereu liminar para que a ré arque com todas as despesas necessárias ao procedimento médico, mais indenizações por danos materiais e morais.
                                    Citada (fls. 163), a requerida não apresentou contestação (fls. 164).    
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                        Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
                                    Os pedidos comportam parcial acolhimento.
                                    De fato, a ocorrência dos fatos noticiados na inicial presume-se verdadeira, diante da ausência de contestação da ré, aplicando-se, assim, os efeitos processuais disciplinados no art. 319 do CPC, de modo que se impõe acolher o pedido para que a requerida arque com todas as despesas referentes à medicação que a genitora da autora necessitou, e que a ré se negou à sua cobertura, situação devidamente demonstrada nos autos, conforme se observa nas fls. 72/76.
                                    É que, no caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de a requerente ter o direito de exigir do réu o reembolso no caso do sinistro ocorrido.
                         Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes se equipara ao contrato de seguro. 
                         Assim:
O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp. 609/610).
                     
                          É também assim que se manifesta a jurisprudência

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada - Risco de vida do menor - Matéria fática demonstrado que havia cobertura para a cirurgia que salvaria sua vida - Decisão que concedeu a tutela antecipada e que, embora fundamentada de forma concisa, se teve aos termos do contrato, não se podendo cogitar, outrossim, de irreversibilidade do provimento - Agravo de Instrumento improvido. (Agravo de Instrumento n. 122.861-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes Machado - 19.10.99 - V.U.).. 

PLANO DE SAÚDE - Contrato de prestação de serviços médico-hospitalares que, na sua proposta, faz menção a plano integral de saúde - Não cobertura, porém, de despesas com internação em decorrência de meningite - Inadmissibilidade - Nulidade da cláusula, porque em desacordo com as regras dos artigos 51, § 1º, II e 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor - Ação procedente para ser declarada tal nulidade, condenada a ré no reembolso das quantias pagas pela autora - Sentença de improcedência da ação reformada - Recurso provido. (Apelação Cível n. 069.807-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes Machado - 15.12.98 - V.U.) 
Diante destas razões, o pedido de obrigação de fazer pleiteado na inicial deve ser acolhido.
No tocante aos danos morais, o caso concreto autoriza a fixação da respectiva verba. É que a recusa, injusta e abusiva da ré em arcar com as despesas relacionadas à medicação necessitada pela mãe da requerente, foi suficiente para gerar na parte dissabores e constrangimentos extraordinários a ponto de ofender os seus atributos da personalidade, restando a situação agravada com o óbito da pessoa (mãe da autora), conforme demonstrado nas fls. 77; circunstância, assim, justificadora da fixação dos danos morais.
Esta conclusão tem o amparo da jurisprudência: 

PLANO DE SAÚDE - Ação cominatória c/c indenização por danos morais - Exames radiológicos e quimioterapia não autorizados pela Unimed - Limitação de prazo para realização de exames - Urgência dos exames em razão do risco de vida do paciente, sendo inadmissível os embaraços criados pela ré - Fixação dos danos morais em 50 salários mínimos - Lei nº 9656/98 e Código e Defesa do Consumidor - Recurso da autora parcialmente provido e da ré improvido. (Apelação Cível n. 379.547-4/0 - São José do Rio Pardo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida - 31.05.05 - V.U.).

PLANO DE SAÚDE - Cirurgia de correção de septo e polipose nasal - Recusa de cobertura com concomitante rescisão unilateral do contrato, sob alegação de se cuidar de mal preexistente, fraudulentamente omitido pelo beneficiário - Ação visando a continuidade do pacto para o tratamento pretendido, com pedido de indenização por danos materiais e morais - Procedência parcial decretada, fixado o valor dos danos morais em 240 salários mínimos - Falta de comprovação da alegada má-fé, corroborada pela não exigência de exame médico precedente à contratação do plano de saúde ? Presunção de boa-fé do consumidor não abalada - Obrigação de cobrir as despesas médico-hospitalares correspondentes bem reconhecida - Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade para o equivalente a 50 salários mínimos - Apelação da ré provido em parte. (Apelação Cível n. 243.278-4/5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Roberto Bedran - 31.08.04 - V.U.). 

Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:


O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Por fim, com relação à quantia dos danos morais, entendo que a mesma deve ser fixada em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), pois o caso concreto recomenda que a importância aqui reconhecida é mais do que suficiente para funcionar nos seus aspectos pedagógico e compensatório, sem se olvidar do critério da razoabilidade, considerando, sobretudo, o descaso da ré para com a saúde do seu cliente, e que este comportamento contribuiu para a morte da mãe da autora, conforme acima descrito, sendo que esta quantia tem o amparo da jurisprudência.

PLANO DE SAÚDE - Indenização por danos morais - Conduta negligente da ré, ao negar atendimento à apelada quando esta já se encontrava em trabalho de parto e pronta para o ato cirúrgico necessário - Necessidade de transferência urgente para hospital público - Morte do recém-nascido - Laudo pericial confirmatório do nexo causal entre a conduta da ré e a morte ocorrida - Prematuridade extrema do feto não afasta o dano moral - Constrangimento e sofrimento causados pela ré a autora - Dano moral caracterizado - Quantum corretamente arbitrado (equivalente a cento e cinqüenta salários mínimos à data de hoje), sem exageros, diante da gravidade da situação que ensejou a indenização pretendida - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 208.865-4/8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Rossi - 30.06.05 - V.U.) 
Com relação aos danos materiais, entendo que os mesmos são indevidos, porque os documentos juntados nas fls. 80/127 não guardam relação com os fatos noticiados nestes autos.
Ainda, importa esclarecer que a revelia tem efeitos relativos, e por isso esta conclusão justifica o não acolhimento do pedido quanto aos danos materiais.
Assim:

PRAZO ? Contestação ? Intempestividade ? Desentranhamento ? Pretensão do réu à permanência da peça no corpo do processo, já que a revelia induz efeitos relativos de veracidade e a controvérsia é sobre matéria exclusivamente de direito ? Inadmissibilidade ? Tratamento paritário aos demandantes e prazo peremptório insuscetível de ser prorrogado ? Juntada apenas das peças de representação ad causam, a fim de o revel poder intervir ? Ordem de desentranhamento que não significa os efeitos da revelia, sempre relativos ? Açodamento a respeito de como o juiz deve julgar a controvérsia e se é exclusivamente de direito ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 7.166.829-6 ? São José dos Campos - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite ? 03.10.07 - V.U. ? Voto n. 14394)

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DECLARAR E OBRIGAR a ré a arcar com todas as despesas referentes à medicação demandada pela genitora da autora, conforme os autos, devendo ser expedido o necessário oportunamente, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à autora à quantia correspondente a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), a título de danos morais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde 

a data do evento lesivo (23.04.2008 ? fls. 77), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Diante da revelia, não há falar-se em sucumbência da autora, a qual, aliás, diante das particularidades do caso concreto, decaiu de parte mínima, e por isso as custas e despesas processuais deverão ser arcadas pela ré na integralidade, a qual deverá pagar a quantia de 12% sobre o valor da condenação atualizado, a título de honorários da procuradora da requerente (CPC, art. 20, §3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

 P.R.I.C.

Assis, 01 de março de 2010.


                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
