

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.132259-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Sul América Companhia Nacional de Seguros, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO em face da Prefeitura do Município de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ter celebrado contrato de seguro com Rene Ramos quanto ao veículo GM Celta, placas DZC 3672 e que no dia 27.2.2008 o veículo era conduzido por Carina Ramos, pela rua Lituânia quando, no cruzamento com a rua Valentim Magalhães, foi abalroado por um veículo Fiat Ducato, 2003, placas CMW 1068, de propriedade da ré, na época conduzida pelo guarda civil metropolitano Paulo Pereira Brandão, o qual, ao transpor o cruzamento apontado não respeitou a preferência de passagem, ignorando a sinalização de PARE lá existente. Como consequência o veículo foi atingido, acarretando perda total. Disse que pagou a indenização do seguro e após a venda da sucata restou-lhe um prejuízo de R$14.375,90 que pretende receber. Com a inicial vieram documentos.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação negando ter responsabilidade pelo evento, e a culpa que lhe é imposta não resta provada nos autos. Ademais, o valor pedido é excessivo, não havendo, ainda, prova do que foi efetivamente desembolsado.


Réplica a fls. 98 e seguintes.


Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora.


Nos debates cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista, através de memoriais.


Relatei.


DECIDO.


1- Consoante informa a motorista do veículo segurado, transitava pela R. Lituânia e quando chegou no cruzamento com a r. Valentim Magalhães foi colhida "em cheio" por um outro automóvel que provinha dessa última via pública; a r. Lituânia é preferencial... de modo que não se preocupou em parar no cruzamento, passando direto; ressalta que na ocasião desenvolvia baixa velocidade...; com a colisão seu veículo capotou e .... ficou um tanto desorientada...; no cruzamento havia placa com sinalização comos dizeres "pare" para quem transitava na rua Valentim Magalhães (fls. 130).


2- Em acréscimo, o motorista do veículo oficial declarou perante o policial militar que lavrou o boletim de fls. 51 que conduzia o veículo 02 na rua Valentim Magalhães. Não avistou o veículo 01; ao cruzar a Rua Lituânia e neste momento acabou lhe colidindo (sic).


Por arremate, a foto de fls. 56 demonstra claramente que a rua Lituânia é preferencial, haja vista a existência de placa de PARE naquele cruzamento, não respeitado pelo agente da ré.


3- Logo, perfeitamente comprovado o nexo de causalidade apontado na contestação de modo que a responsabilidade civil da ré é evidente, devendo ressarcir a autora do valor despendido, já que seu motorista infringiu regra básica de trânsito quanto a dar passagem para veículo que transite por via preferencial.


No que diz respeito ao valor dos danos, tem-se como evidente o prejuízo, tendo em conta o pagamento do valor indenizatório de fls. 67, do qual foi abatido o valor da sucata vendida (fls. 70), restando, pois o valor de R$14.375,90 a ser ressarcido, corrigido monetariamente desde o desembolso, correndo juros de mora de 1% ao mês a contar do ilícito extracontratual, nos termos da Súmula 54 do STJ.


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$14.375,90 corrigida monetariamente desde o desembolso (pagamento da indenização ao segurado), incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar do sinistro.


Quanto aos juros e atualização monetária, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, por representar a justa paga pelo trabalho desenvolvido.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2010.
