

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.132720-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weberson Luiz Cardoso de Macedo
Requerido:Credial Empreendimentos Serviços Ltda.



Vistos.
A parte autora, Weberson Luiz Cardoso de Macedo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Credial Empreendimentos Serviços Ltda. Alega negativação indevida a partir de dívida paga pontualmente. A parte ré contestou, e houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré alega que o ente recebedor do numerário pago não o repassou. Irrelevante. Se a parte ré permite a forma de pagamento através de recebimento por terceiro, esse terceiro age em seu nome e, se não fez o repasse, a parte ré escolheu mal a forma de pagamento, e agora que se entenda com esse terceiro em eventual direito de regresso.
Não se admite é que possa a parte autora ser prejudicada quando fez o pagamento na forma permitida pelo credor, e um terceiro teria causado uma não comunicação de pagamento.
Tal circunstância não justifica a indevida negativação, cujo prejuízo deve ser arcado pela parte ré até em conta de que tal se deve ao risco da atividade que presta.
Nesse passo, não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil. Nesse sentido, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 774640/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0136304-0, Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 12/12/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 247.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. Dano moral. Inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de cheques mediante fraude. Falha administrativa da instituição bancária. Risco da atividade econômica. Ilícito praticado por terceiro. Caso fortuito interno.  Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso parcialmente provido.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
?
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros  da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha.
Como não há controvérsia nos autos sobre ter sido efetivada a contratação em nome da parte autora por terceiros fraudadores, com negativação decorrente em serviço de proteção a crédito, há dano moral a indenizar.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, deve ser observado que não se cuida de ação dolosa da parte ré. E, outrossim, ela também é vítima, na medida em que ficará com o prejuízo do crédito liberado e sem possibilidade de o recuperar.
Por essas razões, não se pode liberar indenização nos mesmos moldes de hipótese na qual alguém é acoimado de mau pagador sob evidente dolo ou culpa, e a partir de alguém que lucra com a negativação.
Considero, pois, razoável a quantia de hum mil e oitocentos reais. Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação; mas, como não há notícia de sua data, toma-se a citação como marco inicial dos juros.
Por fim, embora o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório, a sucumbência fica na íntegra para a parte ré, por aplicação da Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito discutido na petição inicial; e para condenar a parte ré ao pagamento de hum mil e oitocentos reais (R$1800,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples a partir da citação, simples em um por cento ao mês. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
