

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.06.132197-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zhao Yu Jing
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.





Zhao Yu Jing, qualificada nos autos, propôs, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, ação declaratória de nulidade de ato de registro, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que seu nome fora utilizado indevidamente por terceiros para a constituição de uma firma individual, em 28/09/2004, inclusive com a sua inscrição junto ao Cadastro de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda sob o nº 07.050.111/0001-51. Alega que a assinatura constante no ato de requerimento de empresário individual é falsa, requerendo que seja declarada a falsidade da assinatura, bom como a nulidade do arquivamento levado a efeito perante a JUCESP, determinando seu cancelamento. Pretende também a autora o recebimento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Com a inicial apresentou os documentos de fls. 12/36.

Citada, a requerida apresentou sua contestação (fls. 41/57), alegando incoerência do histórico narrado e dos fatos afirmados nos documentos consignados na exordial, incongruência das informações apresentadas no tocante à qualificação pessoal, o descabimento da pretensão de cancelamento dos assentos registrais e a impossibilidade de responsabilizar o Poder Público pelo incidente narrado.

A tutela antecipada não foi concedida (fl. 37).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

No presente caso, a autora questiona a abertura de microempresa em seu nome, alegando falsidade da assinatura registrada e nulidade do ato de registro. Com efeito, o laudo pericial grafotécnico realizado concluiu que as assinaturas lançadas nos documentos de registros de abertura da empresa em questão não são da autora (fls. 279/283).

Assim, não resta dúvida de que o pedido inicial de nulidade de registro deve ser acolhido.

Por outro lado, o pedido indenizatório é improcedente, já que a JUCESP somente é responsável pelo registro dos atos constitutivos que lhe são apresentados, não pela conferência da veracidade ou autenticidade deles, de forma que a autora deveria voltar seu pedido indenizatório contra quem, ilicitamente, utilizou seus dados pessoais para a abertura de uma empresa sem o seu conhecimento, e não contra a JUCESP ou mesma a Fazenda Pública Estadual.  

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de DECLARAR falsa a assinatura nos registros de abertura da empresa impugnada e DECLARAR nulo o ato de registro e arquivamento levado a feito pela JUCESP.

Por ter a requerida se oposto ao pedido inicial, arca com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00.
 
Oficie-se a JUCESP determinando que se proceda a sustação dos efeitos do arquivamento do ato constitutivo da empresa individual aberta em nome da autora.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
