

SENTENÇA

Processo nº:0132926-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosangela de Fatima Von Muhlen Claser
Requerido:Via Plan Comibrás Litoral Comércio e Serviços Ltda



C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso vertente, tendo em vista a revelia da parte requerida que não se fez presente na audiência de instrução e julgamento (artigo 20 da Lei 9099/95), apesar de intimada (fls.54), presume-se verdadeira a alegação da autora de que o produto adquirido não foi entregue, legitimando o cancelamento do contrato e conseqüente ressarcimento das parcelas pagas.
Além disso, a cobrança pela empresa requerida, a despeito da falta de entrega do produto e conseqüente cancelamento do contrato, gera dano moral à autora.
Reputo justa a indenização no valor de R$1000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida VIA PLAN COMIBRÁS LITORAL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ao ressarcimento de R$777,93, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento de R$1000,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
