

DESPACHO

Processo nº:0132948-77.2012.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Fernanda Vaiano dos Santos Chammas
Requerido:Advance Planos de Saude Ltda


CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, ________ Paula, Escrevente, subscrevo. 


Vistos.


Trata-se de ação de cunho indenizatório proposta por MARIA FERNANDA VAIANO DOS SANTOS CHAMMAS em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA, atual denominação de São Luís Operadora Hospitalar S/A, sob o fundamento de que a Ré teria procedido de forma incorreta ao cobrar por procedimentos relativos à internação de seu pai, o Sr. Alfredo Martins dos Santos.

Alega a Autora ser filha do Sr. Alfredo Martins dos Santos, falecido aos 07 de dezembro de 2010, quando internado no Hospital São Luiz Morumbi.

Sustenta, ainda, que o Sr. Alfredo era beneficiário de plano de saúde administrado pela Requerida, e que por ser portador de câncer, foi internado junto ao Hospital São Luís do Morumbi, credenciado à rede Seguradora.

Aduz que no momento da internação de seu pai, fora obrigada a assinar um "Contrato de Assistência Médica Hospitalar", cuja cópia não foi fornecida. Relembra, ainda, que durante o período de internação, o Sr. Alfredo passou por procedimentos próprios ao tratamento a que estava sendo submetido. 

No entanto, expõe a Autora que após a morte de seu pai, o Hospital São Luiz contactou-a a fim de de reaver quantia despendida quando da terapia de seu pai. A soma dos valores perfaz o total de R$ 9.653,08, referente a itens não acobertados pelo seguro-saúde. Tendo em vista o receio abalo de crédito, efetuou o pagamento no valor referido, o qual requer nesta via indenizatória.
 
Sustenta, para seu intento, a abusividade de cláusulas contratuais, tais como a que limita o período de internação e a que prevê a exclusão de cobertura quanto a medicamentos e materiais descartáveis, que seriam "cobrados a parte".
Observa a Autora, que a emissão de tais valores somente foi possível em decorrência da assinatura do documento "Contrato de Assistência Médica Hospitalar".

Afirma que tanto o Hospital quanto a Seguradora  pertencem ao mesmo grupo econômico, o que corrobora com a abusividade da cobrança, pois entende que com o prêmio mensal do seguro, não poderia lhe ser cobrada qualquer outro valor.

Pugna pela aplicação da legislação consumerista e consequente nulidade da estipulação abusiva.

Colaciona farta jurisprudência a seu favor.

Requer, finalmente, a procedência na ação para condenar a Ré no pagamento de danos patrimoniais no importe de R$ 9.653,08, com a devida correção.

Deu à causa o valor de R$ 10.000,00.

Citada às fls. 58, a Ré veio oferecer Contestação às fls. 60/76, oportunidade em que passou a repelir os argumentos lançados pela Autora, sobretudo no que pertine à validade de sua recusa, como Prestadora de Serviço, em custear materiais e medicamentos, o que diz ser previsto em cláusula contratual, art. 4º, ponto 13. Remete à autonomia privada quando da contratação do seguro sob tais circunstâncias, ou seja, com a exclusão prevista na cláusula supra. Aduz, derradeiramente, que a cobrança não deve recair sobre ela, Ré, mas sobre o Hospital, pois diz serem pessoas jurídicas distintas. Requer a improcedência do pedido.
 
Réplica às fls. 138/147.


É o relatório.

Decido. 

Trata-se de ação indenizatória referente à limitação de cobertura imposta por plano de saúde, em que não se olvida da incidência do Código de Defesa do Consumidor. É certo que a ordem de exclusão de procedimentos inerentes ao tratamento vai de encontro à assistência integral, legitima expectativa daquele que contrata. O dever de ressarcimento é indubitável, devido, sobretudo, à abusividade das cláusulas contratuais, eis que acabam por esvaziar o conteúdo do contrato, na medida em que eximem uma das partes de prestar o socorro, tendo a outro cumprido com sua prestação.

Não é necessário para o deslinde da questão saber se a demandada pertence ou não ao mesmo grupo econômico do Hospital São Luís, pois sua responsabilidade vincula-se diretamente ao consumidor do serviço. Assim, caso entenda devida, deverá a Ré, em ação própria, demandar em regresso aquele que bem entender, tudo conforme o artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.

O direito do autor encontra respaldo, inicialmente, na Codificação Civl de 2002, que prevê o instituto do estado de perigo, artigo 156, hipótese de vício do consentimento. O dispositivo retrata fielmente a circunstância sob a qual foi firmado o "Contrato de Assistência Médica Hospitalar", eis que o Hospital tinha ciência da necessidade de tratamento imediato, e que, assim, em prática repudiosa, buscou locupletar-se indevidamente - dolo de locupletamento. Desta forma, sob o prisma da Lei 10.406/2002, tal contrato seria anulável, conforme orientação do STJ no seguinte julgado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO MONITÓRIA. DESPESAS COM INTERNAÇÃO E TRATAMENTO HOSPITALAR. CONFIGURAÇÃO DO ESTADO DE PERIGO (ARTIGO 156 DO CÓDIGO CIVIL) PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. DECLARAÇÃO PARCIAL DE NULIDADE DA OBRIGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ.
Não há falar em negativa de prestação jurisdicional pelo fato de o Tribunal de origem ter decido, de forma fundamentada, em sentido contrário às pretensões do recorrente.
2. O estado de perigo, nos termos em que definido pelo artigo 156 do Código Civil ("Configura-se estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa") restou demonstrado no caso concreto, conforme assentado no acórdão. Rever tal entendimento demandaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 7 desta Corte Superior.
3. Negócio jurídico anulado pelo Tribunal de Justiça apenas na parte em que foi considerado excessivamente oneroso.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no Ag 830.135/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2012, DJe 07/03/2012).

Entretanto, diferentemente do que prevê o Código Civil, art. 171, II, o pacto celebrado é nulo de pleno direito, pois celebrado sob a proteção consumerista, com a incidência dos dispositivos que prevêem a nulidade como sanção ao descumprimento de norma de ordem pública. 

É que, conforme dispõe o CDC, artigo 39, é vedado ao prestador de serviços prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua saúde, para impingir-lhe seus produtos ou serviços, bem como exigir-lhe vantagem manifestamente excessiva. 

O efeito de tais práticas pode ser observado no artigo 51 do referido diploma, que prevê a nulidade das cláusulas que estabelecem obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé. E prossegue, no §1º, em que aponta presumirem-se exageradas aquelas cláusulas que restringem direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, isto é, que têm por escopo o esvaziamento contratual, como no caso sub iudice, em que o plano de saúde deixa de cobrir os meios essenciais ao tratamento.

Por todo exposto, é nula qualquer avença que vise transferir para o consumidor encargo relativo à contraprestação do outro contratante, visando, assim, locupletar-se indevidamente, às custas do segurado. Imperioso, portanto, o ressarcimento da Autora quanto aos valores que alude em sua inicial.

Desta maneira, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a Ré no pagamento do valor de R$ 9.653,08, atualizado desde a propositura desta ação de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento do pedido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários advocatícios na ordem de 10% sobre o valor da condenação, atualizado desde o ajuizamento pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
