

SENTENÇA

Processo nº:0132941-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jean Felipe Bruno Guimarães
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Salvador Veiga





Vistos.
JEAN FELIPE BRUNO GUIMARÃES, menor impúbere, representado por sua genitora ANA PAULA BRUNO, já qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL DO SEPACO, também já qualificados. Alegou, em síntese, que é beneficiário do plano de assistência médica da ré Unimed e que necessita realizar cirurgia para correção da coluna, por ser portador de escoliose neuromuscular gravíssima, já que nasceu com hidrocefalia congênita valvulada. A despeito de ter solicitado autorização para a realização do procedimento cirúrgico, a ré UNIMED negou a sua pretensão, sob o argumento de que não concordava com os materiais a serem utilizados na cirurgia. Assim, requereu, em sede de tutela antecipada e definitiva, que a ré UNIMED assuma integralmente as despesas com a internação e a cirurgia mencionada, a ser realizada no HOSPITAL DO SEPACO, inclusive materiais e equipamentos, imprescindíveis ao procedimento cirúrgico, indicados pelo médico responsável, além de pleitear a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
A petição inicial de fls. 02/21 veio instruída com os documentos de fls. 22/46.
O Ministério Público manifestou-se favoravelmente à concessão do pedido liminar às fls. 49/52.
Após determinação de fls. 53, houve emenda à inicial às fls. 55, que foi recebida às fls. 56/57, oportunidade em que o pedido de tutela antecipada foi deferido; determinando-se que a ré UNIMED arcasse com as despesas de internação e tratamento cirúrgico do menor, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.
Desta decisão, a ré interpôs agravo de instrumento às fls. 203/223, que deixou de ser provido às fls. 299/301, 366 e 458/463.
O Hospital Sepaco foi incluído no polo passivo da relação processual às fls. 98, após pleito do autor de fls. 90/91 e manifestação favorável do Parquet às fls. 93/97.
Pela decisão de fls. 98 houve a extensão dos efeitos da tutela antecipada em relação ao corréu Hospital Sepaco.
A UNIMED pugnou pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva ad causam às fls. 65/73 e 100/112, pedido que fora rejeitado às fls. 98.
A realização do procedimento cirúrgico foi comunicada às fls. 225/226.
O Hospital Sepaco ofertou defesa às fls. 231/233, com documentos de fls. 234/264, pugnando, em sede preliminar, pelo reconhecimento de sua ilegitimidade. No mérito, requereu a improcedência dos pleitos, na medida em que realizou a cirurgia no prazo fixado judicialmente e que em momento algum, antes da sua inclusão no polo passivo do feito, opôs-se à execução do procedimento cirúrgico. Solicitou apenas a concessão de prazo, para que o necessário fosse providenciado para a realização do procedimento cirúrgico.
Devidamente citada, a ré UNIMED apresentou contestação às fls. 266/295, acompanhada do documento de fls. 296, alegando, preliminarmente, carência da ação, pela ilegitimidade passiva. Ainda, pugnou pela denunciação da lide à Unimed Alfenas e requereu o reconhecimento da conexão com outra ação, que tramita na 37ª Vara Cível do Foro Central da Capital. No mérito, sustentou a inexistência de grupo empresarial entre ela e a Unimed Alfenas e a ausência de relação contratual entre as partes. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos morais cobrados.
Réplica à contestação às fls. 310/313 e 315/324.
O Ministério Público apresentou parecer às fls. 327/335, pugnando pelo afastamento das preliminares e pela condenação dos réus a obrigação de fazer e ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo menor impúbere.
O feito foi saneado às fls. 335-A/339, ocasião em que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, bem assim os pedidos de conexão e de denunciação da lide, foram rejeitados.
Em apenso, foi instaurado incidente de falsidade documental, que fora rejeitado após oitiva da representante legal do menor, consoante decisão de fls. 41/43, mantida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo às fls. 85/89.
É o relatório.
Decido.
O feito está maduro para julgamento, sendo desnecessário para o seu deslinde a produção de outras provas, além das constantes dos autos. Cabível, portanto, o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
Anota-se que o feito já fora saneado às fls. 335-A/339, ocasião em que as preliminares e os pedidos de reconhecimento de conexão e denunciação da lide foram afastados.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Com efeito, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Assim, se de um lado é incontroversa a contratação, de outro recai a divergência no que tange à recusa da ré em autorizar a cirurgia necessária à correção da coluna do menor, estampada nas fotografias de fls. 28/29.
Ora, os exames e as prescrições médicas não deixam dúvidas de que o procedimento cirúrgico era imprescindível à saúde do menor, como se nota às fls. 30/46.
Logo, diante da minuciosa prescrição médica, a cobertura do procedimento cirúrgico era mesmo de rigor, não tendo sido apontado pelos réus qualquer cláusula contratual a afastar a pretensão dele.
Ainda que houvesse, certamente a cláusula seria abusiva, na medida em que obstaria a execução do contrato firmado entre as partes, que objetiva assegurar saúde aos contratantes, mediante o pagamento de contraprestação mensal.
Ademais, também não há que se falar em exclusão da cobertura dos materiais necessários à cirurgia de correção da coluna do menor, já que, levando-se em consideração a espécie de intervenção médica indicada ao autor, resta evidente que a colocação dos materiais é da própria essência do procedimento, ou seja, não há lógica em proceder à cobertura da intervenção sem proceder a colocação dos materiais, melhor descritos às fls. 40, que levou à realização do procedimento. 
Não bastassem tais argumentos, se pretendia a ré a exclusão de eventuais materiais, deveria de maneira clara e precisa ter informado ao autor, quando da contratação, de que em havendo necessidade da realização do referido procedimento estaria excluído a cobertura dos materiais; prova esta não produzida.
Não se pode olvidar também que, ainda que o procedimento cirúrgico almejado pelo autor pudesse ter reflexos em sua estética, preponderantemente busca tutelar a sua integridade física, conforme se observa das fotografias que instruíram a inicial (fls. 28/29).
Neste cenário, o pedido de tutela antecipada deve ser confirmado, a fim de determinar que a ré UNIMED arque com as despesas de internação e tratamento cirúrgico do menor, a ser realizados no HOSPITAL SEPACO, sob pena de multa diária (fls. 56/57 e 98).
Outrossim, na medida em que se conclui que a recusa da ré UNIMED em autorizar o procedimento cirúrgico do autor foi ilícita, bem assim a demora do HOSPITAL SEPACO em cumprir a determinação judicial, de rigor o acolhimento do pedido de fixação de danos morais.
No caso, após ser constatada a necessidade de o autor submeter-se a procedimento cirúrgico de correção de coluna, em virtude de seu diagnóstico (escoliose neuromuscular gravíssima), este foi surpreendido com a negativa da ré UNIMED em autorizar o procedimento e custear os materiais necessários.
Da mesma forma, mesmo após a prolação da decisão de fls. 56/57, o HOSPITAL SEPACO tardou em agendar a cirurgia do autor, tanto assim que foi necessária a sua inclusão no polo passivo da relação processual, para que o menor fosse prontamente atendido.
Ora, o fato de o Hospital ter atendido a determinação judicial no prazo de vinte e quatro horas, após determinação de fls. 98, demonstra que este possuía condições de ter celebrado a cirurgia rapidamente, sem que para isso fosse necessária a sua inclusão no feito.
Assim, porque também falhou na prestação dos serviços, especialmente no que tange à celeridade, deverá ser compelido ao pagamento de indenização ao autor, de forma solidária.
Ora, não há como negar que a recusa da ré UNIMED e a demora do HOSPITAL SEPACO, em momento de fragilidade extrema do autor, em decorrência dos sérios problemas de saúde que ele apresentava, trouxeram angústia e receio acerca de sua integridade física, sentimentos negativos que devem ser indenizados.
Ademais, não se pode esquecer a frustração do segurado, que, após celebrar contrato de saúde, teve que se valer do Poder Judiciário, para ver garantido o direito à saúde, consistente na autorização para realização do procedimento cirúrgico.
Nem se diga que o autor, por ser menor impúbere, não seria legitimado para pedir indenização pelos danos morais, uma vez que estes se configuram pela simples ofensa aos direitos de personalidade.
Neste sentido Maria Helena Diniz (O problema da liquidação do dano moral e o dos critérios para a fixação do quantum indenizatório, in Atualidades Jurídicas, Saraiva, n. 2, p. 252):
Poderão apresentar-se, por meio de seus representantes legais, na qualidade de lesados diretos de dano moral, os menores impúberes, os loucos, os portadores de arteriosclerose, porque, apesar de carecerem de discernimento, o ressarcimento do dano não é considerado como a reparação do sentimento, mas como uma indenização objetiva de um bem jurídico violado.
 
No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa do réu e suas consequências, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.
No caso, vê-se que os réus são importantes empresas de seu setor de atuação. De outra banda, não se pode esquecer que os danos morais suportados pelo autor foram extensos.

Assim, fixa-se a indenização pelo dano moral no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a ser quitado pelos réus, de forma solidária. 
Deveras, o valor fixado não levará à ruína os réus e diminuirá o desconforto e desgosto do autor, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por JEAN FELIPE BRUNO GUIMARÃES, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL DO SEPACO, para:

a) confirmar as liminares fls. 56/57 e 98, determinando que a ré UNIMED arque com as despesas de internação e tratamento cirúrgico do autor, a ser realizados no HOSPITAL SEPACO, sob pena de multa diária de R$ 30.000,00, limitado a R$ 100.000,00.

b) condená-los, solidariamente, ao pagamento, em favor do autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil), para cada, atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão. 

Em consequência, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
