

SENTENÇA

Processo nº:0132903-78.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Domenico Coelho Piccinini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de DOMENICO COELHO PICCININI, alegando, em apertada síntese, haver firmado contrato de seguro com a Sra. Maria José Selomini. No dia 03 de janeiro de 2007, por volta das 14:30hs, o veículo segurado, conduzido pela segurada, seguia pela Avenida Prestes Maia, quando, veio a diminuir a velocidade do veículo, vindo a parar, em obediência ao semáforo existente, momento em que teve a traseira de seu veículo abalroada pelo veículo do requerido. Entende que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, competindo-lhe indenizar pelos prejuízos sofridos no montante de R$ 2.303,35. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/22).
Citado (fl. 32) o réu ofereceu contestação (fls. 34/41) alegando, em apertada síntese, que o evento não ocorrera da forma narrada na inicial, sendo certo que o veículo segurado trafegava pela faixa da direita quando o condutor se assustou com o acidente que ocorrera a sua frente e invadiu a pista em que o requerido trafegava, o que o levou a encostar no veículo segurado pela requerente, sem gerar qualquer dano ou avaria em ambos os veículos envolvidos na colisão. Nesse sentido, sustenta que não há qualquer prova acerca de sua culpa, de tal sorte que a presente ação deve ser julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 48/61).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 74). 
Em instrução, foi ouvida uma testemunha da requerente (fls. 127/132).
Encerrada a instrução, as partes repisaram suas manifestações anteriores em memoriais (fls. 148/156 e 158/162). 
É o relatório. 
DECIDO. 

Versa a demanda sobre acidente de veículos, pretendendo a requerente o reembolso do que gastou para reparar veículo objeto de contrato de seguro.
Como se sabe, em colisões de veículos, culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente. Isto porque trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção será sempre possível, e, por isso previsível, que o motorista que segue a frente se veja a forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente. 
Em outras palavras, as frenadas dos veículos que seguem a frente são previsíveis, de modo que deveria o requerido guardar uma distância regular do veículo que seguia à frente. Assim, ainda que verdadeira a alegação de que o apelado freou repentinamente, temos que não houve por parte do apelante o cuidado de manter uma distância de segurança. 
Acerca da culpa, deve-se destacar:
 ?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).
Em que pesem as alegações do patrono do requerido, o boletim de ocorrência não é documento imprescindível para a propositura de ação de ressarcimento. Ademais, o fato de o condutor do veículo não ter observado os danos ao mesmo no momento da colisão não exime o requerido de ressarcir tais danos.  
Deste modo, verifica-se que a responsabilidade do réu pelo evento, pois agiu de forma imprudente ao desprezar distância mínima de segurança entre os veículos. 
Diante desse quadro, tem a autora direito de reembolsar-se do valor que despendeu para reparar o veículo de seu segurado, já que postula como suposta sub-rogada do contratante do seguro. 
Neste sentido, a Súmula 188 do S.T.F. "o segurador tem ação regressiva contra o causador dos danos (grifei), pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro". 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil, julgo PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 2.303,35, devidamente atualizado da data do desembolso, e, acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3o. Do Cod. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 04 de maio de 2012.
