

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0132787-24.2006.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch








VISTOS.




Trata-se de ação civil pública (ambiental) proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, ambos qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido construiu um loteamento popular na Estrada de Taipas, altura do nº 1700, denominado ?Conjunto Habitacional City Jaraguá? para abrigar por volta de 330 famílias em situação de risco, sem submetê-lo à aprovação do Grupo de Análise e Aprovação de Projetos Habitacionais (GRAPROHAB).

Seguiu alegando que neste local foi construída uma EMEI ? Escola Estadual de Educação Infantil em área de preservação permanente, além do fato de que os moradores dali vêm enfrentando problemas e riscos pela proximidade desta área com uma mineradora (pedreira) que exerce atividade perigosa no local desde 1966, com detonação de pedras e poluidora (ruídos), o que inclusive foi alertado pela CETESB.

Segundo o autor da ação, a construção deste conjunto habitacional foi feita em duas fases, sendo que as unidades habitacionais da Fase II estão situadas entre a Rua Oscar Pander e o Córrego Vargem Grande. Além da proximidade com a pedreira, o Município de São Paulo também foi autuado pela Polícia Ambiental em 2003 por ter suprimido vegetação nativa em área de preservação permanente sem licença ambiental.

A fim de assegurar a proteção ao meio ambiente e à integridade física da população habitante deste conjunto, a CETESB propôs uma série de medidas mínimas a serem adotadas pelo Município a fim de minimizar a os riscos a que os moradores dali estão submetidos.

Com estes argumentos e apresentando com a inicial os documentos de fls. 26/702, pediu, liminarmente: a imediata interdição das unidades habitacionais da Fase II do ?Conjunto Habitacional City Jaraguá? (trecho situado entre a Rua Oscar Pander e o Córrego Vargem Grande), com a não ocupação de eventuais unidades ali existentes ou a desocupação das que já estejam ocupadas, sob pena de responsabilização criminais e fixação de multa diária enquanto existir qualquer ocupação e imediata recuperação da área de preservação permanente na área da EMEI, a fim de evitar desmoronamento, após apresentação e aprovação de projeto pelo DEPRN.

Como pedido principal, postula o autor da ação: pela condenação do requerido na obrigação de fazer consistente  na não ocupação das unidades habitacionais da Fase II do Conjunto Habitacional City Jaraguá, situadas entre a Rua Oscar Pander e Córrego Vargem Grande ou, caso qualquer destas unidades já esteja ocupadas, na completa desocupação delas com o devido encaminhamento das pessoas residentes dali; na obrigação de fazer consistente em implantar e manter uma cortina vegetal em toda área correspondente ao Conjunto Habitacional City Jaraguá ? Fase II, incluída na área da Escola Municipal de Educação Infantil, de acordo com projeto a ser apresentado e aprovados pela CETESB e DEPRN; na obrigação de fazer consistente em executar projeto de recuperação da área de preservação permanente do córrego às margens do qual está instalada a EMEI , conforme projeto a ser apresentado e aprovado pelo DEPRN. 

A medida liminar foi indeferida a fl. 724.

O requerido foi citado e apresentou contestação nos autos, alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir e quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação  (fls.  725/784).

O autor apresentou réplica (fls. 787/792).

As fls. 873/893 foi juntado aos autos trabalho técnico pelo autor da ação, sobre o qual se manifestou o requerido (fls. 897/898).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar argüida em contestação pelo Município de São Paulo confunde-se com o próprio mérito da ação e a este título será analisada.

O Ministério Público de São Paulo ingressou com a presente ação civil pública ambiental objetivando: a) a desocupação ou não ocupação das unidades habitacionais da Fase II do Conjunto Habitacional City Jaraguá, no trecho entre a Rua Oscar Pander e o Córrego Vargem Grande, e b) a recuperação da área de preservação permanente onde foi construída a EMEI, considerando-se ainda os riscos de desmoronamento desta escola infantil.

Desde o início, nas suas manifestações, o Município de São Paulo vem alegando que não existe unidade habitacional construída entre a Rua Oscar Pander e o Córrego Vargem Grande integrantes da Fase II do Conjunto Habitacional City Jaraguá.

Quanto à área de preservação permanente, o Município alegou que não existe qualquer risco à construção da EMEI e que por meio de um Termo de Compromisso de Recuperação Ambiental que firmou com o Departamento Estadual de Recursos Naturais, se obrigou ao plantio de 357 mudas de espécies arbóreas nativas na APP por dois anos consecutivos, o que esgota a questão dos danos ambientais nesta área.

Na sua réplica, o Ministério Público insistiu nos riscos do conjunto habitacional e no incontestável desrespeito à APP na construção da escola infantil naquele local.

Dúvidas não restam de que o pedido desta ação recai sobre a FASE II do Conjunto Habitacional City Jaraguá, no trecho entre a Rua Oscar Pander e o Córrego Vargem Grande (interdição, desocupação ou não ocupação das unidades habitacionais), assim como recai sobre a EMEI construída em APP (pedido de projeto de recuperação ambiental em razão também dos riscos de desmoronamento desta escola).

Encomendados relatório técnico e parecer técnico pelo próprio autor da ação, nestes estudos (fls. 873/877 e 879/893), os técnicos foram seguros ao afirmar que: ?em vistoria realizada no dia 09/11/2010, constatou-se que entre a Rua Oscar Pander e o Córrego Vargem Grande, não existem unidades habitacionais construídas que iriam integrar a Fase II do Conjunto Habitacional City Jaraguá?, sendo que nesta área existe uma quadra esportiva, um núcleo de assistência social e o escritório da construtora e no fim da Rua Oscar Pander existe um campo de futebol (fl. 873).

Esta conclusão afasta a primeira pretensão do autor.

Por sua vez, o parecer técnico de fls. 879/893 é seguro também ao afirmar que em vistoria ?pudemos constatar que o prédio se encontra em ótimas condições estruturais, não se constatando nenhuma situação de risco.? (fl. 881).

E mais adiante, conclui o técnico que: ?Conforme exposto no item acima ? Vistoria, não constatamos nenhum problema estrutural na edificação que abriga a EMEI ? Papa João Paulo II.  As pequenas fissuras e trincas existentes, mesmo após quase 05 (cinco) anos, em nada se alteraram, apesar de detonações da vizinha pedreira. Quanto à proteção de perigos de erosões e/ou transbordamentos do córrego Vargem Grande, também reafirmamos que, a proteção pelo muro de arrimo de gabião foi bem adequada e resguardada a EMEI de danos. Apesar de não ser objeto de solicitação do Sr. Promotor , ao CAEx, o assunto exploração da pedreira, nossa opinião é que, apesar do incomodo do ruído das detonações, não está havendo prejuízo às instalações da edificação da EMEI? (fl. 882).

E por fim, quanto à recuperação ambiental (posto que de fato não há controvérsia sobre a construção da EMEI em APP), o documento de fl. 772 comprova também que entre o Município de São Paulo e o DEPRN foi elaborado Termo de Compromisso de Recuperação Ambiental, momento em que o requerido se obrigou ao plantio de 357 mudas de espécies arbóreas nativas na APP por dois anos consecutivos, esgotando e impedindo, aqui, a discussão   sobre estes danos ambientais, sob pena de incorrer em bis in idem.

Ante o exposto, com estes fundamentos e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e por conseqüência, julgo extinto o processo,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei, sendo descabida a condenação em honorários advocatícios, por ser o autor da ação o Ministério Público e por não haver nos autos qualquer elemento ou indício a indicar excesso ou má fé do autor da ação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
