

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.132692-7 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Aluizio Inacio de Amorim
Requerido (a):Sm - São Miguel Veiculos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.
ALUIZIO INACIO DE AMORIM move a presente RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de SM  SÃO MIGUEL VEÍCULOS LTDA e o BANCO ITAÚ S/A alegando em síntese que em 16/08/2008 adquiriu da primeira requerida o veiculo que descreve, para pagamento através de contrato de arrendamento mercantil junto ao banco-requerido.
Alega que até agora não recebeu a documentação o que impossibilita a utilização do automóvel, chegando a ter prejuízo no valor de R$ 12.000,00 considerando que a falta do veiculo o impediu de fechar alguns contratos.
Acrescenta que suportou dano moral e pede a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 5.000,00. Pede assim tutela antecipada para a devolução do veiculo e. a rescisão do financiamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/10. O autor emendou a inicial (fls. 13/14).
O pedido de tutela antecipado foi indeferido pelo despacho de fls. 23.
O Banco Itaú contestou o feito (fls. 34/42) onde alega, em resumo que o autor não comprovou o nexo causal entre os alegados danos. Alega que compete ao autor a regularização da documentação do veículo e que inexistindo ato ilícito não há se falar em obrigação de indenizar. Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência.
A primeira-requerida contestou o feito (fls. 43/54), que veio acompanhada dos documentos de fls. 62/64. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar  que a inicial deve ser indeferida, considerando que da narração dos fatos não decorre conclusão lógica, sendo, portanto, inepta.
No mérito, que não foi quem vendeu o veiculo ao autor. Alega que somente participou para a obtenção do financiamento, motivo pelo qual não tem obrigação que justifique o pedido indenizatório. Por derradeiro alega da inexistência dos alegados danos pedindo a improcedência da ação. 
O autor apresentou replica (fl. 67/77). A preliminar deduzida pela primeira requerida foi rejeitada pelo despacho de fls. 84.
Na audiência de instrução e julgamento (fl.94) foi inquirida uma testemunha (fls. 95). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 99/100 e 101/102)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi Flavio Rodrigo Anchieta de Oliveira (fls.95) que disse que ter adquirido o veículo descrito na inicial e revendido para o autor. Disse, ainda, que até hoje não conseguiu transferir a documentação para o seu nome, e que por isso o autor também não conseguiu proceder a transferência.
Declarou que em nenhum momento disse ao autor que a co-requerida SM VEÍCULOS era a proprietária do automóvel, e que essa requerida apenas conseguiu o financiamento que lhe foi solicitado.
Dessa prova testemunhal emerge ser a co-requerida SM VEÍCULOS parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Com efeito, a testemunha Flavio disse que foi a pedido do filho do autor que lhe vendeu o veículo.
Ora, esse depoimento demonstra que o autor tinha pleno conhecimento de que o vendedor do veículo Pálio foi seu vizinho, a testemunha Flavio, e não a requerida.
Portanto, o autor carece de ação contra essa co-requerida que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
De outro vértice, se o vendedor do veículo não lhe repassou os documentos para que pudesse fazer a transferência do veículo, incumbia ao autor promover ação contra essa pessoa que lhe vendeu o automóvel, e não pretender do banco-requerido a rescisão do contrato de financiamento.
Portanto, em relação a esse co-requerido a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao banco-requerido e condeno o autor ao pagamento ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-700,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Julgo o autor carecedor da ação em relação a co-requerida SM VEÍCULOS LTDA reconhecendo a sua ilegitimidade passiva. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-700,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.

.
