

C O N C L U S Ã O
Em  24 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.132680-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Celia Servos Willets
Requerido:Medial Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de antecipação de tutela e indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a empresa do marido da autora adquiriu o plano Class Diamante I. É certo que em 13/07/07, a requerente acordou com vermelhidão e coceira pelo corpo todo e dirigiu-se ao Hospital Albert Einstein. O medico responsável solicitou exames através do Laboratório Fleury e como a requerente não tinha pedido médico, teve que dar um cheque-caução. É certo que ela estava grávida e foi diagnosticada como portadora de câncer linfático. Encaminhou as notas para reembolso ao réu, que recusa-se a reembolsá-la. Pretende com essa ação, o reconhecimento da nulidade de cláusulas restritivas ao direito ao ressarcimento dos valores já reembolsados, bem como indenização de danos materiais e morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 151).

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. No mérito, asseverou que as cláusulas do contrato possuem regras específicas para reembolso e que não há possibilidade de reembolso das despesas efetuadas dentro da rede credenciada. A autora optou por realizar os procedimentos em caráter particular e deverá ser responsabilizada pelo pagamento. Ademais, existem exclusões de cobertura e o medicamento solicitado pela autora fora do ambiente hospitalar não pode ser fornecido pela ré. As cláusulas estipuladas são válidas e não ferem a Constituição Federal e o CDC. No mais, impugnou os danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 304/306.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a empresa do marido da autora entabulou com a ré um contrato de assistência médica. Considerando que a autora é beneficiária do contrato, é parte legítima para pleitear o reconhecimento de nulidade de cláusulas.

Ademais, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais.

Pela leitura da inicial, verifica-se que a autora, que estava grávida na ocasião, dirigiu-se ao Hospital Albert Einstein porque acordara com vermelhidão e coceira e tinha suspeita da rubéola. Diante daquela situação, efetuou exame através do Laboratório Fleury, que não foi liberado pelo convênio, que exigia um pedido médico, de sorte que a requerente teve que arcar com os custos.

A alegação da ré de que a autora ingressou no hospital como particular não é verdadeira, tanto é assim que ela noticiou o exame realizado no Laboratório Fleury, conforme se verifica a fls. 67 e comprovou que desembolsara as quantias de R$ 360,00 (fls. 68), R$ 232,50 (fls. 69/70), R$ 470,00 (fls. 73/74), R$ 400,00 (fls. 79), R$ 200,00 (fls. 80), R$ 600,00 (fls. 81), R$ 2.000,00 (fls. 82), R$ 4.356,24 (fls. 84), R$ 1.604,48 (fls. 90), R$ 457,96 (fls. 96, 99, 100), R$ 928,78 (fls. 105), R$ 469,21 (fls. 107), enfim, todas as despesas até fls. 146, as quais não foram impugnadas pela demandada. 

Não prevalece, no caso dos autos, as restrições de direito ao ressarcimento dos valores reembolsados para cobertura de exames e tratamentos, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer essas cláusulas, excessivamente onerosas ao consumidor, que foram mencionadas na contestação, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Por outro lado, os exames solicitados decorrem da necessidade de tratamento da doença grave constatada (câncer linfático), não se tratam de exames de mera rotina, mas necessários.

Conclui-se, que as cláusulas 9.1.2.1, 9.2 e 5.1, do Capítulo V, são abusivas e devem ser consideradas nulas.
 
No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Por fim, os danos materiais estão demonstrados nos autos e devem ser reembolsados à autora, caso não estejam incluídos na tutela antecipada concedida a fls. 151, mediante comprovação nos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nulas e ineficazes as cláusulas 9.1.2.1, 9.2 e 5.1, do Capítulo V, por entender que são abusivas, inclusive a requerida deverá autorizar e arcar com todos os custos decorrentes do atendimento da autora, no tratamento integral de sua doença, bem como será condenada ao ressarcimento da indenização de danos materiais, mediante liquidação por cálculo aritmético, lavando-se em conta os recibos apresentados na inicial, que serão atualizados a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                 
São Paulo, 24 de março de 2010.
