

SENTENÇA

Processo nº:0132241-17.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab/sp
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP em face de DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIARIO S/A.

Narra a petição inicial que a autora adquire glebas de terras com o propósito de atingir a sua finalidade social, qual seja, a construção de moradias à população de baixo poder aquisitivo.

Afirma que o Decreto Estadual nº 43.386/98 declarou a utilidade pública de imóveis para a construção do RODOANEL, dentre os quais se incluíam propriedades da autora.

Pretende, assim, a indenização no valor a ser apurado em perícia.

Citada, a ré apresentou contestação.

Sustenta, preliminarmente, a prescrição e a ilegitimidade passiva. No mérito, assevera que mera declaração de utilidade pública não gera o dever de indenizar. 

Réplica. 

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo pericial apresentado.

Seguiram-se manifestações das partes e complementações da perícia.

É o relatório. Decido. 

 As preliminares já foram analisadas no saneamento do processo.

A extensa prova pericial logrou demonstrar que parcelas dos imóveis pertencentes à autora foram, efetivamente, atingidas pelos melhoramentos implementados pela ré para a consecução do RODOANEL.

Os critérios utilizados pelo ilustre perito devem ser acolhidos, pois consideram, para fins de indenização, o valor que seria utilizado em empreendimento imobiliário, justamente a finalidade precípua da autora. E, como tal, devem ser desprezadas as áreas de preservação ambiental, as quais seriam, efetivamente, desprovidas de repercussão econômica. 

Vale dizer, referidas áreas não seriam passíveis de ocupação para fins de construção (fl. 526).

No mais, os cálculos apresentados pelo perito (fl. 527/540) não foram impugnados pelas partes e, destarte, os acolho como verdadeiros. 

Nessa ordem de ideias, diante da restrição verificada na propriedade da autora sobre os imóveis descritos na inicial em razão das obras implementadas pela ré, faz jus à indenização nos moldes delimitados pela perícia.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 12.600.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde julho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Custas e despesas pela ré.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
