

SENTENÇA

Processo nº:0132858-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcio Andre Almeida Pimentel
Requerido:Marinete Coutinho Barbosa

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

MÁRCIO ANDRÉ ALMEIDA PIMENTEL propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA POR VÍCIO REDIBITÓRIO E DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E LUCRO CESSANTE contra MARINETE COUTINHO BARBOSA E MM COUTINHO juntando, com a inicial de fls. 02/10, emendada a fls. 30, os documentos de fls. 12/26. Alegou, em resumo, que em 20.12.2009 adquiriu um ônibus da primeira ré para desenvolver sua atividade empresarial consistente em fretamento e eventualmente turismo, adimplindo com todas as obrigações contraídas; no entanto, ao trafegar pela rodovia Belém-Brasília uma biela se soltou do motor, o que provocou o estouro do bloco do motor. Afirma também que as tentativas de solução amigável resultaram infrutíferas e que passou por constrangimento ao tentar regularizar a documentação do veículo. Daí, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais e morais que elenca na inicial.
 
Regularmente citados, os réus ofereceram resposta à fls. 102/137, com documentos às fls. 70/96, aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva, de inépcia da inicial e de incompetência relativa; e, no mérito, que nunca fizeram qualquer negócio com o autor; que não podem ser considerados fornecedores, nem o autor consumidor; que se aplicam ao presente caso as regras da responsabilidade aquiliana, devendo o autor demonstrar a existência de conduta culposa por parte da ré; que o veículo estava em perfeitas condições; que o autor deveria ter efetuado a revisão do veículo; que não foi comprovada a existência de vício redibitório e que ocorreu a decadência do direito do autor. No mais, impugnou os pedidos de danos morais e materiais, bem como o montante pretendido a título de indenização. 

Além de contestar o feito os réus denunciaram a lide a fls. 105 a VIAÇÃO COMETA LTDA aduzindo que adquiriram o veículo da referida empresa e que esta informou que procedera à troca do motor e FLÁVIO LEONARDO FERREIRA DE CARVALHO que foi quem adquiriu o ônibus dos réus e provavelmente alienou ao autor.

Réplica a fls. 143/147.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então os réus são partes legítimas, já que contra eles o autor pleiteia qualquer tipo de tutela jurisdicional consistente no pagamento de indenização, o que os legitima a integrar o pólo passivo da ação.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 

De rigor, igualmente, a rejeição da arguição de incompetência relativa, pois deve ser feita por meio da pertinente exceção.

Também não é cabível neste feito a denunciação da lide, situação que tumultuaria o curso do processo. Isso porque a sua admissão importaria em introduzir na presente ação novos fundamentos, não constantes da relação jurídica aqui discutida, pois há necessidade de se levar em conta fatos alheios a discussão travada na ação principal.
 
Por tais razões a jurisprudência tem entendido, de modo majoritário, que não é viável a denunciação nestes casos, conforme demonstra a análise das decisões contidas nas RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 142/346; RT 780/207; RJTJERGS 167/273, 168/216; e, JTA 98/122; em especial o seguinte Aresto:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força da lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346).

Nesse sentido, aliás, alerta Nelson Nery que: ?A denunciação da lide somente é admissível nos casos de garantia decorrente da lei ou do contrato, sendo vedada a introdução de fundamento novo (causa petendi), inexistente na ação principal (RJTJSP 85/282). No mesmo sentido: RSTJ 14/440; RT 602/141; JTACivSP 98/122.?.

Ademais, sendo a denunciação da lide a ação acessória proposta pelo autor ou réu, contra terceiro que seja garante do seu direito, para assegurar o ressarcimento de eventual prejuízo oriundo da perda da demanda; deve ela encontrar tipicidade nos incisos do art. 70, do CPC, o que não acontece no presente caso. Seja porque não há norma legal impondo a obrigação de garantir no caso dos autos, seja porque norma contratual não prevê tal hipótese.

Por fim, tendo a denunciação natureza de ação de garantia, deve esta preencher os requisitos do art. 282 e 283, do CPC, situação que não foi obedecida quando a denunciação.

Rejeito, pois, o pedido de denunciação da lide.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

Antes de adentrar no mérito especificamente, deve-se afastar a alegação de revelia formulada em réplica, isto porque a carta precatória citatória foi juntada a estes autos em 09.11.2012, o que permite concluir que a defesa foi apresentada no prazo legal.

Nesse diapasão, se a matéria preliminar foi rejeitada, melhor sorte não assiste ao mérito, uma vez que ocorreu a decadência do direito pleiteado.

Em primeiro lugar, versa claramente o presente feito sobre os vícios redibitórios da coisa alienada, matéria disciplinada nos arts. 441 a 446 do Código Civil. Não pode ser outra a interpretação, pois, como se depreende do teor da inicial e da contestação juntadas aos autos, a pretensão indenizatória do autor tem sua origem no problema ocorrido no bloco do motor do ônibus adquirido. 

Nesse passo há de se concordar com os réus, pois tendo o autor ciência do vício por meio do problema mecânico ocorrido em 22.02.2009 e sendo o prazo aplicável à espécie, o da primeira parte do art. 445 do CC (30 dias), forçoso concluir que ocorreu a decadência, uma vez que a ação somente foi distribuída em 08.04.2011.

Nem se diga que a pretensão do autor se relaciona à indenização por danos materiais e morais, pois, como se denota claramente da causa de pedir fática relatada na inicial, trata-se de nítida hipótese de redibição, em que a obrigação de indenizar se assenta na existência de vício oculto do veículo ao tempo de sua aquisição pelo autor.

Desta forma, evidenciada a decadência da ação, imperiosa a improcedência da demanda.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, EXTINGUINDO o processo com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC e CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
Preparo: R$ 2.150,93 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
