

SENTENÇA

Processo nº:0132586-80.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Alienação Fiduciária
Requerente:Darlan da Silva Santos e outro
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


 C O N C L U S Ã O
Aos 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reclamam os autores indenização por danos materiais e morais advindos da indevida cobrança de parcela de seu contrato de financiamento, nada obstante o pagamento do boleto emitido, na data aprazada.       
Em defesa, a requerida alega que os autores pagaram, em duplicidade, o boleto referente a dezembro de 2009, mas deixaram em aberto a de setembro de 2009.
Com efeito, analisando o código de barras do comprovante de pagamento de fls.86, não se refere ao boleto com vencimento em 06/09/2009 (fls.86), mas sim ao de dezembro de 2009 (fls.111).
Conclui-se, portanto, que a ausência de reconhecimento do pagamento da parcela de setembro de 2009 se deu por culpa exclusiva dos autores.
Quanto ao pagamento, no entanto, reconhecendo o banco requerido que houve duplicidade na quitação da parcela 21, sendo que o primeiro pagamento ocorreu antes do vencimento da fatura 21, é dever do réu reconhecer o adimplemento do contrato.
Contudo, não houve conduta irregular do requerido ao enviar cobrança, tampouco de inscrever a dívida em rol de inadimplentes, já que, para o mesmo, o boleto e parcela de setembro de 2009 não estavam, realmente, quitados.
Além disso, os autores não comprovam o envio de cópia do comprovante e boleto, o que possibilitaria ao requerido verificar o erro, ainda que não tenha dado causa.
Nesta linha de raciocínio, entendo razoável que o requerido transfira o pagamento em duplicidade para quitação da parcela 21, mas reconheço ter havido culpa exclusiva dos autores, o que afasta a responsabilidade civil do banco requerido quanto ao apontamento em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, confirmando a liminar concedida nos autos, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a parcela 21 do contrato de financiamento, resolvendo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
