

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0132928-22.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mara Lucia Garcia Susuzi
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda (Sky)




Vistos.



Mara Lucia Garcia Susuzi, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de Sky Brasil Serviços Ltda (Sky), também qualificada, alegando, em síntese, que, em 14/05/2007, contratou o serviço da ré e foi informada de que o equipamento chegaria à residência em uma semana; contudo, passado mais de um mês, o receptor ainda não havia chegado, a despeito da cobrança da primeira parcela. Aduz que "se a autora pagou pela aquisição do aparelho, tenha ou não recebido o dinheiro a requerida, a contraprestação deve ser cobrada da ré".

 Contatou a requerida diversas vezes, sem êxito. Houve problema quanto à programação, pois o pacote Sky Europa não poderia ser disponibilizado no ponto adicional, por ser pay per view. Todavia, não há cláusula prevendo diferença entre o conteúdo exibido no ponto principal e no adicional, tampouco houve tal informação quando da contratação, por telefone. 

Aduz que este pacote, na realidade, não é pay per view, mas adicional. Sobre o assunto, a página da ré na internet não menciona limitação de acesso entre pontos, apenas que "primeiro você escolhe um dos pacotes da SKY e depois adiciona a ele os opcionais que deseja".

Ademais, "viu-se na contingência de comprar todo o equipamento necessário para a recepção do sinal de satélite - mini-antena parabólica, um decodificador e um controle remoto -, que totalizaram a importância de R$ 238,98". 

Invoca o Código de Defesa do Consumidor para alegar que as disposições contratuais devem ser claras; caso contrário, devem ser interpretadas em favor do consumidor. Requer inversão do ônus da prova e impugna a cláusula 4, item 5, por contrariar o artigo 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para a rescisão do contrato; pagamento em devolução de R$ 238,98 e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 16.361,02.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/22.

À fl. 23 foi determinada emenda à inicial para esclarecer qual o "pacote" contratado; para juntada do contrato e especificação das cláusulas abusivas (fl. 23).

Sobrevieram petições de emenda às fls. 24/25 e 30/31. Esclarece que contratou pacote denominado "Combo Sky Família", bem como que não houve contrato formal, mas sim tácito (por telefone). Quando se refere à leitura de contrato, quer dizer, na realidade, que buscou informações por contato telefônico, bem como junto ao endereço eletrônico da ré.

Recebidas as emendas (fl. 33), foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 36/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/78. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, posto que a autora deixa de especificar os meios de prova com que pretende provar o alegado.

Quanto ao mérito, sustenta que apurou a existência de registro em nome da autora, sob código 29038635, efetuado em 14/05/2007. Foi aberta ordem de serviço para instalação de equipamentos, adquiridos por compra e venda. Em 28/05/2007, a autora contatou a ré, motivo pelo qual foi reagendada a ordem de instalação, na expectativa de pagamento; todavia, o pagamento não foi efetuado. Em 31/05, a autora pediu o cancelamento da assinatura, pedido este atendido em 05/06.

Aduz que "no dia 04 de julho foi registrado contato pelo qual a Autora foi orientada a solicitar o reembolso do valor que dizia ter sido pago pelo equipamento pelo televendas". Outrossim, esclarece que os equipamentos foram enviados em 24/07/2007, bem como que a assinatura não chegou a ser habilitada.

Afirma que não consta de seus registros o pagamento de R$ 238,98 pelos equipamentos; todavia, mediante devolução dos aparelhos, poderá proceder ao reembolso da quantia paga, se comprovada. Caso contrário, impugna o pedido de pagamento em devolução.

Nega que tenha havido descumprimento contratual, nulidade de cláusulas ou prestação deficiente de informações a ensejar a rescisão, posto que a autora demonstra conhecimento do contrato. Ademais, não houve especificação dos danos morais alegados pela autora. Alternativamente, aduz que a indenização deve se limitar à extensão do dano.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 83/92), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 100, bem como de instrução e julgamento (fls. 109). Nesta oportunidade, não havendo provas a serem colhidas, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, sem que as partes tenham produzido provas, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Pondera-se, de princípio, com relação à questão da especificação de provas, que a requerente pleiteou a inversão do ônus da prova, consoante se depreende de fl. 11.

Conquanto o artigo 282 do Código de Processo Civil preveja, dentre os requisitos da petição inicial, a necessidade de indicação de provas, o fato é que não se pode levar a formalidade a tal ponto de exigir requisito da especificação, se expressamente a parte já declinou que não produzirá outras provas, pretendendo a inversão.

E a inversão, na hipótese em comento é plenamente possível, dada a verossimilhança das alegações da requerente.

Com efeito, fato notório, e que, portanto dispensa comprovação, a forma de funcionamento das centrais de atendimento ao consumidor das prestadoras de serviços, as diversas modificações de atendente, as várias vezes que se tem de repetir a mesma história quando se pretende alguma coisa, enfim, situações pelas quais todos os consumidores, em maior ou menor escala, passam.

Isto confere verossimilhança às alegações da requerente, com subsequente possibilidade de aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Feitas tais considerações, aceita-se como verdadeiro o fato de que, por falta de esclarecimento suficiente acerca do contrato, houve contratação em desacordo com as expectativas do consumidor, de sorte que o mesmo faz jus à devolução dos valores pagos como consequência do acolhimento do pedido de rescisão contratual.

Não vislumbro, todavia, danos morais indenizáveis.

Trata-se de discussão contratual, sem provas efetivas de conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.

Não houve inserções desabonadoras ou quaisquer outras restrições comprometedoras. O julgamento é feito com base em inversão de ônus de prova, sem elementos concretos dos termos dos contatos mantidos entre as partes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mara Lucia Garcia Susuzi em face de Sky Brasil Serviços Ltda (Sky), para  declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré ao pagamento em devolução do importe de R$ 238,98 (duzentos e trinta e oito Reais e noventa e oito centavos).

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de março de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
