

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0132762-65.2009.8.26.0001

Requerente:Margarete Poli da Silva
Requerido:Serralheria Wan Ltda, Ana Maria Dalberto Gomes


Aos 08/02/2011 às 15:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Daniel Carnio Costa, foi aberta a audiência preliminar nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS,  AS PARTES não compareceram .INICIADOS OS TRABALHOS,   pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Margarete Poli da Silva, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação, em face de Serralheria Wan Ltda, Ana Maria Dalberto Gomes, alegando, em síntese, que contratou a prestação de serviços da serralheria Wan, efetuando o pagamento mediante a entrega de cheques para depósito em data futura. Todavia o serviço não foi prestado de maneira completa, razão pela qual sustou o pagamento dos cheques que representavam as duas últimas parcelas, no valor de R$600,00 cada. Um dos cheques, porém, foi apontado a protesto pela co-ré Ana Maria. Requereu  a declaração da inexigibilidade da dívida representada pelos dois cheques no valor total de R$1.200,00, bem como a condenação dos réus a repetição do indébito e ao pagamento da indenização por danos morais. Juntou documentos. Em apenso foi ajuizada ação cautelar para sustação de protesto cuja liminar foi deferida conforme decisão de fls. 18 do apenso. Devidamente citada a co-ré serralheria Wan ltda não apresentou contestação. A co-ré Ana Maria apresentou contestação (fls. 36/37) alegando que recebeu o cheque por endosso sendo titular do crédito nos termos da lei. Não houve réplica. As partes não compareceram a audiência para os fins do art. 331 do CPC. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  Considerando  a alegação das partes e o desinteresse na produção de outras provas passo ao julgamento antecipado do feito. O pedido procede parcialmente em relação a co-ré serralheria Wan Ltda. Diante da revelia da co-ré restou incontroverso que o serviço não foi prestado de maneira completa não lhe sendo devido qualquer valor adicional além daquele pago a título de primeira parcela. É caso de declaração da inexistência de dívida em relação a co-ré Serralheria Wan Ltda. Também é dos autos que a Serralheria transmitiu o cheque a terceiros dando causa ao apontamento do título à protesto. Os danos  morais daí decorrentes são evidentes. Nesse sentido também é caso de condenar a co-ré serralheria Wan ltda ao pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$3.000,00, valor que entendo suficiente para reparar a dor sofrida sem que represente a autora enriquecimento sem causa e ao mesmo tempo adequado para desestimular a repetição da conduta indevida pela co-ré. Todavia, não há que se falar em repetição de indébito, considerando que não houve o efetivo pagamento dos valores representados pelos cheques sustados. Em relação a co-ré Ana Maria os pedidos improcedem. Restou incontroverso nos autos que Ana Maria recebeu um cheque através de endosso sendo considerada terceira de boa fé. Segundo os princípios reguladores do direito cambial àquele que recebe o título de crédito por endosso não pode ter oposto contra si exceções pessoais que o devedor teria contra o credor original. O cheque, ao circular por endosso, desvinculou-se do negócio jurídico subjacente à sua emissão. Nesse sentido, o defeito na prestação do serviço que serviu de base para emissão do cheque não pode ser alegado como justa causa para o não pagamento da cártula aos terceiros que se tornaram titular do crédito pelo ato cambial do endosso. Impõe-se no caso, a aplicação dos princípios da abstração, da autonomia das relações cambiais e da inoponibilidade de exceções pessoais a terceiros de boa fé. Assim,  deverá a autora efetuar o pagamento do cheque apontado a protesto pela co-ré Ana Maria e, em regresso voltar-se contra a serralheria Wan Ltda. Considerando que a co-ré Ana Maria apenas exerceu regularmente o seu direito de cobrança do crédito representado pelo cheque, não há que se falar em sua condenação por danos morais ou materiais. Posto isso,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à Serralheria Wan Ltda para declarar a inexistência de débito entre ela e Margarete Poli da Silva e para condená-la ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros legais de mora desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, mas em menor parte em relação a autora, condeno a co-ré Serralheria ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.   Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a co-ré ANA MARIA DALBERTO e condeno a autora ao pagamento e custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Registre-se. Intimem-se.  NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
