

SENTENÇA

Processo nº:0132901-11.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Reginaldo Pereira de Souza
CONCLUSÃO
Em 19  de abril de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
            Eu,             (Breno Oliveira), escrevente digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada na inicial, ajuizou ação em face de Reginaldo Pereira de Souza, para reembolsar-se do valor destinado ao conserto de veículo segurado. O réu foi citado e ofereceu contestação, negando responsabilidade pelo evento. Houve réplica e manifestação das partes em atenção ao despacho de especificação de provas.

É o relatório.

Quem, para evitar perigo iminente, causa dano a bem alheio, responde pelo dano causado (art. 930, c/c art. 188, II, do Código Civil). Portanto, se o réu, para evitar que um outro veículo colidisse frontalmente com o seu, realizou manobra e atingiu o veículo segurado, deve reparar o dano e depois terá ação regressiva contra o causador do perigo. Quanto aos danos, foram demonstrados suficientemente pela autora, que tem direito de recuperar o valor desembolsado para reparar o veículo segurado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento do valor pleiteado na inicial, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.




                         Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito
