

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Aos 27/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

Processo nº:0132464-67.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Novo Horizonte Artes Graficas S/C. Ltda. Me.
Requerido:Comercial Elétrica Santa Catarina Ltda



      Vistos. Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário visando emissão de provimento jurisdicional que declare a inexigibilidade de título de crédito, que cancele protesto e que condene ao pagamento de reparação em decorrência de danos morais, proposta a demanda por NOVO HORIZONTE ARTES GRÁFICAS S/C LTDA contra COMERCIAL ELÉTRICA SANTA CATARINA LTDA. A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: a autora se constitui numa sociedade empresária limitada, criada em 22.07.1983 e miseravelmente foi vítima da atuação de terceiros inescrupulosos, os quais se utilizaram de seus dados cadastrais, promovendo diversas operações comerciais fraudulentas, que geraram títulos decorrentes inexistentes e que por tal razão devem ser declaradas, também, inexistentes e, consequentemente, geradoras de títulos inexigíveis. Embora tenha se referido a inúmeros títulos e a um valor de quase R$ 75.000,00 (setenta mil reais), a petição apresentou-se um tanto quanto atrapalhada e de difícil compreensão, referindo-se em meio à errática narrativa a apenas um só título no valor de R$ 6.236,33 (seis mil duzentos e trinta e seis reais e trinta e três centavos); quedou-se, na verdade, confusa (fls.02/21). Veio acompanhada de vários documentos (fls.24/76). Foi deferido o recolhimento das custas ao final e concedida tutela antecipada (fls.77), mas mediante prestação de caução. A ordem foi descumprida e, muito tempo depois, a liminar foi revogada (fls.140, 142 e 143). O título foi liberado para protesto e contra tal decisão não foi interposto qualquer recurso. A ré foi regularmente citada e explicou minuciosamente o esquema de estelionato, montado pelo representante da autora e terceiros, o que valeu inclusive a instauração de inquérito policial. É o relatório. Decido. A petição inicial, abusando do recurso do ?recorta e cola?, inseriu uma quantidade assombrosa de julgados e excertos doutrinários, completamente desnecessários; bastava que narrasse a causa de pedir remota (o suposto ato fraudulento), a causa de pedir próxima (a negativa da ré em resolver o problema espontaneamente, caso a autora tivesse razão), o pedido mediato (o bem da vida pretendido) e o pedido imediato (o tipo de providência jurisdicional processual necessária para a obtenção daquele). Pois bem, diante da análise da Nota Fiscal pertinente e o comprovante de retirada de mercadoria, verifica-se que o protesto foi correto, adequado e dentro das regras normais do mercado. Muito curioso que após o protesto, a autora tenha permanecido inerte, deixando de entrar em contato com a ré (por ?e-mail?, correspondência epistolar com aviso de recebimento, carta normal, fax-símile), que não tenha feito uma ?Declaração à Praça? ou até mesmo um singelo boletim de ocorrência na delegacia de polícia, tudo a fim de alertar que seu nome estava sendo utilizado indevidamente por estelionatários, procedimento usual e absolutamente consagrado em casos como o narrado na petição inicial. O Poder Judiciário lida com indícios e provas possíveis e não com a inalcançável verdade absoluta; e no caso presente, os elementos de convicção estão todos apontando numa direção bem clara: a autora tentou e quase conseguiu locupletar-se com o alheio utilizando-se da atividade desenvolvida pelo Poder Judiciário. Na contestação, numa dada passagem, alegou-se o seguinte: ?destarte, de se entender como inverossímeis as declarações de inatividade de fls.56/58 relativos (sic) aos anos de 2006 a 2008, já ao que tudo indica foi montado um esquema de estelionato, não só contra a reqda., mas as demais empresas de fls.47 a 55. E tanto é verdade tal fato, que, conseguimos, nesta oportunidade, via pesquisa, a cópia do presente B.O DE Nº 2470/2009 (DOC08) lavrado na Delegacia de Polícia de Taquaritinga, onde outra empresa, TIAGO CONSTÂNCIO CREMA ROUPAS, em data de 15.10.2009 (na mesma data dos fatos de que trata a transação objeto dos presentes autos) ali sediada, noticia ter sido vítima da suplte., ora autora (...). Face ao exposto, diante do quadro que se desenhou neste feito, não há como se acolher quaisquer das pretensões deduzidas na petição inicial. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos, fazendo-o para condenar a autora a pagar custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo, atentando para os critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 7000,00 (sete mil reais). Sobre esses valores incidirão correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da intimação do trânsito em julgado desta sentença ou acórdão em caso de confirmação, ocorra a ciência (ciência do trânsito em julgado), na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação). P.R.I.C. São Paulo, 01 março de 2012.
 Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito
