

SENTENÇA

Processo:0132303-57.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Seteco Serviços Técnicos Contábeis S/C Ltda
Requerido:Brasil Telecom S/A
Processo nº 3369/09

Vistos.

Trata-se de demanda de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização de danos morais, movida por SETECO SERVIÇOS TÉCNICOS CONTÁBEIS S/C LTDA, em face de BRASIL TELECOM S/A.

A autora alegou que celebrou contrato com a empresa telefônica INTELIG, sendo-lhe prestados os serviços ?Lig. Local Intelig? e ?23 Direto? (fls. 32/49). Aduziu que este último possibilita que, mesmo que utilizada outra operadora, as ligações de longa distância sejam direcionadas automaticamente à INTELIG (fl. 38). Todavia, salientou que fora surpreendida com o apontamento, pela requerida, de seu nome no cadastro da Serasa, em decorrência de suposto débito, no valor de R$ 402,56, referente a tais ligações (fl. 29). Ressaltou que, ante a suspeita de fraude, solicitou vistoria em seu PABX e demais sistema de telefonia, ocasião em que foram constatadas inúmeras ligações registradas com códigos de outras operadoras. Em razão disso, noticiou a ocorrência a 16ª Delegacia de Polícia, onde foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 50/51). Por tal razão, postulou, liminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e, ao final, a inexigibilidade do débito, indenização por danos morais, a ser fixada por este juízo, e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 17/57).

Às fls. 59/60, a liminar fora indeferida, razão pela qual a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 67/79), ao qual fora negado provimento (fls. 215/221). Em face do v. acordão, a autora interpôs embargos de declaração, que foram rejeitados (fls. 222/227).

Em contestação (fls. 83/101), a requerida pleiteou a não inversão do ônus probatório, sob o argumento de ausência dos requisitos legais. No mais, alegou que agiu licitamente ao cobrar o débito de fl. 29, visto que prestou o serviço à autora. Acrescentou que, caso comprovada a utilização irregular ou fraudulenta da linha telefônica, a responsabilidade por eventuais danos causados à autora deverá ser atribuída à operadora local, qual seja, a INTELIG, ou ao terceiro fraudador. No que tange aos danos morais, afirmou que, por agir licitamente, a respectiva pretensão deve ser afastada, além de acrescentar que não há comprovação de prejuízos desta ordem. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou seja observado o princípio da proporcionalidade na fixação da indenização. Juntou documentos (fls. 102/134).

Impugnação à contestação às fls. 137/144. Na oportunidade, a autora juntou r. sentença prolatada a seu favor em demanda semelhante (fls. 145/148).

Facultada a produção de provas (fl. 149), a autora requereu a oitiva de testemunhas e do presentante da ré (fls. 151/152). A requerida não se manifestou.

À fl. 153, fora designada audiência de conciliação.

Manifestação da autora às fls.155/156. Na ocasião, juntou documentos às fls. 157/206.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que os documentos necessários ao deslinde da questão vieram com a inicial.

O pedido é improcedente.

Preliminarmente, cumpre ressaltar que a relação ora tratada é de consumo, tendo em vista que a autora se enquadra na condição de consumidora final do produto (teoria finalista pura ? artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor) e a requerida, na de prestadora de serviços (artigo 3º do mesmo codex). 

No entanto, deixo de inverter o ônus probatório, haja vista que não verificada a hipossuficiência técnica e econômica da autora em relação à requerida (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor). Além disso, os documentos necessários ao deslinde da questão já vieram com a inicial.

Ao contrário do alegado pela autora, o contrato celebrado com a INTELIG não prevê que as ligações de longa distância, mesmo quando utilizadas outras operadoras, serão direcionadas automaticamente à contratada. O serviço ?23 Direito? a que a autora se refere, previsto na cláusula de nº 5 (fl. 38), não tem tal finalidade, mas apenas a de evitar a passagem da ligação de longa distância pelas operadoras locais, descongestionando as linhas telefônicas.

Assim, realizadas ligações com outro código que não o da INTELIG, a cobrança será feita pelas respectivas operadoras, como ocorreu. Note-se que a própria autora, à fl. 05, relatou que: ?solicitou uma vistoria em seu PABX e demais sistema de telefonia, onde foi constatado pelos técnicos que havia registro de inúmeras ligações registradas com o número de outras operadoras que não a INTELIG?.

Portanto, é exigível o débito de fl. 29 e, em consequência, é lícita a respectiva negativação, antes o seu inadimplemento.

E não há que se falar também em fraude, pois não há qualquer indício para a sua caracterização (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). O Boletim de Ocorrência, por si só, não é suficiente para tanto.

Por fim, em decorrência da exigibilidade do débito e da regularidade da negativação, o pleito de cancelamento da restrição e de indenização de danos morais é improcedente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Em consequência, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em R$ R$ 1.000,00, ante a ausência de condenação (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).

Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                            Juiz de Direito
