

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.132174-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ernesto Carreiro da Cruz

        




Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra ERNESTO CARREIRO DA CRUZ, também qualificado nos autos, alegando em síntese que firmou contrato de seguro com Marcelo Aguilar (apólice nº 531.48.000.1.468-3) tendo por objeto o veículo Volkswagen Gol City 1.0 MI, modelo 2005, ano 2005, placa DPR 5573. No dia 13 de fevereiro de 2008, por volta das 16 horas e 30 minutos, o segurado da autora transitava com o veículo acima descrito, pela Avenida Lins de Vasconcelos. Quando estava na altura do numeral 600 parou seu veículo em obediência ao sinal semafórico que ficou desfavorável ao seu sentido de direção. Neste instante, foi abruptamente colidido, em sua parte traseira, pelo veículo Ford Ranger, placa CGG 7792, de propriedade do réu e por ele conduzido. Este seguia o mesmo sentido de direção do segurado da autora, em velocidade incompatível e sem guarda a distância devida, não tendo conseguido frear quando o sinal fechou. O veículo de seu segurado sofreu avarias, cujo conserto foi orçado em R$ 2.868,82 (dois mil oitocentos e sessenta e oito reais e oitenta e dois reais). Seu segurado pagou o valor da franquia, restando à autora o pagamento de R$ 1.681,57 (um mil seiscentos e oitenta e um reais e cinquenta e sete centavos). Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento do valor retro, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/37.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 43.
O réu ofertou a contestação de fls. 44/49. Em preliminar afirmou estar preclusa a oportunidade para a autora apresentar o rol de testemunhas posto que adotou-se o rito sumário. Quanto ao mérito, arguiu que estava trafegando com seu veículo Ford Ranger pela Avenida Lins de Vasconcelos, em 13 de fevereiro de 2008, quando num momento de desatenção não observou a sinalização do semáforo e colidiu minimamente com o veículo à sua frente, do segurado da autora. Desde o início reconheceu seu erro. Prontificou-se a consertar o veículo do segurado da autora em uma oficina de sua confiança, sendo que os reparos foram orçados em R$ 522,00 (quinhentos e vinte e dois reais). No entanto, sem razão plausível, o segurado da autora não aceitou e levou o automóvel a conserto em outra oficina. O valor orçado pela oficina do segurado da autora contraria o senso do razoável. Além disso contém incorreções. Foram trocadas peças que não foram avariadas. Requereu a improcedência do pedido ou o parcelamento da dívida. Juntou documentos, fls. 50/54.
Houve réplica, fls. 57/61. Com esta vieram os documentos de fls. 62/64.
O réu manifestou-se sobre os documentos vindos com a réplica, fls. 67/70.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto à culpa pelo evento danoso o réu é confesso. Assim dispôs em sua contestação: Na data de 13.02.2008, no período da tarde, o Requerido, conduzindo seu veículo Ford Ranger, trafegava na Avenida Lins de Vasconcelos e, em um breve momento de desatenção, não observou a sinalização do semáforo e colidiu minimamente com o veículo à sua frente, um Volkswagen Gol City, pertencente a Marcelo Aguilar. 
A colisão na traseira do veículo segurado pelo automóvel do réu, é incontroversa. 
A regra de prudência especia,l constante no art. 29, II do CTB, diz:
Art. 29.
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
(...)
Examinando a questão da colisão na traseira Wilson Melo da Silva leciona:
Imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente de tráfego' descura-se quanto a possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.
O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter sempre uma razoável distância do mesmo atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. (...)
Para que não possa, por isso mesmo, ser considerado em velocidade culposa, o motorista que segue à cola de outro veículo, teria por obrigação manter entre os dois carros, sob pena de ser havido por imprudente, aquela distância mínima, razoável, que lhe possibilite sempre, num caso de emergência, a parada rápida do próprio veículo ainda dentro do espaço visível à sua frente.
(...)
O motorista, como dizem os franceses, deve sempre ser 'o maître de sa vitesse'. E, por isso mesmo, como advertiria Acdeel Ernesto Salas (Estudios sobre la responsabilidad civil, ed. Da Libr.Juridica, Buenos Aires, 1947, pág. 106), 'em caso de necesidad debe poder detenerse en el espacio libre que tiene ante él'.
(...)
A distância, no caso, entre um e outro veículo, prossegue Iturraspe, 'debe ajustarse com la velocidad propria en la correcta proporción, de tal forma que, incluso em el caso de uma parada repentina del vehículo que va adelante, quede espacio suficiente para frenar; pues de lo contrario queda demonstrado el no tener sobre la máquina el dominio a que lo obriga la ley.' 
(in Da Responsabilidade Civil Automobilística, nº 129).
A respeito do tema, igualmente, a lição de Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Revista dos Tribunais, 2007, p. 1455):
Trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente.
Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Essa distância está na razão direta do tempo que o condutor dispõe para poder iniciar a sua frenagem, como reação à conduta do outro motorista, supondo-se que se os veículos desenvolvem velocidade idêntica, podem imobilizar-se no mesmo tempo e com a mesma distância.
(...)
Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego.
Da mesma forma, Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade civil em acidente de trânsito. 2ª ed., Sagra Luzzatto, 2001, p. 128):
Um dos principais fatores a justificar a incidência de presunção de culpa em colisões na traseira é a regra processual segundo a qual o ordinário se presume e o extraordinário depende de prova. No tráfego de veículos, dado o dever de preservação da distância de segurança, ordinário é que recaia a culpa sobre quem atingiu outro automotor por trás, sendo extraordinária, por menos comum, a circunstância de o condutor do veículo colhido na traseira ter dado causa à ocorrência, haja vista a quase nenhuma possibilidade de interferência nos acontecimentos e comportamentos verificados na retaguarda. Assim sendo, a colisão na traseira carrega presunção de culpa de quem seguia outro veículo e deixou de adotar as cautelas necessárias à conservação da segurança no tráfego, notadamente no que pertine ao espaço físico entre automotores e à velocidade desenvolvida. Em princípio, se o motorista tivesse conservado distância adequada, velocidade compatível e atenção devida, não se verificaria o resultado danoso, e disso deflui o caráter ordinário da culpa que impõe, salvo prova contrária, o dever de indenizar.
E prossegue o doutrinador (op. cit., p. 127):
... freadas bruscas, guinadas de um lado a outro, aceleração súbita e outros acontecimentos diuturnamente colhidos da experiência do tráfego, serão, desde que não descambem para absoluta anormalidade, intercorrências que integram o quotidiano das pessoas, razão pela qual acentua-se a necessidade de preservação de distância segura entre veículos que ocupam o trânsito viário. Alegar surpresa ante qualquer evento de menor envergadura, tentando assim justificar uma colisão na traseira do automotor que segue à frente equivale a ignorar o dever de controle que atinge quem segue atrás e desconhecer as normas e os costumes que regem o tráfego, em especial no que pertine ao fluir rodoviário de centros mais movimentados.
Na inicial, a seguradora pretendeu a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.681,57 (um mil seiscentos e oitenta e um reais e cinquenta e sete centavos), atualizado monetariamente e acrescido de juros legais, referente às despesas com o conserto da parte traseira do veículo segurado.
É irrelevante para o deslinde do feito o fato de não ter o segurado da autora aceitado realizar o conserto de seu veículo na oficina indicada pelo réu, uma vez que ele tem o direito de escolha da oficina de sua confiança. 
O ressarcimento dos danos causados em acidente de trânsito deve ser integral, abrangendo a totalidade dos prejuízos sofridos pela vítima, bem como conferindo uma reparação a contento do bem ofendido. Conforme disciplina o art. 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano, evitando empobrecimento sem causa da vítima. 
A autora demonstrou ter pago ao seu segurado o valor que ora vem postular junto ao réu (fls. 23/31).
Ademais, o réu não especificou qualquer prova a ser produzida que elidisse o quanto comprovado pela documentação trazida pela autora. Não juntou rol de testemunhas e menos ainda falou sobre a possibilidade de produção de prova pericial.
Há que se observar que o processamento seguiu o rito sumário, em que pese ter havido pedido da autora em sentido contrário, tendo o réu sido citado para comparecer à audiência de tentativa de conciliação e não havendo acordo, apresentar defesa na solenidade.
Não há que se falar em parcelamento do débito sem a anuência da autora por ausência de previsão legal.
Em se tratando de ação regressiva ajuizada pela seguradora contra o causador do sinistro, visando o ressarcimento pelas despesas havidas com o conserto do veículo segurado, a correção monetária e os juros de mora incidem, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ, a partir da data do efetivo prejuízo, qual seja, a data em que desembolsados os valores para o pagamento do reparo, que, no caso, foi em 18/05/2009, de acordo com as notas fiscais de fls. 28/29.
No rumo:
AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. INSUFICIÊNCIA DOS DOCUMENTOS JUNTADOS À INICIAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. JUNTADA DE CONTRATO. DISSÍDIO NÃO COMPROVADO. AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELA SEGURADORA CONTRA O CAUSADOR DOS DANOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DATA DO DESEMBOLSO DA QUANTIA.
I - A convicção a que chegou o Acórdão recorrido, que considerou suficiente a documentação acostada aos autos, decorreu da análise do conjunto fático-probatório, e o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial à luz da Súmula 7 desta Corte.
II - Inviável o conhecimento do recurso especial pelo dissídio, se o recorrente limita-se a transcrever as ementas dos acórdãos paradigmas, sem proceder, contudo, ao devido cotejo analítico, mencionando as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.
III - Em caso de ação regressiva, ajuizada pela seguradora contra o causador dos danos, o termo inicial da correção monetária é a data do desembolso da quantia, já que se opera a sub-rogação da seguradora nos direitos do segurado.
IV - O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo improvido.
(AgRg no Ag 1010715/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/04/2009, DJe 06/05/2009)
CIVIL - AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PROPOSTA PELA SEGURADORA CONTRA CAUSADOR DO SINISTRO - ATO ILÍCITO - INDENIZAÇÃO - DIVIDA DE VALOR - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL.
I - ASSENTADO NA JURISPRUDÊNCIA DO STJ O ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE QUE, TRATANDO-SE DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS DECORRENTES DE ATO ILÍCITO, A CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDE A PARTIR DA DATA DE DESEMBOLSO DA QUANTIA PELA SEGURADORA, EM CUJOS DIREITOS SE SUB-ROGOU (SUMULA N. 43, DO STJ). E OS JUROS, TAMBÉM, COMPUTADOS A PARTIR DESSE MOMENTO.
II - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
(REsp 35.177/BA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/09/1993, DJ 13/12/1993 p. 27454)
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIScontra ERNESTO CARREIRO DA CRUZ, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de R$ 1.681,57 (um mil seiscentos e oitenta e um reais e cinquenta e sete centavos), corrigido monetariamente e com os juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data do efetivo prejuízo, qual seja, a data em que desembolsados os valores para o pagamento do reparo, que, no caso, foi em 18/05/2009.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, ressalto dever ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 por ser o réu beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,03 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
