

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.06.132625-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Lucas Royo, CPF 054.007.638-47
Advogado:Marilene Novelli Siragna  OAB/SP 163.303     PAJ
Requerido:Alfredo Alfani  CPF 362.534.978-71
Advogado:Creuza Rosa Araujo Lucas   OAB/SP 114.152
Data da audiência:22/09/2010 às 16:30h


Aos 22 de setembro de 2010, às 16:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará para ao autor importância de R$ 800,00, dividida em 04 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito judicial, valendo comprovante de depósito como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
