

SENTENÇA

Processo nº:0132635-73.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Antônio Carlos Rufino Freire

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, move ação civil, em face de ANTÔNIO CARLOS RUFINO FREIRE.
Alega, em síntese, que por meio de documentos encaminhados pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, a Promotoria de Justiça da Cidadania tomou conhecimento dos fatos que configuram improbidade administrativa já que o Coronel Res. PM Antonio Carlos Rufino Freire foi transferido por conveniência do serviço CPA- I- 4, no Município de Marília, saindo da chefia da Diretoria de Sistema. Como de costume na Polícia Militar de Estado de São Paulo, quando um oficial superior é transferido, automaticamente é providenciada pela administração a transferência de motoristas policiais militares para a nova unidade assim, Wagner Ramos Molina e José Vieira Evangelista Neto foram transferidos, em tese, para o CPA-I-4. Foi atestada a freqüência a eles, entretanto, além de não se apresentarem no CPA-I-4 também não trabalharam na Polícia Militar. Observada a postura inadequada dos policiais militares foi instaurada sindicância para apurar responsabilidades penais e administrativas envolvendo o coronel PM Rufino, os soldados Molina e Neto. A Sindicância em sua conclusão indicou aplicação de medidas civis, administrativas e penais. Sob a ótica disciplinar concluiu pelo cometimento da transgressão por parte do Coronel PM Rufino Freire por empregar subordinados para execução de atividades diversas daquelas para que foram destinados, desrespeitando as medidas administrativas. Com relação aos soldados Molina e Neto apontou que se silenciaram, recebendo salário, sem comparecerem ao expediente nas respectivas unidades.Quanto à responsabilidade Penal, a Sindicância indica cometimento de crime militar face a inobservância de Lei e Regulamento ou Instrução durante o exercício da função. Já sob a ótica Civil, concluiu-se pelo ressarcimento dos danos causados ao erário por parte dos soldados Molina e Neto. O soldado Neto foi punido administrativamente e a respeito do montante adquirido indevidamente houve a composição amigável. Já o soldado Molina não aceitou ressarcir os danos causados ao erário pedindo exoneração do cargo. Ao cabo, requereu a procedência da ação para ressarcimento integral do dano se houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de 3 a 5 anos, pagamento de multa civil de até 100 vezes o valor da remuneração percebida pelo agente e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 3 anos.
O requerido foi notificado. 
Houve a defesa prévia do requerido na qual foi alegado, que na seara administrativa, já recebeu a pena de três dias de permanência Disciplinar, a qual já foi cumprida. 
Alega também, que a ação deve ser rejeitada, por improcedência, uma vez que já se operou a prescrição das pretensões do autor. Afirma ainda que não praticou atos de improbidade administrativa atentatórios aos princípios da administração pública visto que uma vez transferido de setor poderia levar consigo seus auxiliares. Já em relação ao fato de o réu ter utilizado os motoristas para proveito particular, alega que a inicial deve ser indeferida por ser inepta, com a conseqüente extinção do processo, sem resolução do mérito.
Sobre a ter determinado a subordinado seu que inserisse declaração falsa em documento oficial para atestar freqüência entende que tal atitude não atentou contra os princípios da Administração Pública já que não agiu de má-fé e por isso quer a improcedência da ação.
Por meio de decisão interlocutória foi recebida a ação civil pública (fls.834).
Desta decisão foram opostos embargos de declaração sendo declarada nula a decisão interlocutória de fls.834, determinando a imediata remessa dos autos ao Ministério Público.
O Ministério Público manifestou-se pela inocorrência da prescrição, posto que o ressarcimento do dano ao erário público é imprescritível, bem como entendeu ser inviável alegar que não há causa de pedir ou que a petição inicial é inepta, requerendo assim, que se cobre resposta do processo disciplinar contra o réu.
Houve o recebimento da ação civil pública em decisão de folhas 874/877.  
Desta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento na qual foi convertido em agravo retido.
O réu foi devidamente citado.
Foi dado vista ao MP.
Em contestação o réu alega que a imprescritibilidade só poderia ser acolhida em relação aos atos de improbidade administrativa que causem prejuízo ao erário. Alega que somente neste caso haveria prejuízo a ser ressarcido e a ação de ressarcimento seria imprescritível.  Sobre o réu ter se servido dos Policiais Militares para que esses lhe prestassem serviços como motoristas alega que os Policiais Militares já eram seus motoristas antes mesmo de sua transferência e, após sua transferência para o CPA-I-4, os mesmos policiais teriam continuado a prestar o serviço para o réu, de acordo com praxe adotada pelos membros da Polícia Militar desse Estado. Afirma que poderia se falar em dano, caso os Policiais Militares deixassem de cumprir seus deveres para a Corporação e continuassem recebendo remuneração. Afirma que a alegada irregularidade nas formalidades da transferência dos motoristas nada interferiu na prestação de serviços. Alega ainda, a inexistência de atos de improbidade administrativa atentatórios aos princípios da administração pública. Por fim alega que a pretensão do ministério público está prescrita. Por isso requer que seja julgado improcedente o pedido, quer seja pela prescrição, quer seja pela inexistência de ato atentatório aos princípios da administração pública. 
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Em despacho proferido o juiz determinou caso houvesse interesse para as partes a produção de outras provas (fls.1011).
 O réu manifestou-se na inquirição de testemunhas e juntada de documentos novos (fls.1013/1014).
 O MP se manifestou na não produção de novas provas (fls1015).                          
Em novo despacho proferido foi determinado que fosse trazido aos autos certidão de objeto e pé para a análise da alegação de prescrição (fls1016).
Segundo certidão verificou-se em 17.12.09, trânsito em julgado para o Ministério Público (fls.1018).
Em conclusão o M.M Juiz Titular reputou-se impedido remetendo os autos ao M.M. Juiz Auxiliar para que os receba. (Fls.1019).
Esse é o relatório.
A lide comporta julgamento antecipado.
A questão novamente levantada pelo requerido em sua contestação sobre a prescrição já foi amplamente decidida e também bem rebatida pelo Ministério Público, de tal sorte que a torno prejudicada.
A pretensão inicial é improcedente.
De fato, apesar da consistente documentação existente nos autos, não se vê em detalhes no que consistiu a alegada utilização de policiais militares para fins particulares, ou extra-policial. Esta informação e comprovação são essenciais para se aferir se realmente houve lesão aos princípios gerais da administração pública.
Como se não bastasse, não ficou demonstrado que o requerido agiu com dolo ou má fé em ter praticado as alegadas irregularidades. Para a imputação que lhe foi feita o dolo é imprescindível de se resultar configurado no processo.  E dotar a configuração do dolo do processo penal para este caso não é admissível porque as hipóteses normativas são de natureza diversa além de terem alcance e finalidades diferentes. 
O mesmo se diga em relação à alegação de que o requerido teria determinado que o Capitão do CPA-14 atestasse falsamente a freqüência dos dois PM motoristas.
Isso porque os motoristas estavam à disposição do requerido em razão da atividade que desempenhava, durante o período mencionado na inicial, em São Paulo, temporariamente. Por se configurar uma prerrogativa de sua função, conforme mencionado pelas testemunhas de fls. 490 e 491, não se vê, igualmente, qualquer conduta dolosa prevista na LIA praticada pelo requerido.
Consta, ainda, da contestação de que os motoristas não se ausentaram do serviço e que realizaram serviços atinentes às suas funções públicas enquanto estiveram em São Paulo, à disposição do requerido. Por inexistir contraste com relação a isso, só resta acolher esta alegação que só serve para consolidar o descabimento da pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas na forma da lei.
Não há condenação em verba honorária por conta da natureza jurídica da causa.
Não há falar em fixação de base de cálculo por conta da natureza jurídica do requerido.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
