

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132461-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:JOSE CARLOS FERNANDES
Requerido:BCP S/A - Operadora de Telefonia Celular  Claro



Vistos. etc.
JOSÉ CARLOS FERNANDES move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO contra BCP S.A. (CLARO), alegando, em síntese, que na promoção de Natal da ré adquiriu a linha móvel 9219-4458 e também as linhas 9293-6166 e 9194-0783 para seus filhos, todas com o Módulo Gestor Online pelo qual haveria bloqueio no atingimento do valor de R$ 94,00, mas já na primeira conta da linha 9219-4458 o valor tarifado foi de R$ 425,29, reclamando e sendo dito que as ligações para outro DDD não estavam incluídas no limite de bloqueio, mas essa exclusão não foi-lhe explicada pelo vendedor e nem consta do contrato, motivos pelos quais e com fundamento no CDC, requereu declaração de inexigibilidade do valor de R$ 338,80; abstenção de suspensão dos serviços da linha 9219-4458; e, indenização por danos morais.
Aditamento a fls.23/24 e 29 para inclusão no pedido de contas futuras.
Noticiou o autor a fls.32/34 com os documentos de fls.35/37 tarifação sem bloqueio para ligações no DDD 011 na linha 9293-6166, gerando cobrança de serviços adicionais de R$ 278,51; idem de R$ 104,11 na linha 9194-0783 (fls.43/44 e docs. de fls.45/47); idem de R$ 278,51 na linha 9293-6166 (fls.56/57 e docs. a fls.58/61).
A ré foi citada (fls.50) e não contestou.
É o relatório. DECIDO.
A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo(a,s) autor(a,es), na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil, no particular a articulação de oferta da promoção do Módulo Gestor Online com serviço de bloqueio de ligações quando atingida tarifação no montante de R$ 94,00, e sem exclusão de ligações DDD fora da área, de modo que a inobservância contratual e técnica da ré no que tange ao limite de bloqueio de ligações em geral, dentro e fora do DDD, caracteriza descumprimento contratual autorizador da rescisão dos contratos antes do prazo e sem pagamento de multa contratual, opção que o autor tem garantida na presente decisão e de exercício perante a Claro.
Todavia, como o serviço de telefonia foi utilizado resulta defeso o acolhimento do pedido de inexigibilidade dos valores tarifados superiores ao limite de R$ 94,00 do bloqueio do Módulo Gestor Online, pena de se premiar enriquecimento à custa alheia, mas comporta adequação do valor das ligações excedentes do limite de R$ 94,00 a preço de tarifação normal do valor que exceder dos valores lançados nas faturas impugnadas na presente ação, emitindo a ré fatura nova em termos com o ora reconhecido e acolhido.
Em decorrência acolho também o pedido cominatório enquanto não re-emitir a Claro as novas faturas nos termos acima. 
O ato da ré em não cumprir o Módulo Gestor Online consoante a publicidade e acarretando tarifação em valor superior ao limite propugnado configura inegável reflexo subjetivo negativo ao consumidor, caracterizando dano moral passível da indenização assegurada na CF, art. 5º, X, razões pelas quais acolho o respectivo pedido.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 12/2009.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para o autor indenização consumerista no valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; declaro inexigível valor superior ao da tarifação normal de ligações excedentes ao valor limite de R$ 94,00 nas linhas 9219-4458, 9293-6166 e 9194-0783, re-emitindo a Claro novas faturas; condeno a ré a abster-se de suspender os serviços das linhas por falta de pagamento enquanto não re-emitir as novas faturas; defiro ao autor opção de cancelamento das linhas antes do prazo anuo e isento de pagamento de multa, o que deverá manifestar perante a Claro; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
