

SENTENÇA

Processo nº:0132183-14.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rozana Elizete da Silva Rodriguez Blanco e outro
Requerido:Avicena Assistência Médica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

ROZANA ELIZETE DA SILVA RODRIGUEZ BLANCO E ABROB ORGANIZAÇÃO COM. JURIDICA CONT. LTDA, ajuizaram ação cautelar com pedido de liminar e ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por perdas e danos, em face de AVICENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, sob a alegação de que a requerida teria se negado a emitir guia de internação e procedimentos para que fosse realizada cirurgia da qual necessitava a autora. Requereu a procedência da ação, bem como a concessão definitiva da liminar e procedência total da ação de perdas e danos materiais e morais. Juntou documentos.
Na ação cautelar, em apenso, foi concedida a tutela antecipada para determinar à requerida o pagamento das despesas referentes à cirurgia, a qual foi parcialmente cumprida.
Citada a requerida na pessoa da administradora de sua massa falida, contestou a ação, preliminarmente, com pedido de concessão de justiça gratuita. Alegou a requerida, em síntese, que não há que se falar em descumprimento contratual e negativa de atendimento, uma vez que sua impossibilidade na prestação de tais serviços se deu por força de lei, pelo processo de liquidação extrajudicial e, posteriormente, de decretação da falência da empresa. (fls.136/151). 
Houve réplica. (fls. 154/158).
Parecer do Ministério Público pela procedência da ação (fls. 163/167).
Vieram-me os autos conclusos em 18 de março de 2013.
É o relatório.
Decido.
Pelo que se infere dos elementos trazidos aos autos, ficou demonstrado que a negativa injustificada da ré em emitir a guia de internação e custear a realização do procedimento cirúrgico, consiste no inadimplemento da obrigação de fazer. Desse modo, fica evidenciada a responsabilidade da requerida pelos danos sofridos pela autora.
Importante destacar que a intervenção foi prescrita por médico especialista, que determinou sua realização para viabilizar o tratamento da autora, de modo que a cirurgia é essencial para a melhora do segurado, sendo a negativa uma afronta ao direito fundamental, inerente à natureza do contrato de assistência médica.
Tendo sido parcialmente cumprida a liminar e comprovados os gastos que teve com honorários médicos e materiais cirúrgicos, deve a requerida reembolsar a autora.
O pedido de dano moral também deve ser acolhido, pois se caracteriza o ato ilícito pela recusa injustificada em atender requisição médica para tratamento de saúde.
O dano moral, à sua vez, no caso vertente, afigura-se ?in re ipsa?, na medida em que a situação vivida pelo autor consubstancia evidente ofensa a direito personalíssimo. Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, desgastando ainda mais o paciente.
Entendo ser razoável, no presente caso, a fixação dos danos morais em R$10.000,00, a serem corrigidos a partir desta data e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
             Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o cautelar,  tornando definitiva a liminar concedida e, em consequência, CONDENO a requerida ao custeio integral do tratamento reclamado na inicial, providenciando o reembolso do valor dispendido pela autora (R$3.620,00), com correção monetária e juros de 1% ao mês a contar do desembolso. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
