

SENTENÇA

Processo nº:0132257-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Amanda da Silva Cavalcanti
Requerido:Seiva Edições Culturais Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS.


AMANDA DA SILVA CAVALCANTE ajuizou ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, face de SEIVA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA ME; alegando, em suma que mesmo após quitar a dívida que mantinha com a Requerida, a mesma não procedera de imediato, a exclusão do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou abalo moral. 
Requereu, assim, a condenação da ré em indenização moral no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos.
Concedida à gratuidade processual, mas indeferida a antecipação da tutela pleiteada. 
Citada, a requerida apresentou sua contestação tecendo considerações acerca da inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da pretensão inicial. (fls.37/40). Juntou documentos. 
Réplica (fls. 52/62). 
Prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 78). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando-se desnecessária a produção de provas em audiência.
Vale observar que a despeito da manifestação da autora, a requerida não é revel, na medida em que, conforme trivial sabença, o prazo para contestação inicia-se com a citação, e não o despacho que a determina.
Como se percebe, a requerida fora citada em 03/07/2012 (fls. 49), e apresentou contestação em 16/07/2012.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora, indenização moral, em razão não da inscrição do seu nome perante o SERASA, pois tal cadastro decorreu da existência de dívida  não cumprida pela agora autora.
Na verdade, a indenização se baseia na manutenção do seu nome, naquele cadastro de inadimplentes, após o pagamento. 
Por outro lado, a despeito dos documentos apresentados pela autora, conforme constou na decisão de fls.34, não comprovarem o pagamento do valor da inscrição, a requerida não impugnou tal alegação.
Portanto, torna-se verdadeira a afirmação de quitação do valor. 
Porém, oportuno repetir que a inscrição fora devida, pois a autora era devedora, dando causa a tal inscrição, de forma que a manutenção, por certo período, após o pagamento, é mero aborrecimento.
A autora nada de novo experimentou ao ver o seu nome do cadastro de inadimplentes, e, indenizar a requerida em danos morais, é banalizar o instituto.
Vale registar que a dívida fora inscrita no ano de 2007, e paga apenas em janeiro de 2012 (fls. 23), de forma que a demora para exclusão, não configura abalo moral, mormente porque, outros registros foram levados a efeito (fls. 47), sendo, de rigor, a parcial procedência, apenas para declarar a quitação do valor da inscrição, e determinar a exclusão dos dados da autora perante órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, julgo parcialmente a pretensão inicial, apenas para declarar a quitação da dívida discutidas nos autos, determinando a exclusão da inscrição da mesma, perante os órgãos de proteção ao crédito, ficando antecipada a tutela nesse sentido.
Cada parte arcará no pagamento de metade das custas e despesas processuais; não havendo sucumbência, nos termo do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
