

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0132585-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jovenilha Gomes do Nascimento
Requerido:Bcp Telecomunicações S/A


Vistos,

JOVENILHA GOMES DO NASCIMENTO (Espólio, por meio de seu Inventariante SIDNEY ALEXANDRE GOMES DO NASCIMENTO SILVA) ajuizou ação em face de CLARO S.A. (fl. 24) alegando, em síntese, que era cliente da ré, havendo contratado com ela os serviços de banda larga móvel 3G e duas linhas de telefonia móvel; em dezembro de 2011, seu inventariante entrou em contato com a ré para cancelar os serviços contratados pela de cujus; mesmo após várias tentativas de cancelamento, a ré SE recusa a enviar o termo de rescisão do contrato; sofreu danos morais, que devem ser indenizados no valor de R$ 10.000,00; requer a procedência do pedido de rescisão do contrato, declaração de inexistência de dívida e reparação de danos morais (fl. 08).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que, para o cancelamento do contrato, era necessária a apresentação de documento autêntico referente ao compromisso de Inventariante, além do atestado de óbito; não possui qualquer resistência no cancelamento do contrato das linhas, apenas exige o documento para tal; é desnecessária a propositura da ação; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado por a título de indenização por danos morais (fls. 24/33).
Réplica às fls. 51/54.
A conciliação não foi obtida (fl. 87).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória (CPC, art. 130).
Ademais, cumpre anotar que a parte autora requereu a produção apenas de prova documental (outras faturas ? fl. 57) e a ré requereu o julgamento antecipado, pelo que se infere de seu requerimento de fl. 58.
Trata-se de ação em que se visa à rescisão do contrato, declaração de inexistência de dívida e reparação de danos morais (fl. 08).
Consta dos autos que as partes estavam vinculadas por um contrato de serviços de banda larga móvel 3G e relativos a duas linhas de telefonia móvel, tendo a senhora JOVENILHA GOMES DO NASCIMENTO falecido em 17 de novembro de 2011, buscando o Inventariante o cancelamento dos serviços desde dezembro de 2011.
Os documentos juntados aos autos às fls. 10/12 e 16/17 demonstram que a parte autora ainda recebeu cobranças de serviços por período verificado após dezembro de 2011.
Foi juntada à fl. 13 a certidão de óbito da senhora JOVENILHA em 17/11/2011.
A parte autora demonstrou as solicitações apresentadas junto à ré por meio dos documentos de fl. 15.
Embora a ré alegue que o negócio jurídico ainda não teria sido cancelado pela ausência de apresentação de documentação pela parte autora, há que se considerar que a prova dos autos demonstra que o Sr. Sidney, que é representante do Espólio (fl. 02), esteve em lojas da ré, mais de uma vez, inferindo-se que tenha apresentado a certidão de óbito, não sendo trazido pela ré nenhum elemento de prova a demonstrar o contrário, por exemplo, o exato conteúdo dos protocolos de fl. 15 com as anotações que tenham sido feitas por seus atendentes quando o Sr. Sidney ali compareceu.
 Ademais, neste processo foram juntados todos os documentos referidos em contestação (fls. 13 e 14) e não demonstrou a ré que já tenha, efetivamente, feito o cancelamento do contrato no curso desta ação.
Daí por que os dois primeiros pedidos (itens '2' e '3' de fl. 08) devem ser acolhidos, declarando-se a rescisão dos contratos da CLARO (fls. 10/12 e 16/17) em nome da senhora JOVENILHA GOMES DO NASCIMENTO, declarando-se a inexistência de eventuais débitos relativos a tais contratos em seu nome.
Apenas o pedido de indenização por danos morais é que, respeitado entendimento em contrário, não pode ser acolhido.
Isso porque, pelo que se infere do exame da causa de pedir, quem, em tese, teria sofrido aborrecimentos e transtornos teria sido, mais propriamente, o senhor SIDNEY, ainda que como representante do Espólio, ao procurar várias vezes a ré para o cancelamento dos serviços e não ser atendido até o presente momento. Ocorre que o polo ativo é constituído apenas pelo Espólio (fl. 02).
Posto isso, nesta ação que é movida por JOVENILHA GOMES DO NASCIMENTO (Espólio, por meio de seu Inventariante SIDNEY ALEXANDRE GOMES DO NASCIMENTO SILVA) em face de CLARO S.A. (fl. 24), julgo parcialmente procedente o pedido inicial para rescindir os contratos da CLARO (fls. 10/12 e 16/17) em nome da senhora JOVENILHA GOMES DO NASCIMENTO, declarando-se a inexistência de eventuais débitos relativos a tais contratos em seu nome, devendo a parte ré proceder às baixas necessárias em seus registros. Quanto à sucumbência, diante dos pedidos formulados, considerando aquilo que foi acolhido, entendo que a parte autora decaiu em 35% e a ré em 65% dos pedidos formulados. Nesses percentuais, ou seja, atribuindo à parte autora 35% dos ônus da sucumbência e a ré os demais 65%, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados as custas, despesas processuais e os honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% do valor da causa (fl. 08). Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Anote-se o correto nome da ré junto ao Distribuidor.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
