

SENTENÇA

Processo nº:0132726-19.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fochi Silveira Comércio e Serviço Ltda
Requerido:Personal Check Sistema de Informações Comerciais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS. 




FOCHI SILVEIRA COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra PERSONAL CHECK SISTEMA DE INFORMAÇÕES COMERCIAIS LTDA, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar da inexistência de relação jurídica envolvendo as partes diante o distrato ocorrido em 20.03.2006. Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica da perda de financiamento bancário e constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Aditamento a fl. 29, com recebimento a fl. 31. 

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 44/51. No mérito, sustenta da correção do procedimento em virtude da existência de pendência no contrato e distrato firmados com a autora. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna todas as verbas solicitadas na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica acompanhada de documentos (fls. 66/68).

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento.

Audiência de conciliação a fl. 79. 

A seguir, como forma de se evitar futura argüição de nulidade, foi dada ciência à requerida quanto aos documentos de fls. 67/68.

Nova manifestação pela requerida a fls. 85/86.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por provas documentais, que estão acostadas aos autos ou deveriam ter sido apresentadas na ocasião da apresentação das primeiras peças processuais. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, por alegada indevida informação restritiva ao nome da autora, com constrangimentos e prejuízos à empresa em virtude de recusa a concessão de financiamento bancário.

Incontestes a existência de relação jurídica envolvendo as partes em determinado período, bem como a feitura de distrato comercial na data de 20.03.2006.

Conforme disposto no instrumento de natureza rescisória houve compensação de valores, apuração de saldo seguido de imediata quitação e finalização das consultas a partir de 20.03.2006 (fls. 16/18).

Assim, desde logo, constata-se da impertinência da cobrança de qualquer valor após a data rescisória diante a finalização da relação jurídica.

Ademais, os relatórios de consultas apresentados com a contestação, que informam da prestação de 24 consultas nos meses de março e abril de 2006 a favor da autora (fls. 59/60), restaram infirmados pelos documentos de fls. 67/68, também emitidos pela requerida, que bem demonstram da existência de uma única consulta no mesmo período e da cobrança do valor mínimo do contrato para cada um dos meses.

Por seu turno, o documento acostado a fl. 19, emitido pelo Serasa, especifica do lançamento de informação restritiva contra a autora na data de 20.07.2006, por débito vencido em 10.05.2006 no valor de R$ 318,30, por ordem da requerida. Informa ainda da baixa da restrição em 06.11.2006.

O procedimento da requerida caracteriza ato ilícito, devendo, portanto, responder civilmente pelos prejuízos causados à empresa autora.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do suposto devedor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, com permanência da anotação por quase quatro meses, bem como a baixa da restrição pela requerida assim que solicitada, antes do ajuizamento da ação, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 2.000,00.

Cabe destacar ainda que ao tempo da solicitação do empréstimo pela autora, em 27.03.2006 (fl. 08), não havia a informação restritiva indicada nestes autos, formulada apenas na data de 20.07.2006, como acima anotado.

O próprio documento emitido pelo banco comprova da recusa a financiamento solicitado em 18.08.2006 (fl. 09), de modo a demonstrar que o primeiro pedido também foi recusado, por outros motivos, cerca de cinco meses antes. No mais, não é crível a negativa de financiamento por restrição de tão baixo valor e cancelada de forma espontânea pela requerida. Ademais, bastava a apresentação de cópia do distrato.  Por tais motivos, a indenização também ficou limitada ao valor acima arbitrado.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida PERSONAL CHECK SISTEMA DE INFORMAÇÕES COMERCIAIS LTDA ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, na quantia de R$ 2.000,00, com atualização monetária, a partir desta data, e juros de 12% ao ano a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I. 

                          São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
