

SENTENÇA

Processo nº:0132590-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandra Sanches
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Np




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c com obrigação de não fazer e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, movida por ALEXANDRA SANCHES em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. 
Alega a autora que era correntista do Banco Unibanco, tendo adquirido cartão de crédito de n? 5390 1900 1510 7812 com a bandeira Mastercard, de modo que, em fevereiro de 2007, pagou o valor R$ 3.685,40 (três mil seiscentos e oitenta e cinco reais e quarenta centavos), referente a fatura do mês de janeiro. Apesar do pagamento, sofreu inúmeras cobranças do antigo Banco, inclusive com a inscrição do seu nome no Serasa, que culminou na propositura da ação judicial de n? 001.07.133749-1, julgada procedente.
 Aduz que, a partir de 2010, a autora passou a ser cobrada pelo mesmo crédito referente ao cartão de crédito mencionado, pelo Banco Citibank, que teria cedido seus créditos a ré, responsável pelas cobranças atuais, inclusive com notificação de que seu nome seria inscrito novamente nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, em sede de antecipação de tutela, ordem para que as cobranças indevidas cessem. Pediu que fosse declarada a inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados, obrigação de não realizar novamente tais cobranças, além dos honorários advocatícios. A petição inicial foi aditada para a inclusão de pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 17/88. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 103/104.
 O réu, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 129/141), na qual, preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva, por não ter firmado qualquer negócio com a parte autora. No mérito, que o crédito era devido porque aquele crédito havia sido a ela cedido pelo Banco Citibank e constituído de validade e eficácia. Impugnou o pedido de danos morais do autor, voltando-se também contra o valor pretendido, o qual entendeu exorbitante. Os demais argumentos apresentados não possuem pertinência com o pedido. Juntou documentos a fls. 142/170. 
A autora apresentou réplica às fls. 173 à 177. 
A ré juntou documentos às fls. 192 à 235.
 É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 
O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC. 
Preliminarmente, cumpre apontar que na inicial, a autora afirmou ter mantido relação jurídica com a empresa Unibanco, credora originária da autora, que veio a ser substituída pelo Banco Citibank cedente de créditos à empresa ré. Por tal fundamento, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, uma vez provada a relação jurídica entre as partes que fundamenta a propositura da presente demanda, tanto que as próprias correspondências oriundas da Serasa, de fls. 18 e 19, foram emitidas em nome da própria ré, além desta afirmar ter entrado em contato diversas vezes com a autora para obter o ressarcimento de seu crédito. 
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, restou demonstrado que o crédito objeto da cessão que gerou as cobranças por parte da empresa ré encontra-se devidamente quitado, conforme fls. 24, tanto que reconhecido o direito à indenização por danos morais em demanda anteriormente proposta. Ademais, pelos documentos trazidos aos autos, a cobrança em tela se refere justamente a este débito quitado, posto que se trata e valores decorrentes do cartão de crédito de n? 5390 1900 1510 7812, conforme fls. 19 à 24.
Tanto é assim que, a própria ré, em nenhum momento, se insurgiu contra tais fatos, pelo contrário, afirmou expressamente em sua contestação, às fls. 131, que a dívida cobrada advém da conta original 5390190015107812.  
Desta feita, não se duvida da existência da celebração de cessão da empresa ré com o Banco Citibank, entretanto, se esta adquiriu créditos declarados inexigíveis, o fez sem a devida cautela e, eventual prejuízo por ela experimentado deverá ser objeto de ação própria contra o cedente, sendo questão estranha a autora. 
A dívida inscrita, assim, não tem lastro, devendo a ré indenizar a autora pelos prejuízos decorrentes da ameaça de inscrição indevida de seu nome no SCPC e SERASA, conforme fls. 18/19, bem como as diversas cobranças realizadas pelas empresa ré. 
No que concerne aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos suportados pela autora, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como a ameaça a inscrição do nome no SERASA e os inúmeros transtornos causados por cobranças reiteradas, conforme lição de Aguiar Dias: ?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3) 
Igualmente, Yussef Said Cahali leciona: ?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito. Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita. A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.) 
Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta da empresa ré, que, por equívoco injustificado, cobrou do autor valores indevidos. 
Por seu turno, em se tratando de relação de consumo, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo na atitude do réu. Logo, não cabe perquirir acerca da culpa ou dolo do réu, no momento em que ameaçou inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito. 
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação da empresa ré. 
No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) tendo em vista a situação econômica da autora, o grau da lesão e o caráter sancionador da indenização, eis que se cuida de apontamento de dívida reconhecida inexigível. 
Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida existente entre a autora e ré materializada no contrato de n? 15343467, originado da Conta 5390190015107812), impedindo-se novas cobranças referentes a este contrato; b)  condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que fixo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida. 
P.R.I.C. 

    São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
