

SENTENÇA

Processo nº:0132125-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Whirlpool S/A
Requerido:Dautec Industria e Comercio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


WHIRLPOOL S.A ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória por danos morais em face de DAUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIO DA INDÚSTRIA EXODUS I alegando, em síntese, que foram sacadas contra si as duplicatas de nº 0197 e 247/1, sendo a primeira ré sacadora cedente e a segunda ré cessionária. Afirma que os títulos não possuem lastro, razão pela qual requer seja declarada sua inexigibilidade. Pleiteia ainda a suspensão dos protestos, a título de tutela antecipada, e indenização pelos danos morais sofridos.

A tutela de urgência foi deferida a fls.49.

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré DAUTEC alegou preliminarmente a nulidade de citação, a falta de representação da autora e a inépcia da inicial. No mérito, relatou que as duplicatas foram emitidas em razão de transação comercial havida entre as partes, a qual fora cancelada pela autora quando os títulos já haviam sido emitidos. Defende a inexistência de danos morais a serem indenizados.

A ré FUNDO DE INVESTIMENTO alegou preliminarmente a ocorrência de litispendência. Na condição de cessionária, atestou sua boa-fé, tendo levado os títulos a protesto em estrito exercício de seu direito. 

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera.

Manifestação de fls.261/263 noticia o acordo havido entre a autora e a corré FUNDO DE INVESTIMENTO.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Há comunicação nos autos de acordo celebrado entre a autora e a corré FUNDO DE INVESTIMENTOS (fls. 261/263), inclusive com cumprimento anunciado (fls. 265). Assim, o feito prossegue somente em face de Dautec, sacadora dos títulos em discussão.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

As preliminares argüidas não podem ser acolhidas. O comparecimento espontâneo do réu supre eventual nulidade de citação (artigo 214, §1º, CPC), tanto assim que apresentou defesa nos autos. 

Já a representação processual da autora foi regularizada a fls. 191/197.

Por fim, não há que se falar em inépcia da petição inicial. A petição inicial vem redigida de forma suficientemente clara. Note-se que a existência de provas do quanto alegado constitui o próprio mérito da demanda e com ele será decidido. 

No mérito, procede parcialmente a demanda.

Discute-se nos presentes autos a exigibilidade das duplicatas de nº 194 e 247/1 nos valores, respectivamente, de R$ 17.063,53 e R$ 22.591,56.

Afirma a autora que as duplicatas emitidas pela ré DAUTEC não possuem lastro pois, a despeito das partes manterem relação jurídica, no especifico caso das duplicatas indicadas nos autos, não houve qualquer negócio que autorizasse sua emissão.

Por outro lado, a ré DAUTEC (sacadora/cedente) relata que os títulos tem origem na venda de dobradiças, as quais não foram entregue ante o cancelamento de seu pedido pela autora. No mais, confessa que os títulos foram descontados junto a FUNDO DE INVESTIMENTOS antes do cancelamento do negócio.

Ocorre que a ré não traz qualquer prova do cancelamento do negócio pela autora. Assim, a verdade é que os títulos foram emitidos e descontados antes mesmo das mercadorias em negociação serem entregues, o que não se aceita. Assim, tendo em vista a ausência de negócio jurídico subjacente a fim de dar lastro à emissão das duplicatas em discussão, impõe-se a declaração de nulidade dos títulos cambiários e a consequente sustação definitiva dos protestos.

Por fim, não é possível dizer que os protestos das duplicatas em nome da autora tenham lhe causado prejuízos.

Não há como se negar que, em tese, um protesto ou um apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito causa danos à imagem da empresa. 

Quando o nome de uma pessoa jurídica é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos ou é protestado, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada.

Ocorre que no caso dos autos, ao tempo dos indevidos protestos, o autor apresentava diversos outros apontamentos e protestos, alguns com inclusão até anterior ? basta análise do informativo de fls. 238/242. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da empresa autora perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pelo autor. 

A questão, aliás, já se encontra sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade das duplicatas nº 197, no valor de R$ 17.063,53 (dezessete mil e sessenta e três reais e cinquenta e três centavos) e nº 247/1 no valor de R$ 22.591,56 (vinte e dois mil quinhentos e noventa e um reais e cinquenta e seis centavos), determinando assim o cancelamento em definitivo dos protestos. Mantenho a liminar concedida.

HOMOLOGO por sentença e para que surta os jurídicos efeitos o acordo noticiado a fls. destes autos e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO DA INDÚSTRIA EXODUS I nos termos do art. 269, III do CPC.

Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários de seu advogado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls.65.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
