

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0132780-11.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Santos Ferreira
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

VISTOS.

PAULO CESAR SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra VIAÇÃO ITAIM, PAULISTA LTDA, qualificada nos autos. Alega o autor, em síntese, que, no dia 16 de março de 2008, por volta das 23:40 horas, estava conduzindo o motociclo de placa BFV-2099, tendo como garupa Messias Vidal de Araujo quando foi atingido pelo ônibus conduzido pelo preposto da ré (Sr. Marco Antonio Ferreira dos Santos), no cruzamento da Rua Erva de Santa Luzia esquina com a Rua Chuva de Ouro. Informa que o motorista de ônibus agiu com total imprudência ao transitar em velocidade incompatível com o local, causando gravíssimas lesões corporais ao autor e ao garupa. As vítimas foram socorridas e levadas ao Hospital Santa Marcelina, onde foi diagnóstico hematomo extradural fronto temporo parietal direito, hematoma subdural agudo subjacente e contusão direita, recebendo alta apenas em 25 de abril de 2008. Relata que segundo o relatório médico está totalmente inabilitado para qualquer atividade, desde o caminhar até aquelas laborativas devido a perda neurológica acentuada. Argumenta ainda, que em nenhum momento a empresa prestou auxílio em relação a cobertura de despesas médicas ou de ordem pessoal. Desse modo, faz jus à indenização por danos morais, materiais. Informa que recebia como salário o valor de R$ 535,60 (quinhentos e trinta e cinco reais e sessenta centavos), bem como ficou com graves sequelas físicas e abalo psicológico. Requer a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 245.840,40 (duzentos e quarenta e cinco mil, oitocentos e quarenta reais e quarenta centavos), a título de indenização por danos materiais consistentes em lucros cessantes e danos emergentes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e dano estético a ser arbitrado e estimados em R$ 207.500,00 (duzentos e sete mil e quinhentos reais), além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 22/51.

A gratuidade processual foi deferida à fl.72.

Citada (fl.73), a ré apresentou contestação às fls.89/118, requerendo, em preliminar, a denunciação à lide à seguradora Mutual ? Companhia Mutual de Seguros. No mérito, alega que o preposto da ré não foi o culpado pelo acidente, pois não agiu com imprudência, negligencia ou imperícia. Afirma que, em verdade, o evento foi causado por culpa exclusiva do autor, que trafegava em velocidade incompatível e realizou manobra sem a cautela necessária. Aduz que o autor não demonstrou qualquer nexo de causalidade entre o acidente narrado e os danos suportados, não descrevendo de forma clara a dinâmica do acontecimento. Argumenta que, em 17.03.2008, por volta das 23:40 horas, o preposto da ré seguia na correta mão de direção pela Rua Erva de Santa Luzia, em velocidade compatível com o local, e ao alcançar o cruzamento com a Rua Chuva de Ouro, foi surpreendido pelo autor, que interceptou a trajetória do coletivo, vindo a se chocar contra a parte dianteira do veículo da ré. Alega ainda que o autor não tenha respeitado a sinalização local, já que existe uma placa ?PARE? por se tratar de via secundária. Assim, não houve nenhum tipo de contribuição da ré para a efetivação do acidente, bem como após a ocorrência do fato, houve a prestação de socorro ao autor seguida da elaboração do boletim de ocorrência. Informa que o preposto da ré procurou evitar o acidente, acionando freios de imediato, todavia, devido ao excesso de velocidade da moto não foi possível evitar a colisão. Impugna o valor da indenização por danos morais e estético, eis que o autor não justificou seu cabimento, bem como a indenização por danos materiais, tendo em vista que o autor não sofreu incapacidade física, bem como não há prova de que o autor faria jus ao recebimento de pensão no valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. Juntou procuração e documentos às fls. 76/83 e 119/120.

O autor manifestou-se em réplica às fls. 125/132.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls.133), o autor manifestou-se à fl. 135 e a ré à fl. 137. 

À fl.139, foi deferida a denunciação da lide à Mutual ? Companhia Mutual de Seguros.

Citada a denunciada (fl.147), apresentou contestação (fls. 147/162), alegando que o segurado não foi o causador do acidente e nem contribuiu para a efetivação do evento, sendo que o fato ocorreu por culpa exclusiva do autor que desobedeceu a sinalização da via pública (?pare?) e, consequentemente, deu causa ao acidente. Assim, está ausente a culpa do segurado, assim como a cobertura pela cártula securitária.  Impugna o pedido de pensão pleiteado pelo autor, pois qualquer benefício deve ser custeado pelo órgão de previdência, bastando a comprovação do exercício de atividade laborativa, além do autor fazer jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT. Rechaça o pedido de indenização por danos morais e estéticos, por estar ausente o nexo de causalidade entre os fatos alegados e os danos sofridos. Requer a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 163/210.

A ré, ora denunciante, manifestou-se em réplica às fls. 213/214.
Novamente instadas as partes acerca da produção de provas, o autor requereu a juntada de cópias do processo criminal que tramitou perante a 2ª Vara do foro Regional de São Miguel Paulista (autos nº 005.08.003210-3) ? fls.218/237.

À fl.241, foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi apresentado às fls.254/255.

Manifestação das partes acerca do laudo pericial (ré às fls.258/259 e autor à fl.260). 

À fl.273, o autor informou que o processo criminal foi extinto. 

Realizada audiência de instrução e julgamento (fls.309/310 e 331), foram colhidos por estenotipia o depoimento pessoal do autor (fls.322/326) e das testemunhas da ré (fls. 341/349).

As partes apresentaram memoriais (autor às fls. 351/353 e o réu às fls.356/360). A denunciada manteve-se inerte, deixando transcorrer o prazo ?in albis? (certidão de fl.362).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito.

Não havendo a arguição de preliminares em sede de contestação, passo a análise do mérito.

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.

Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada pelo preposto da ré, consistente no excesso de velocidade empregado e inobservância da sinalização de trânsito,  o que causou o acidente e as lesões do autor. 

A princípio, é importante observar que, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, incumbe à parte que ajuizou a demanda a comprovação do fato constitutivo de seu direito. Todavia, no caso em tela, verifica-se que foram concedidas à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado, todavia, não logrou êxito, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste razão.

Tal se explica, pois a prova documental acostada aos autos  (cópia do processo crime instaurado em face do motorista da empresa ré - fls. 218/237, 264/269), evidencia a ausência da conduta culposa do condutor do veículo de transporte coletivo. Igualmente, os depoimentos colhidos na Delegacia de Polícia não fornecem indícios da conduta negligente, imperita ou imprudente do preposto da ré.

A prova oral, por sua vez, também não evidencia a conduta culposa do preposto da ré, como se verá.  

Neste mesmo diapasão, compulsando os autos, verifico que no laudo pericial de fls. 254/255, concluiu o Sr. Perito a existência de nexo de causalidade entre as lesões apresentadas pelo autor e trauma craneano do ponto de vista neurológico, bem como a presença de incapacidade total e definitiva do ponto de vista neurológico. Todavia, não restou demonstrada a culpa do preposto da ré.

O autor, em seu depoimento pessoal (fls. 323), afirma que, no local do acidente, afirma que a preferência era para o sentido em que trafegava, e não para o sentido do ônibus, , contrariando o relatado pelo laudo do instituto de criminalística (fl.230). Mais adiante, primeiro, aduz que havia um farol no local, assim como afirma que em que trafegava era via era preferencial.

O condutor do veículo coletivo, por seu turno, afirma que a Rua Erva de Sana Luzia, na qual trafegava, era uma via com mão dupla e a via em que trafegava a moto era uma travessa, não havendo sinalização de parada obrigatória para quaisquer das vias ou farol (fls. 347/349). 

Todavia, é inegável que a via preferencial no caso dos autos seria a via em que o veículo trafegava por ser principal. Corroborando tal fato, extrai-se da  descrição do próprio laudo que houve ?atritamento na dianteira, orientado da esquerda para direita? (fl.230). O documento de fl.233, por seu turno, demonstra que o veículo de transporte coletivo já havia iniciado o cruzamento da travessa em que trafegava o autor, tanto que a colisão se deu praticamente quando já concluído o cruzamento da via.

Já o cobrador do coletivo à época dos fatos, no início do seu depoimento declara que sua visão era limitada e quando percebeu, o fato já tinha acontecido, só havia sentido o impacto. Porém, no decorrer do seu depoimento descreve a dinâmica dos acontecimentos, fazendo crer que a narrativa do motorista de ônibus está correta (fls. 341/345).

Tais índices são suficientes para demonstrar que o veículo de transporte coletivo trafegava na via preferencial e o autor estava na faixa secundária, razão pela qual, ao adentrar na via, deveria ter reduzido a velocidade  para verificar a possibilidade de ingressar na via com segurança. Neste sentido:

 DIREITO CIVIL INDENIZAÇÃO ACIDENTE E TRÂNSITO ÔNIBUS E MOTOCICLETA  INGRESSO EM VIA PREFERENCIAL - CULPABILIDADE.  Havendo presunção de culpa do condutor que ingressa em via preferencial, ao lesado compete apenas provar o dano e a relação de causalidade. Invertendo-se o ônus da prova, ao réu incumbe o ônus de ilidir a presunção de culpa que o desfavorece. Não demonstrando a existência de fato modificativo ou extintivo do direito do autor, nasce a obrigação de indenizar. (COMARCA: INDAIATUBA - 1ª VARA CÍVEL. APELANTES: PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS TRANSPEN TRANSPORTE COLETIVO E ENCOMENDAS LTDA. APELADOS: PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS TRANSPEN TRANSPORTE COLETIVO E ENCOMENDAS LTDA. RIVALDO JOSÉ CAMARGO OSVALDO ASTOLF DE ALMEIDA E OUTROS HDI SEGUROS S/A. Voto nº 22344. Rel: Des. Clóvis Castelo).

Não tomada as cautelas mínimas para a conversão e ingresso na via preferencial, o autor agiu com imprudência e, por conseguinte, deu causa ao evento lesivo, ficando afastada a responsabilidade da ré. 

Importante destacar, ainda, que, de acordo com os arts. 34 e 35 do CTN:

?Art. 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Art. 35: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veiculo, ou fazendo gesto convencional de braço
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.

Tal norma reforça a ausência de culpa do preposto da ré, pois, no momento do acidente, quem realizava a conversão na via era o autor, e não o réu. Logo, o dever de verificar a possibilidade e a segurança da manobra era a ele imputado.

Não restou comprovado, portanto, que o preposto da ré estava dirigindo em alta velocidade e imprudentemente, não podendo ser responsabilizado pelos danos causados ao autor. E, ausente a conduta culposa imputada ao preposto da ré, fica afastado o dever de indenizar por faltar um dos pressupostos da responsabilidade civil, como já dito.
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido, não tendo o autor se desincumbido do ônus processual conforme preceitua o art. 333, I do CPC.

Ante ao exposto, julgo improcedente o pedido inicial que PAULO CESAR SANTOS FERREIRA moveu em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA; e, por conseguinte, julgo  extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser rateado para cada patrono, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, dada a simplicidade da causa. Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade, ficará tal cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria. 
 P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


                            Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                          Juíza de Direito
