

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0132553-90.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givan José dos Santos
Requerido:Thomas Lighting Comercial Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
GIVAN JOSE DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra THOMAS LIGHTING COMERCIAL LTDA, HERNANDO BORELI e ADELINO OLIVEIRA BARBOSA. Alega, em suma, que é ajudante de pedreiro e que foi surpreendido com o recebimento de citação na qualidade de sócio da pessoa jurídica ré, vindo a constatar que foi fraudulentamente inserido seu nome no quadro societário da empresa. Narra que em razão dos fatos, teve seu CPF irregularmente apontado junto à Secretaria da Receita Federal. 
Os réus não foram localizados, sendo feita pesquisa de endereço pelo sistema Bacenjud (fls.99).
Foi diligenciado em todos os endereços que constam nos autos, sem sucesso (fls.160/164).
Os réus foram citados por edital, sendo ofertada contestação por negativa geral (fls.172 verso).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral, alegando o autor que nunca foi sócio da empresa ré, sendo seu nome inserido de forma fraudulenta na sociedade.
Excluo da lide o réu ADELINO, que se retirou da sociedade em 1999 (fls.39), anos antes da inserção do nome do autor (fls.40).
Nota-se que o instrumento particular de alteração da sociedade foi feito apenas em nome do autor e do réu Hernando (fls.43/45), sem participação de Adelino.
Com relação aos demais réus, o pedido é procedente.
A divergência da assinatura do autor é patente, não havendo necessidade de perícia grafotécnica.
No mais, o autor possui registro em carteira como ajudante geral (fls.15), sem qualquer relação com a empresa ré.
Os danos morais são devidos, sendo presumidos os prejuízos da inclusão fraudulenta. Os fatos geraram ao autor stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo: 1) EXTINTO o processo com relação ao réu ADELINO, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC; 2) PROCEDENTE o pedido com relação aos demais réus, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão do nome do autor do quadro societário da ré. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Junta Comercial determinando a exclusão do nome do autor da empresa requerida.
As demais comunicações (fls.08) devem ser feitas pelo interessado.
Os réus (pessoa jurídica e Hernando) devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Dê-se ciência à defensoria.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
