

SENTENÇA

Processo nº:0132544-37.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:L.i. Litoral Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Lucilene Querino dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação reintegratória de posse c.c. pedidos declaratório e condenatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter celebrado com as rés compromisso de compra venda do imóvel constituído pelo apartamento 41 do Edifício Arizona Flat Service, situado à rua José de Alencar, 402, Praia Grande-SP, pelo preço de R$ 79.000,00, a ser pago em parcelas, na forma avençada.

Ocorre que, após terem pago parcelas no valor total de R$ 33.158,81, tornaram-se as rés inadimplentes a partir do data de vencimento daquela de nº 27/100, remanescendo, em maio de 2009, um débito no valor  de R$ 6.534,73, já considerados os acréscimos decorrentes da mora.
 
3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarada a rescisão do contrato referido, bem como ver-se reintegrada na posse do imóvel e condenadas as rés a pagarem  solidariamente os seguintes valores:

a)  R$ 8.994,27, referente aos encargos contratuais devidos em face da rescisão do contrato;

b) R$ 12.082,27, atinente à multa de 50% prevista na cláusula 10.5 da avença;

c) Taxa de ocupação, de R$ 2.370,00, desde a data do inadimplemento até o dia de retomada do imóvel, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária;

d) Eventuais débitos de condomínio e de IPTU incidentes sobre o bem.

Por derradeiro, pede se proceda à compensação dos valores pagos pelas rés com os débitos acima descritos, a ser promovida em liquidação de sentença.

4. Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisidicional, pedem seja desde logo declarada a rescisão do contrato, bem como determinada sua reintegração na posse do imóvel.

5. Do despacho inicial (fls. 59).

Negado o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a citação.

6. Da defesa.

a) Ré LUCILENE QUERINO DOS SANTOS (fls. 86).

Contestando o feito, tal ré argüiu preliminarmente inépcia da inicial porque da narrativa dos fatos ali contida não decorreria conclusão lógica.

No mérito, salientando que se trata, no caso, de contrato de adesão, a ser interpretado, por força disso, sempre de forma favorável ao contratante, nos termos do que estabelecem as normas de proteção ao consumidor, impugna o percentual convencionado para a multa contratual, de 10%, que entende deva ser reduzido a 2%, como estabelece o art. 52, § 1º, do CDC. Além disso, insurge-se contra a cobrança de juros acima da taxa legal de 10% ao ano, imposta pelo art. 6º, letra e, da Lei 4.380/64, e a capitalização de tal encargo, que violaria a proibição prevista no Dec. 22.626/33.

No mérito, admitindo o inadimplemento no pagamento das parcelas do contrato, sustenta que tal ocorreu em razão de caso fortuito, consistente na necessidade que teve de aplicar seus recursos financeiros no tratamento de doença grave que acometeu seu filho.

Referindo-se às penalidades previstas contratualmente para a rescisão em razão de inadimplemento, argumenta que a multa contratual deve ter por base de cálculo os valores efetivamente pagos por ela, bem como que deve ser ela reduzida a 10%, como imporia o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, para o caso de não acolhimento da preliminar levantada, pede seja julgada improcedente a ação.

b) Ré JURACY SANTOS RODRIGUES.

Pessoalmente citada (fls. 109), tal ré deixou fluir in albis o prazo para contestação (fls. 110). 

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na primeira audiência de tentativa de conciliação foi juntada pela ré LUCILENE planilha atualizada do débito remanescente (fls. 120), que terminou sendo impugnada pela autora a fls. 123, oportunidade em que salientou a impertinência à lide de tal cálculo, visto que não se objetiva aqui a cobrança de valores, mas a rescisão do contrato e a retomada do imóvel em razão do inadimplemento das rés.

Tendo sido superada a fase de especificação de provas, as partes terminaram por não se compor.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da preliminar arguída.

A inicial é absolutamente clara ao descrever a relação jurídica acertada entre as partes e o não cumprimento parcial da obrigação de pagar cometida às rés, que constitui a causa de pedir, logicamente vinculada aos pedidos formulados a final. Não se verifica aqui, pois, a situação descrita no parágrafo único, inciso II, do art. 295 do CPC, pelo que não há que se falar em inépcia da inicial. Em face disso REJEITO tal preliminar.

3. Do mérito.

No mérito, observo que se cuida aqui de compra e venda de imóvel feita com financiamento concedido diretamente pela construtora, a pessoas físicas, que nela figuram como destinatárias finais do bem comercializado.

Daí se tiram duas conclusões:

a) trata-se de relação de consumo o que impõe a observância das normas de proteção da Lei 8.078/90 e 

b) o financiamento não foi feito no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, não incidindo, pois, as normas da Lei 4.380/64, nem dos diplomas posteriores que a alteraram.

Assim, não há que se falar em juros contratuais máximos de 10% ao ano, como previa a Lei 4.380/64, se devendo observar o limite máximo imposto pela lei civil comum, de 12% ao ano, ou 1% ao mês.

De qualquer forma, é de se ver que no financiamento feito pela autora por força do contrato em questão não se fixaram juros compensatórios, mas parcelas fixas, tão somente corrigidas monetariamente pelo mesmo índice de atualização das Cadernetas de Poupança, como se vê claramente na Cláusula 6.2 do respectivo instrumento (fls. 25).  E, por esse motivo, não há que se falar, também, em capitalização de tal encargo.

Quanto à multa contratual, observo que a taxa convencionada, de 10%, não ofende, a princípio, o art. 52, § 1º, do CDC, uma vez que tal dispositivo regula a taxa da multa moratória, isto é, daquela incidente sobre cada prestação na ocorrência de atraso no pagamento, não se confundindo com a primeira, que constitui, no caso, uma compensação pelos custos administrativos do contrato.  

Assim, nenhum dos argumentos expendidos pela ré contestante merece prosperar.

Em que pese isso, a ação procede apenas parcialmente.

O contrato contém cláusula penal pela rescisão motivada pelo inadimplemento do comprador, a cláusula 10.5, caput, que prevê a redução em 50% do valor pago pelos contratantes a lhes ser devolvido (Cláusula 10.5, caput).

Ocorre que, além de tal encargo, a autora ainda pretende receber uma taxa de ocupação do imóvel fixada em R$ 2.370,00 mensais, o que faz com base na Cláusula 10.5, letra F da avença.

Ora, havendo estipulação de cláusula penal em contrato, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento de indenização por lucros cessantes ou perdas e danos, ainda que estabelecida em outro dispositivo contratual. 

A cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual , direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração de prejuízo por parte do lesado.
 
Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002.
 
Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  ?pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes.? (autor citado, in ?Contratos?, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).
 
Na mesma esteira, a doutrina de MARIA HELENA DINIZ: ?A cláusula penal é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contraentes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos (negrito nosso) e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal? (autora citada, in ?Código Civil Anotado?, p. 679, 2ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 1996)
 
Confira-se também, a respeito, o Código Civil Anotado de THEOTÔNIO NEGRÃO, nota 1 do art. 410, 22ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo: ?i.e., o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação, ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos (negrito nosso)?.

Assim, inadmissível, por configurar bis in idem, a fixação no contrato de outra penalidade, supletiva da cláusula penal, atinente ao pagamento de taxa diária pelas rés pelo uso indevido do imóvel (que tem natureza de lucros cessantes).

Tal estipulação, em verdade, configura cláusula abusiva, que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, por isso, nula de pleno direito, nos expressos termos do que estabelece o art. 51, caput, c.c. seu inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que ora reconheço, incidenter tantum, fazendo-o ex officio, por se tratar de matéria de ordem pública.

Quanto ao pedido de condenação das rés ao pagamento de ?eventuais? débitos de condomínio e de IPTU incidentes sobre o imóvel em questão, razão também não assiste à autora.

Estabelece o art. 286, caput, do CPC, que o pedido deve ser certo ou determinado, só permitindo a formulação de pedido genérico nas hipóteses previstas nos seus incisos I, II e III, que não se referem ao caso dos autos. A disposição coaduna-se com o princípio da ampla defesa, resguardando o direito da parte de saber exatamente qual o inadimplemento contratual que lhe é imputado.

Assim, cabia à autora agir diligentemente, verificando a efetiva existência de débitos condominiais ou de IPTU incidentes sobre o imóvel ? o que, diga-se, lhe era perfeitamente possível fazer moto proprio ? aqui os descrevendo e quantificando em caso positivo. Não o tendo feito, a inicial é inepta neste aspecto, por ausência de causa de pedir. 

Destarte, a ação procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que tange ao pedido de resssarcimento por eventuais débitos condominiais e relativos ao pagamento de IPTU incidentes sobre o imóvel, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, cc. seu par. único, inciso I (ausência de causa de pedir e de pedido especificado).

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

b1) Declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes.

b2) Determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, concedendo tal medida a título de antecipação da tutela jurisdicional, de sorte que deverá ser ela cumprida independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

O mandado de reintegração, todavia, só deverá ser expedido após o depósito judicial, por parte da autora, do valor a ser devolvido às rés, de R$ 12.082,27 (doze mil e oitenta e dois reais e vinte e sete centavos), segundo o cálculo de fls. 8, a ser monetariamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento do feito.

b3) Condenar as rés a arcarem solidariamente com o pagamento da importância de R$ 21.076,54 (vinte e um mil e setenta e seis reais e cinqüenta e quatro centavos), a ser deduzida do total dos valores que pagaram à autora, conforme a conta de fls. 8.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
