

SENTENÇA

Processo nº:0132900-26.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Medida Cautelar
Requerente:Atache Brasil S/A
Requerido:Claro S/A
CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que a autora contratou  a prestação de serviço de telefonia móvel junto à ré, porém os serviços não foram prestados adequadamente, pois não funcionou o sistema gestor on line, razão pela qual a autora rescindiu o contrato por culpa da ré, que, indevidamente, exigiu o pagamento de multa e inscreveu o nome da autora em bancos de dados de devedores. Por isso, pede a autora exclusão do seu nome do cadastro de devedores e indenização por dano moral.

Após o deferimento da antecipação de tutela, para retirada da anotação da dívida (fls. 49), a ré foi citada e contestou, alegando que cumpriu o contrato, não havendo culpa de sua parte, devendo o autor, que deu causa à rescisão, responder pela multa rescisória. 

Fixado o ponto controvertido (fls. 121) e deferida prova oral (fls. 129), foi realizada audiência (fls. 144) e encerrada a instrução, seguida de apresentação de memoriais pelo autor (fls. 156/157).

É o relatório.
Decido.

O autor alegou na inicial que necessitava do serviço de gestor on line, para gerenciamento das linhas de telefone celular, porém não houve a adequada prestação deste serviço, o que levou à rescisão do contrato. 

Houve várias reclamações da autora, mencionadas a fls. 6/7, o que permite concluir que há verossimilhança na alegação de que este serviço denominado "gestor on line não funcionou. 

A ré, por sua vez, não impugnou a alegação de que houve cumprimento inexato da prestação prometida e deixou de comprovar que o serviço foi adequadamente prestado, o que estava a seu alcance, como fornecedora. 

Diante de tal contexto probatório, conclui-se que havia justa causa para a rescisão do contrato pela autora,  do que resulta indevida a multa rescisória de R$ 6.300,00 e ilegítima a inclusão da dívida em bancos de dados de devedores.

A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 18.000,00 pleiteada na inicial extrapola o razoável. A quantia correspondente a cinco salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento de importância correspondente a cinco salários mínimos, com correção monetária e juros de mora a partir da sentença. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2011. 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO 
JUIZ DE DIREITO
