

CONCLUSÃO 
Em 15/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0132384-43.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmen Lúcia Natale Moreira
Requerido:Procosa - Produtos de Beleza Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carmen Lúcia Natale Moreira ajuizou ação contra Procosa - Produtos de Beleza Ltda. Afirma que comprou shampoo tonalizante fabricado pela ré e o aplicou, em 30 de junho de 2007. A tonalidade era a mesma que costumava usar. No entanto, o cabelo ficou manchado e os cabelos brancos ficaram manchados e amarelados. Naquele dia a autora tinha o casamento do sobrinho, ao qual foi obrigada a faltar. Foi a uma farmácia e o farmacêutico constatou que o produto da ré era fruto de erro de produção e de controle de qualidade. A ré adicionou, no kit do shampoo de cor ébano, tonalizante de cor diferente. A autora gastou, com a cabelereira, R$ 270,00, além do valor gasto com a aquisição do produto. Pediu reparação pelos danos materiais e também indenização pelos danos morais. 
A ré contestou. Alega que não há nos autos sequer indício de que o produto seja diferente daquele adquirido. Era necessária análise técnica do produto manuseado pela cabeleireira da autora, para que suas características fossem confrontadas com a contraprova do lote do cosmético. A autora também deveria ser submetida a perícia técnica para que se verificassem as condições dos cabelos. Apenas então poderia se definir se houve nexo de causalidade e o concurso da autora com o comprometimento estético. Durante o processo de envase e confecção dos invólucros de coloração o número do lote e a tonalidade são registrados no dia do envase em todos os componentes do kit. O processo é automático. Não é possível, tecnicamente, que tenha ocorrido troca dentro da fábrica.
Infrutífera a conciliação,
Foi determinada a produção de prova pericial. 
O laudo foi apresentado e sobre ele as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
2. Afirma a autora que tingiu os cabelos no dia 30 de junho de 2007 mas o resultado não foi o esperado. Sem saber o que havia ocorrido, ela e a cabeleireira decidiram não tomar providências. Faltou ao casamento do sobrinho que ocorreu naquele dia. Desentendeu-se com a cabeleireira. Gastou mais de 6 horas no salão de cabeleireiro no dia 30 de junho. Foi obrigada a tingir os cabelos novamente nos dias que se seguiram, gastando R$ 270,00 com a profissional. 
Em primeiro lugar: não há prova, que deveria ter sido documental, de que o casamento do sobrinho da autora ocorreu no dia 30 de junho de 2007. Essa (a ausência ao casamento do sobrinho) seria a pior das consequências narradas na inicial, e não foi demonstrada. A autora não trouxe nem o convite do casamento nem a certidão de casamento. Qualquer um dos documentos demonstraria que o sobrinho se casou no dia da fatídica tintura.
Nada de mais grave foi sequer narrado na inicial. O cabelo da autora ficou com uma cor diferente, isso foi o que aconteceu. É de se estranhar que a autora tenha feito a segunda tintura com a mesma cabeleireira se, segundo alega, se desentendeu com a profissional. Também não há razão plausível para ter ficado durante 6 horas no salão. Ou melhor: o fato de haver ficado 6 horas no salão não pode ser atribuído à suposta troca do tonalizante na embalagem, pela ré. Por que a ré ficaria tantas horas no salão se ela e a cabeleireira resolveram deixar os cabelos como estavam após a tintura?
O d. Perito analisou o processo industrial de produção do produto adquirido e usado pela autora, para avaliar a possibilidade de troca durante alguma das operações unitárias de produção da tintura.
A tintura adquirida pela autora é vendida em um "kit" contendo três produtos: shampoo tonalizante, frasco revelador e frasco condicionador.  A autora trouxe os frascos dos produtos utilizados e o que causou estranheza é que o tonalizante (fls. 148) acoplado ao frasco maior tinha o número 50 (para coloração diferente da desejada pela autora), e não o número 10 (cor desejada pela autora). A ré confirmou que na caixa adquirida pela autora deveria estar o componente com o número 10.
O processo de produção, segundo o laudo pericial (fls. 140) "é contínuo, e se realiza em linha fechada, onde ocorrem as operações de enchimento dos frascos de Shampoo Tonalizante, Frasco Revelador, Frasco Condicionador, que a seguir são adicionados à embargante juntamente com a bula e as luvas de aplicação". Adiante o d. Perito declara: "É impossível ocorrer contaminação da linha no momento da troca de produção de um produto por outro, isto porque a linha é checada, mediante padrão estabelecido pela empresa, e a operação de enchimento somente se inicia depois de um check-list detalhado".
No dia em que foi fabricado o lote adquirido pela autora, do "casting 10" não foi produzido nenhum lote do "casting 50" (cujo componente teria sido encontrado na embalagem adquirida pela autora).
Nenhum erro técnico no sistema de produção foi encontrado, mas a perícia concluiu que não seria totalmente impossível a troca do "casting 10" pelo "casting 50). Concluiu que "seria tecnicamente difícil a troca", ocorrida em uma única embalagem (no dia em que foi fabricado o lote da embalagem adquirida pela autora foram produzidas 17.082 unidades - fls. 142).
Embora não seja totalmente impossível que a troca tenha ocorrido durante a fabricação, tal não é suficiente para a procedência da ação. O laudo pericial, elaborado após acompanhamento do processo de produção da ré, fornece diversos elementos que mostram ser improvável que tenha ocorrido a troca nas dependências da ré. Além das circunstâncias já mencionadas, o d. Perito destacou que a metodologia da autora é eficiente no controle de qualidade do produto em todas as etapas de produção. E observou também que a troca poderia ter ocorrido em alguma etapa entre a produção e a distribuição. Pode também ter sido feita a troca do salão em que a autora fez a tintura.
Nos esclarecimentos que prestou o d. perito foi mais enfático ao ressaltar que nenhuma falha ou imperícia foi constatada, que a empresa tem alto nível técnico de controle e administração do sistema produtivo, e que tecnicamente não existe a possibilidade de troca dos componentes de uma única embalagem. Acrescentou que caso houvesse ocorrido troca de algum componente, esta troca atingiria o lote inteiro.
O laudo pericial deve ser visto como prova da inexistência de defeito no produto fabricado pela ré, a afastar a responsabilidade da ré por qualquer dano sofrido pela autora.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais. 
P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
