

SENTENÇA

Processo nº:0132388-14.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tatsumi Roberto Ebina
Requerido:Atlantica Hotel Internacional Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Fórum João Mendes Junior
23ª Vara Cível ? 23
º Ofício Cível


Autos nº 583.00.2007.132388-5 (441)



VISTOS.

TATSUMI ROBERTO EBINA ajuizou ação  em face de ATLANTICA HOTEL INTERNACIONAL BRASIL LTDA. (Hotel Radisson Faria Lima), objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por  danos morais, estimados em R$30.000,00, e materiais, estimados em R$13.200,00. 
Disse o autor que, em 16/08/2006, compareceu ao estabelecimento réu com o fim de participar de um treinamento que visava ao credenciamento para MBTI, realizado pela empresa IDH.  Por volta de 12:30 horas, constatou que sua mochila, na qual estavam todos os seus pertences e equipamentos eletrônicos, não mais estava sobre a cadeira onde a havia deixado. Dirigiu-se, então, à coordenadoria do evento,  que acionou o sistema de vigilância do hotel e constatou o furto da  mochila por meio de gravação de vídeo. Diante de tal fato, compareceu a Delegacia de Atendimento ao Turista, e fez registrar o boletim de ocorrência nº 000832/2006, que foi entregue à preposta do demandado, a fim de que fosse ressarcido o prejuízo sofrido. Contudo, mesmo tendo realizado diversos contatos com o hotel, o mesmo permaneceu silente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$30.000,00, e indenização por danos materiais, no importe de R$13.200,00, valor este correspondente aos bens furtados (notebook da marca Dell, Palm Top, canivete suíço, lapiseira, pen drive, chaveiro da marca H.Stern, contendo chaves, filme DVD Coach Carter, mouse Microsoft sem fio, fone de ouvido, bolsa com objetos de higiene e bolsa para notebook).
Citado (fls.48), o réu ofereceu contestação (fls. 88/111). Alegou, em síntese, que o furto da mochila do autor ocorreu por conta de sua distração, o que contribuiu para a ocorrência do delito. Ou seja, a subtração se seu por culpa exclusiva do demandante. Acrescentou que o autor nem sequer era hóspede do hotel e que sua desídia caracteriza fato excludente de responsabilidade. Diante disso, não existe obrigação de sua parte de indenizá-lo. Impugnou, também, a lista de bens apresentada na petição inicial, em razão da inexistência de prova de que todos aqueles objetos estivessem dentro da mochila. Quanto aos danos morais, aduziu que, de igual forma, não há obrigação de sua parte de indenizar o autor, pois a situação retratada na inicial, na realidade, caracterizou mero aborrecimento, que não justificaria o pleito indenizatório. Requereu a improcedência dos pedidos formulados na petição inicial, ou o reconhecimento de culpa concorrente do demandante.
Réplica a fls. 125/131, oportunidade em que o autor afirmou, em suma, que, de fato, não era hóspede do hotel. Entretanto, o furto ocorreu dentro de suas dependências. Quanto ao mais, reiterou todos os seus argumentos.

É o relatório. 

D E C I D O.

É procedente em parte o pedido do autor.
A culpa, em termos de responsabilidade civil, abrange todas as espécies de comportamentos contrários ao direito, sejam intencionais ou não, mas sempre atribuíveis ao causador do dano.
O artigo 186 do Código Civil reza que ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
No que diz respeito à culpa, há, por parte do agente, genericamente falando, falta de diligência em se observar a norma de conduta.
Doutrinariamente, são reconhecidas três modalidades de manifestação culposa: a imperícia, a imprudência e a negligência.
Partindo-se diretamente para o que interessa para a solução da lide de que tratam estes autos, a negligência consiste na ausência da diligência e prevenção, do cuidado necessário às normas que regem a conduta humana. Em outras palavras, não são seguidas as normas que ordenam operar com atenção, capacidade, solicitude e discernimento. São omitidas as precauções exigidas pela salvaguarda do dever a que o agente está obrigado.
Sem culpa (ou dolo), não há que se falar em ato ilícito. Se há transgressão da norma, a caracterizar ato ilícito porque derivada de dolo ou culpa, e se há repercussão do ato ilícito no patrimônio de outrem, concretizada está a responsabilidade civil.    
São tipos de culpa a culpa ?in elegendo?, a culpa ?in vigilando?, a culpa ?in comitendo?, a culpa ?in omitindo?, a culpa ?in custodiendo?, a culpa grave (lata), a culpa leve e a levíssima, a culpa contratual e a culpa extracontratual.
A culpa extracontratual, tipo que nos interessa para a solução da controvérsia que envolve as partes, é aquela que consiste na ofensa de um dever que se funda no princípio geral do direito, caracterizada pelo desrespeito às normas, ferindo os bens alheios.
A culpa ?in vigilando?, tipo apto a sustentar eventual responsabilidade civil da ré nestes autos, caracteriza-se pela falta de cuidado e fiscalização por parte do proprietário ou do responsável pelo bem e pelas pessoas, e se torna presente quando não há fiscalização do desenvolvimento das atividades dos empregados, ou quando uma pessoa despreparada executa certo trabalho entre outras hipóteses.
No caso em exame, disse o autor que compareceu ao estabelecimento réu com o fim de participar de um treinamento que visava ao credenciamento para MBTI, realizado pela empresa IDH.  Na hora do almoço, assim como todos os outros participantes do curso, saiu da sala e lá deixou seus pertences. Por volta de 12:30 horas, constatou que sua mochila, na qual estavam todos os seus objetos pessoais e equipamentos eletrônicos (notebook da marca Dell, Palm Top, canivete suíço, lapiseira, pen drive, chaveiro da marca H.Stern, contendo chaves, filme DVD Coach Carter, mouse Microsoft sem fio, fone de ouvido, bolsa com objetos de higiene), não mais estava sobre a cadeira onde a havia deixado. Dirigiu-se, então, à coordenadoria do evento, que acionou o sistema de vigilância do hotel e constatou o furto da mochila por meio de gravação de vídeo. Na gravação foi possível ver um indivíduo, que usava termo escuro, camisa e gravata, tal como qualquer segurança que lá estava ou tal qual qualquer participante do evento do sexo masculino, entrar na sala e dela sair levando sua mochila, objeto do furto. Diante de tal fato, compareceu a Delegacia de Atendimento ao Turista, e fez registrar o boletim de ocorrência, conforme lhe foi aconselhado pela organizadora no evento no hotel. O documento foi entregue à gerência do demandado, a fim de que fosse ressarcido do prejuízo sofrido. Contudo, mesmo depois de lhe ter feito promessas, no sentido de que seria indenizado, e mesmo depois de ter realizado diversos contatos com o hotel, o demandado permaneceu silente. Ao ser novamente instado a indenizá-lo, o gerente administrativo lhe fez proposta irrisória, de R$3.000,00, que não foi por ele aceita. Diante disso, o gerente lhe disse que, ou aceitava o valor proposto, ou deveria ir buscar seus direitos. Foi o que fez ao ajuizar a presente ação (fls. 158/162). 
A versão do demandado encontra total amparo nos depoimentos prestados pelas testemunhas (fls. 163/170).
Em suma: não há dúvida de que a mochila do autor, na qual estavam seu notebook e diversos outros bens, eletrônicos e pessoais, foi furtada no hotel em que o evento de que o demandante participava estava sendo realizado.  A conduta delituosa do furtador foi gravada, mas, infelizmente, não foi o larápio identificado ou flagrado em franca atividade delituosa.
Enquanto o demandante estava a participar de evento nas dependências do hotel, tinha este último o dever de zelar para que fatos como o narrado na inicial não acontecesse. Mas, como se vê, não zelou o demandado como lhe cabia. Seu serviço de segurança falhou na medida em que pessoa estranha entrou na sala, que ficava com as portas destrancadas e nas quais os participantes do evento, em confiança, deixaram seus pertences pessoais, e, na ausência de pessoas de qualquer forma ligadas ao curso, surrupiou os pertences de Tatsumi. 
Segundo o autor, na mesma oportunidade, uma colega de curso notou que a carteira dela também havia sido furtada.
Diante de tudo quanto foi exposto na fundamentação desta sentença, a outra conclusão não se chega senão ao indisputável dever de indenizar do réu.
Os danos materiais estão parcialmente demonstrados pelas cópias das notas fiscais de aquisição do lifedrive com teclador (fls. 33), do microcomputador DELL, software e sistema operacional (fls. 34; 36), do serviço de garantia complementar por três anos para o equipamento (fls. 35) e do pendrive (fls. 37), bens estes todos adquiridos anteriormente à data do furto.
Não há comprovação da existência dos outros bens mencionados na inicial.
De indenização por dano moral não há que se falar.
Não houve ofensa à honra, à dignidade ou ao bom nome do demandante por conta do evento danoso.
O furto de pertences pessoais durante evento é, sem dúvida alguma, fato extremamente desagradável e que causa profundo aborrecimento à vítima. Em que pese se tratar de fato indesejável e indesejado, faz parte da vida em sociedade. Feriu o patrimônio mas, no caso em exame, não atingiu a honra objetiva ou subjetiva da vítima.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR ATLÂNTICA HOTEL INTERNACIONAL LTDA. a pagar a TATSUMI ROBERTO EBINA o valor estampado nas cópias das notas fiscais juntadas a fls. 33/35 e 37 (R$1.976,30 + R$7.783,18+R$1.920,51+R$179,00=R$11.858,99, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data do furto (16/08/2006), fls. 16/17.
Incabível indenização por danos morais, conforme constou da fundamentação desta sentença. 
Sucumbentes ambas as partes, e em proporções equivalentes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira o autor o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

São Paulo, 02 de julho de 2013.
P.R.I.C.
CARMEN LÚCIA DA SILVA
       Juíza de Direito
