

SENTENÇA

Processo nº:0132898-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Paulo Cesar Espontão
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.


PAULO CESAR ESPONTÃO ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO IBI S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de que seu nome fora inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embase a inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Contestação: argui preliminar de inépcia; no mérito, bate pela falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 63/69.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu, sobrelevando notar que o contrato questionado encontra-se especificado à fl. 15 (destaques).
A documentação que acompanha a resposta demonstra (ao menos processualmente) ausência de vícios na gênese da contratação. A instituição financeira juntou cópia do contrato firmado (fls. 117/118).
Desnecessário juntar aos autos cópia original do instrumento contratual. Aplicável a Resolução nº 2.025/93, do Banco Central do Brasil, que determina: ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Cumpriu a instituição reclamada esse cuidado indispensável para a segurança do negócio jurídico e salvaguarda do interesse alheio.
Destaco que as assinaturas de fl. 117 são compatíveis com aquelas acostadas às fls. 05/07. Se o requerente fora vítima de fraudador, competiria a si o ônus de arguir e produzir a prova de suposta falsidade documental (art. 389, CPC), disso não se desincumbindo. Os extratos de fls. 102/107 corroboram a existência de relação jurídica entre as partes.
Eis o porquê da rejeição do pleito declaratório principal, restando, consequentemente, afastados os sucessivos dele dependentes.

CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por PAULO CESAR ESPONTÃO em face de BANCO IBI S/A.
Pela sucumbência, arcará a parte autora integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
