

SENTENÇA

Processo nº:0132775-64.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente de Paula Gomes e outro
Requerido:Eula Inês de Mendonça


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
  Vicente de Paula Gomes, devidamente qualificado na inicial, ajuizou de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Eula Inês de Mendonça, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida compromisso de compra e venda através do qual o autor vendeu à requerida  o imóvel situado na rua das Gamboas, nº 62, Vila Nova Mazzei, nesta. Estabeleceram que o preço  R$ 180.000,00  seria pago através de trinta parcelas fixas de um mil reais por mês, representadas por notas promissórias, a contar de 15.09.2006, e R$ 150.000,00 no ato da escritura, em 15.09.2009. Decorrido um ano, celebraram aditamento em 24 de setembro de 2007, tendo alterado o dia pagamento para o dia 05 de cada mês. Contudo, a requerida pagou as sete primeiras parcelas, deixando de fazê-lo, mesmo tendo recebido a posse do imóvel em 15.09.2006. Pretende, assim, nos termos da cláusula sétima, a rescisão do contrato e sua reintegração na posse do imóvel, cabendo à devolução à compradora de trinta por cento dos valores pagos, bem como sua condenação no pagamento da multa contratual de dez por cento do valor do contrato, além de quantia a título de aluguel desde abril/2007 e até  a reintegração de posse, bem como dos IPTU´s vencidos e não pagos. 
Juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi indeferida inicialmente (fl. 46).
Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação. Afirma que passou por dificuldades financeiras e problemas familiares que a impediram cumprir o avençado. Diversamente do afirmado à inicial, disse que pagou treze parcelas, até aquela que se venceu em setembro de 2007, através de depósito bancário feito em favor da Dinâmica Imobiliária, nos termos da cláusula terceira do contrato, estando em aberto o pagamento de cento e sessenta e sete mil reais. Pretende quitar o preço, para que seja mantida a compra e venda. Acrescenta que não tinha obrigação de pagar o imposto sobre a propriedade urbana ora cobrado. Postulou a designação de audiência de conciliação. 
Houve réplica.
Realizada a audiência a que alude o artigo 331 do CPC, restou infrutífera a conciliatória ante a ausência da requerida. Após, foi deferida a tutela antecipada, para reintegrar o autor na posse do bem (fl. 87), medida que foi cumprida (fl. 109/110).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos intentada pelo autor contra a requerida, com fundamento no inadimplemento desta em relação à parcela substancial do preço convencionado.
A requerida foi citada, e em contestação, alegou dificuldades financeiras para não cumprir pontualmente com o pactuado. O inadimplemento, por sua vez, é fato incontroverso.
Assim, nada trouxe a requerida que obstasse a procedência do pedido, que, frise-se, é a rescisão contratual com a a reintegração do autor na posse do imóvel descrito na petição inicial. 
Ademais, a despeito das argumentações lançadas, não comprovou o pagamento das treze primeiras prestações, mas tão somente das oito primeiras, tal como reconhece a autor em réplica.
A simples existência de cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade não colide com a cláusula resolutória tácita, ínsita a qualquer contrato bilateral, que autoriza, na hipótese de inadimplemento obrigacional, a opção da parte lesada pelo desfazimento do negócio jurídico à execução forçada (arts. 474 e 475 do Código Civil).
A reintegração da posse é decorrência lógica da rescisão do contrato de venda do imóvel, não sendo imprescindível a expressa menção do retorno das partes ao estado anterior à celebração da avença.
Para composição das partes ao estado que antecedeu à venda, sem que se verifique o prejuízo de um dos contratantes em detrimento do enriquecimento sem causa do outro, é de rigor o reconhecimento do direito à indenização por perdas e danos ao lesado pelo inadimplemento.
No caso em tela, verifica-se que a ré permaneceu no imóvel, sem a devida contraprestação pelo uso, desde abril de 2007, fato que, por si só, evidencia prejuízo ao vendedor, que se viu privado de eventuais frutos decorrentes do imóvel durante o referido período.
Assim é que a cláusula que prevê a devolução de somente trinta por cento dos valores pagos pelo comprador é válida, na medida em que a perda do restante é predeterminação de perdas e danos, para a hipótese de inadimplemento.
Fica autorizada a compensação, pelo autor, da importância a ser restituída à requerida, com aquelas em que será credor por conta da rescisão contratual.
Com este propósito, ressarcitório, foi estatuída, pelo artigo 418 do Código Civil, a perda do sinal dado quando do inadimplemento culposo.
Ademais, no caso presente, iniciado o cumprimento do contrato em 11 de setembro de 2006, o autor, de boa-fé, entregou a posse do bem à requerida desde então, apesar de ter recebido sinal pouco expressivo diante do valor total do bem (trinta parcelas de um mil reais, tendo recebido apenas oito mil no total).
Assim, como a requerida permaneceu no imóvel até o cumprimento da liminar de reintegração de posse em 1º de agosto de 2011, deverá ressarcir o autor, pagando-lhe importância a ser arbitrada a título de aluguel mensal, uma vez que ocupou, sem justo título, imóvel integrante do patrimônio alheio.
O autor comprovou que o valor de locação do imóvel atualmente corresponde em média a dois mil reais (fl. 91/92). 
Há que se considerar que desde abril de 2007 a requerida deve indenizar o requerente pelo uso do imóvel.
Sendo assim, como as partes haviam estabelecido que o valor de venda do bem seria de cento e oitenta mil reais em 2006, e como usualmente  a locação corresponde a aproximadamente um por cento do valor de mercado do imóvel, arbitro o aluguel a ser pago pela requerida ao requerente em R$ 1.800,00, a partir de abril de 2007.
Também devida a multa contratual imposta à parte que deu causa ao inadimplemento, nos termos da cláusula 9ª da avença, razão pela qual a requerida deverá pagar ao requerente a importância de R$ 18.000,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de um por cento a contar da citação.


Quanto ao imposto predial incidente sobre o imóvel, também deve ser imposta à requerida a responsabilidade pelo pagamento do IPTU em atraso a contar de 15.09.2006, nos termos da cláusula 6ª, que lhe impôs tal obrigação a contar da entrega das chaves.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 
1) declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes por culpa da requerida;
2) determinar a reintegração do autor na posse do imóvel descrito na inicial;
3) condenar a requerida na perda do setenta por cento da importância paga, nos termos da fundamentação;
4) condenar a requerida no pagamento mensal de aluguel do imóvel arbitrado em um mil e oitocentos reais, devidos desde abril de 2007 até a efetivação da reintegração de posse;
5) condenar a requerida no no pagamento de IPTU que incidiu sobre o bem a contar de 15.09.2006 até a efetivação da reintegração de posse;
6) condenar a requerida no pagamento da multa contratual, correspondente a R$ 18.000,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de um por cento a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a  requerida com as custas e despesas do processo e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
