

SENTENÇA

Processo nº:0132058-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:N&c Industria e Comercio de Presentes Corporativos Ltda
Requerido:Banco Safra S.a



CONCLUSÃO
Em 20/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


N&C Indústria e Comércio de Presentes Corporativos Ltda. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Safra S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) solicitou junto ao gerente da conta o encerramento da mesma em época própria, conforme e-mails e documento em anexo da empresa. Como a Requerente possui outra ação contra a Requerida, imaginou que a negativação injusta do contraio no importe ínfimo de R$ 154,00 (CENTO E CINQUENTA E QUATRO REAIS), referia-se ao processo em trâmite na 22° Vara Cível, então para sanar imediatamente a situação e diante da falta de respaldo e vontade da Requerida em resolver o problema, realizou depósito judicial, conforme guia em anexo. Ocorre, que após investigar a origem da negativação percebeu que não se referia ao mesmo título objeto da ação em trâmite na 22° Vara Cível do Fórum Central João Mendes, então requereu o levantamento do valor depositado, para que assim faça o depósito nos presentes autos. Uma vez que a Requerente foi injustamente negativada, pois já havia solicitado o encerramento da conta e mesmo assim a Requerente manteve a conta ativada e cobrou tarifas indevidas da conta, resta evidente a inexigibilidade do título. Além disso, o valor depositado em outro processo no importe da referida negativação será depositado nos presentes autos, o que também torna segura a presente demanda, impedindo a manutenção do nome da Requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto sobre os fatos, trata?se de título absolutamente inexigível, estando injustamente apontado nos órgão de proteção ao crédito. Vejamos: 

?  A REQUERENTE SOLICITOU O ENCERRAMENTO DA CONTA E A CONTA NÃO FOI ENCERRADA; 
?  A REQUERIDA CONTINUOU COBRANDO TARIFAS MESMO APÓS O PEDIDO DE ENCERRAMENTO; 
?  A REQUERIDA LEVOU O NOME DA REQUERENTE AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO SEM QUALQUER NOTIFICAÇÃO ANTERIOR, EM VALOR ÍNFIMO DE R$154,OO; 
?  A REQUERENTE SÓ DESCOBRIU QUE ESTAVA NEGATIVADA QUANDO TENTOU EFETUAR RELAÇÕES COMERCIAIS E CREDIÁRIO E NÃO CONSEGUIU, O QUE PREJUDICA A MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA DA MICRO EMPRESA. 

 Em razão dos fatos narrados, busca o escopo do poder judiciário, a fim de que seja declarado inexigível o título anteriormente citado, excluindo-se o título dos órgãos de proteção ao crédito, retirando-se imediatamente a indevida inscrição. Assim, vem a Requerente buscar o urgentíssimo socorro, esperando que V.Exa. declare a presente ação totalmente procedente com a imediata DECLARAÇAO DE INEXIGIBILIDADE DO TITULO, já que houve o pedido de encerramento da conta e o pagamento do mesmo judicialmente, sendo indevida e prejudicial a manutenção e inscrição do nome da empresa REQUERENTE nos órgão de proteção ao crédito, prejudicando demasiadamente a mesma e podendo gerar um dano irreparável?. Requereu assim fosse declarado de todo ?INEXIGIVEL O TITULO objeto da presente lide, determinando a expedição dos competentes órgãos de proteção ao crédito e reparação de danos morais sofridos pela Requerente em importe a ser atribuído por V. Excelência?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada em petição inicial pela autora, com a consequente retirada urgente e provisória de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais.
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta, asseverando-se, em última análise, que, muito ?(...) embora a Requerente tenha solicitado o encerramento da sua conta em 31/10/2011, não significa dizer que efetivamente pagou todas as taxas e tarifas incidentes sobre a sua conta-corrente, previstas nas NORMAS GERAIS REGULAMENTADORAS DE PRODUTOS E PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (doc. 01). No caso, conforme se vê no extrato anexo de fevereiro/2012 anexo (doc. 02), houve a cobrança da TAR. SAF NET ID no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), que é um dispositivo eletrônico pessoal de geração de números randômicos ou senha que foi utilizado pela Requerente para acessar os CANAIS ELETRÔNICOS via Li INTERNET através de sua conta-corrente. Dessa forma, mesmo que a Requerente tenha solicitado o encerramento de sua conta, utilizou-se do referido serviço que gerou a tarifa de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), a qual está prevista na cláusula 32a das citadas Normas, que assim estabelece: 

?TARIFAS: Pela prestação ou oferecimento de PRODUTOS E/OU SERVIÇOS objetivados no presente instrumento, o CLIENTE pagará ao SAFRA, as tarifas específicas, referentes a cada um dos PRODUTOS E/OU SERVIÇOS, que estarão afixadas nas agências do SAFRA, e nos demais MEIOS ELETRÔNICOS, as quais serão cobradas (i) por ocasião da ocorrência dos eventos de prestação de serviço; ou (ii) periodicamente, conforme modalidade do PRODUTO E/OU SERVIÇO oferecido ou prestado?. 

Assim sendo, diante do não pagamento da referida tarifa, a mesma foi objeto da restrição de fis. 23, não havendo nenhuma ilegalidade, tanto é que a Requerente afirmou às fls. 06 que além do pedido de encerramento da conta, houve o pagamento da referida quantia judicialmente, reconhecendo o seu débito. Entretanto, diante desses fatos, o Requerido providenciou a BAIXA do apontamento constante da consulta realizada em 26/03/20 12 (data em que a Requerente tomou ciência ? fls. 23) em 29/03/2012, ou seja, em apenas 03 (três) dias, conforme se vê na consulta da SERASA EXPERIAN anexa (doc. 03), motivo pelo qual não há que se falar em negligência e muito menos em dano moral indenizável como pretende a Requerente sem qualquer fundamento. EM RESUMO: Se a baixa ocorreu ANTES da distribuição desta ação em 27/04/2012 e MUITO ANTES da citação do Requerido em 15/01/2012 (fls. 56), ausente está o interesse processual da Requerente na presente ação, sendo até mesmo desnecessário pedido de tutela antecipada. Tanto é que a SERASA EXPERIAN respondeu o oficio às fis. 48, informando que ?NADA HA REGISTRADO NOS ARQUIVOS DA SERASA TENDO COMO REQUERENTE O BANCO SAFRA S/A?. 
No mais, alegou que: ?Restou incontroversa a utilização do referido dispositivo eletrônico pela Requerente para acessar os CANAIS ELETRÔNICOS via INTERNET através de sua conta-corrente, o que gerou a tarifa de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) não pagos na época oportuna, autorizando o Requerido a lançar a restrição de fis. 23, não havendo assim que se falar em ato ilícito passível de indenização. Note-se que a Requerente depositou em Juízo o valor para sanar imediatamente a situação, não sendo verídica a afirmativa de que ?mesmo após a notificação, por carta, e-mail e telefone, a empresa continuou cobrando indevidamente tarifas? uma vez que não há nos autos nenhuma prova dessas alegações. Também não é verídica a afirmativa de que o Banco ignorou a notificação com pedido de cancelamento e a não utilização dos serviços, encaminhando imotivadamente o nome da Requerente aos órgãos de proteção ao crédito. Primeiro porque a carta de fis. 24 solicita apenas o encerramento da conta corrente no prazo de 30 (trinta) dias e não a utilização dos serviços, o que não teria lógica, uma vez que, solicitado o encerramento da conta, necessário se faz verificar se ainda há pendências de tarifas e taxas em aberto, para então processar o encerramento. No caso, como se viu, houve a utilização dos dispositivos eletrônicos o que gerou a citada tarifa, e, não sendo paga, lícita a conduta do Requerente em encaminhar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual não há que se falar arbitrariedade e mero descontrole administrativo e muito menos em dano moral indenizável, o que conduz a improcedência da ação?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
A matéria preliminar arguida pelo réu em sua contestação confunde-se intrinsecamente com o mérito da causa.
A presente ação judicial merece prosperar na íntegra.
Senão vejamos.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa jurídica que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.
Na doutrina:

         "As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

           "BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).
                     
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido discutido na lide instaurada cinge-se em se descobrir eventual responsabilidade do réu pelo lançamento do nome da autora no rol dos maus pagadores oficiais.
E tal, sem justa causa para tanto, vez que ?(...) já havia solicitado o encerramento da conta e mesmo assim a Requerente manteve a conta ativada e cobrou tarifas indevidas da conta (...)?.
E a resposta é positiva.
De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pela autora ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, tem-se que, mesmo cuidando de encerrar formalmente sua conta corrente mantida perante o réu ? notificação extrajudicial cuja cópia se encontra a fls. 24, dos autos, cuidou de ratificar tal realidade - o fato é que, uma vez inativa, portanto, não apresentando qualquer tipo de movimentação financeira, não houve no mundo sensitivo contraprestação alguma por parte do banco que porventura pudesse justificar a incidência na mesma de ?cobrança da TAR. SAF NET ID no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), que é um dispositivo eletrônico pessoal de geração de números randômicos ou senha que foi utilizado pela Requerente para acessar os CANAIS ELETRÔNICOS via Li INTERNET através de sua conta-corrente?.
Ora, se o tivesse sido fosse diligente, tendo recebido referida notificação extrajudicial, constatando a pendência de tarifas bancárias ou outras taxas em aberto, de imediato deveria levar tal realidade ao conhecimento da autora, gesto que não cuidou de levar a efeito no mundo sensitivo em momento algum.
Ao se debruçarem sobre matéria análoga àquela descortinada nos presentes autos, Francisco Eduardo Loureiro e Hamid Charaf Bdine Jr. (?Responsabilidade Civil por Conta Corrente Inativa?, in ?Responsabilidade Civil bancária?, obra coletiva organizada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, editora Quartier Latinm, 1ª edição, 2012, páginas 436/439) ensinam que:

?Abertas as contas correntes bancárias, há diversas consequências que podem gerar danos ao correntista. Uma dessas situações, de indesejável frequência, é o encerramento não desejado e nem pedido pelo cliente, ou, ao inverso, a manutenção como ativa de conta que já devia se encontrar encerrada. Assim, se a conta corrente não for encerrada pelo banco, embora permaneça inativa pelo correntista, pode ocorrer de o saldo em conta tornar-se devedor em razão do lançamento de tarifas e juros, com consequente negativação do nome do correntista em cadastros de proteção ao crédito. Por outro lado, pode ocorrer o inverso, de a conta ser encerrada pelo banco e causar lesão ao usuário, que emite cheques contra ela e os vê devolvidos. Como deve proceder a instituição financeira, diante da existência de conta corrente inativa por período significativo? Deve encerrá-la, com o escopo de evitar maiores custos ao cliente, ou, ao contrário, deve mantê-la viva, sob o argumento de que o cliente poderá vir a utilizá-la um dia? A solução de tais temas não comporta solução única e abstrata, mas ao invés, exige o exame das circunstâncias do caso concreto e do comportamento concludente da instituição financeira e do correntista. Nos itens seguintes se procurará afirmar, em primeiro lugar, quais as cautelas a serem tomadas pelas partes para o encerramento da conta corrente. Em seguida, será examinada a responsabilidade das partes pelos eventos dele decorrentes. (...) O contrato de conta corrente não precisa perpetuar-se, nem se deseja que isso ocorra com os contratos em geral. Os contratos devem respeitar seu ciclo de duração. Na maioria das hipóteses, tendem ao encerramento, ao contrário dos direitos reais . Nada impede, porém, que, atendendo o desejo das partes, s o contrato por prazo indeterminado. São comuns clientes fidelizados a determinada instituição financeira, ou, mais ainda, a determinada agência bancária, tornando, de tato, a conta corrente um contrato cativo, que pode décadas a fio. Indaga-se se o distrato do contrato de conta corrente é solene, exigindo a forma escrita, ou não solene, admitindo a forma verbal. O distrato, nas palavras de Caio Mário da Silva Pereira, nada mais é do que ?a declaração de vontade das partes contratantes, no sentido oposto ao que havia gerado o vínculo. É o contrario consensus dos romanos, gerando o contrato liberatório?. A mesma vontade que criou o contrato pode atuar em sentido inverso, para dissolver o vínculo e restituir a liberdade às partes, como expressão da autonomia privada. É a dissolução do contrato. A regra fundamental para o distrato se encontra no art. 472 do Código Civil: ?o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato?. Adotou o novo Código Civil o princípio da atração mitigada de formas. Deve necessariamente o distrato ter a mesma forma do contrato quando este for solene. Em outros termos, contratos de forma vinculada (ad substantiam), cuja ausência afeta requisito de validade, atrai a forma do distrato. Já os contratos não solenes, cuja forma é livre e de uso facultativo, a critério das partes, não atrai a forma do distrato. Diz-se, por isso, que o distrato é relativamente formal ou tem simetria relativa de forma. Há entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ?quando para o contrato a lei não exige solenidade própria, o seu distrato pode ser feito por forma diversa, até verbalmente, ou decorrer de fato que dispense expressa manifestação de vontade?. Outro precedente foi ainda mais explícita: ?só é de exigir-se tenha o distrato a mesma forma do contrato quando exigida para validade desse?. A manifestação tácita de vontade, desde que concludente e bilateral, também pode levar ao distrato em contratos não solenes. No caso do contrato de conta corrente, não se exige forma determinada em lei, como requisito de validade do negócio jurídico (ad substantiam) Logo, as partes podem efetuar o distrato do ajuste de modo formal, ou informal uma vez que há solenidade exigida na espécie. Nesse sentido, aliás, o correto acórdão proferido nos Embargos Infringentes n° 0088708-90.2004.8.26.0000, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 8.11.2011, em que se deixou assentada a impossibilidade de o banco cobrar taxas do correntista em virtude do encerramento tácito da conta. (...) Frequentemente, porém, o banco nega que o usuário tenha encerrado a conta e, assim, pretende sustentar a legitimidade do lançamento de tarifas de manutenção da conta. Nessa hipótese, a prova a ser produzida pelo consumidor não é simples, pois, em geral, o encerramento é feito verbalmente, sem emissão de qualquer comprovante. Valiosos, em tal caso, serão os comportamentos concludentes das próprias partes, em relação à conta corrente previamente encerrada. AS circunstâncias do caso concreto, como o fato de a conta corrente destinar-se ao recebimento de salário (conta-salário), troca de mensagens eletrônicas com o gerente, ligações ao serviço de atendimento ao cliente, sempre gravadas pela instituição financeira, servirão de suporte para avaliar a conduta significativa das partes. Os elementos acima referidos terão especial relevância na eventual demonstração de verossimilhança da alegação do correntista, na inversão de ônus do art. 60, VIII, do CDC.  O que ocorre, porém, à falta total de provas de comportamentos concludentes de qualquer das partes. A quem favorece a inércia, à financeira ou ao consumidor correntista? Enéas Costa Garcia, no exame específico desse tema, registra que é possível crer na afirmação de que o correntista foi informado pelo funcionário de que bastava o pedido verbal para o encerramento, uma vez que ?de alegação tão frequente ganham credibilidade?. Essa regra de experiência comum, que segue aquilo que normalmente ocorre, se soma a uma presunção no sentido que ninguém em sã consciência, concordaria em pagar tarifas por tempo indeterminado sobre conta corrente que não mais vai utilizar. Pode-se levar e conta o fato de que a falta de movimentação da conta corrente pode significar encerramento tácito do ajuste?.

  Ouso trazer na íntegra brilhante decisão colegiada que em caso análogo ao posto nos autos, assim decidiu:

?ACÓRDÃO


Ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais - Autora inscrita em banco de dados de inadimplentes por débito gerado por manutenção de conta corrente encerrada formalmente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3o, § 2o, da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente encerrada e sem saldo, dada a ausência de movimentação e qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV, do CDC) - Inexigibilidade do débito reconhecida a impedir a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (damnum in re ipsa) - Recurso negado.

Valor danos morais - Valor arbitrado na sentença (R$ 10.900,00) em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso negado. 

Recurso negado


Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 0005217-93.2010.8.26.0286, da Comarca de ITU, sendo apelante BANCO DO BRASIL S/A e apelado FERNANDA CASTRO SANTOS (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por maioria de votos, negar provimento ao recurso. Vencida a Desª revisora que declara voto. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais proposta por FERNANDA CASTRO SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, julgada procedente pela r. sentença de fls. 94/98, declarando inexigível o débito gerado com a movimentação da conta corrente, determinando o cancelamento definitivo da inscrição nos cadastros de inadimplência e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, corrigido do arbitramento e juros moratórios legais desde o indevido apontamento.

Apela o banco réu, procurando reverter a r. sentença, sustentando não ter o sistema acusado qualquer solicitação de encerramento da conta, logo não é responsável pelos danos narrados, haja vista que a cobrança é legítima. Não há comprovação dos danos morais e violação à honra da autora, a ponto de justificar o acolhimento da pretensão de indenização. A indenização fixada mostra-se excessiva, comportando redução.

Recurso regularmente processado e respondido.

É o relatório.

VOTO.

Cuida-se de ação indenização por danos morais c.c. declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de manutenção de conta corrente encerrada, com inscrição do nome da autora em banco de dados de inadimplentes.

Narra a autora era correntista do banco réu e que em 14/07/2009 solicitou o formalmente o encerramento da conta corrente, ocasião em que lhe foi informada a existência de pendências, no valor de R$ 9,51.

Efetuado o depósito na conta do montante devido, na mesma data foi formalizado o encerramento da conta corrente.

Todavia, em 04/05/2010 a requerente foi surpreendida com a existência de restrição em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, no valor de R$ 101,49.

Sustenta que a inscrição é ilícita causando abalo de crédito, razão pela qual faz jus a indenização por dano moral e cancelamento definitivo da inscrição.

Aplica-se à hipótese a legislação consumerista por tratar-se de relação de consumo, prestando o banco réu serviço de natureza bancária, inserindo-se no contexto do artigo 3o, § 2o, da Lei n° 8.078/90, tendo o autor como destinatário final e consumidor, entendimento consagrado pela súmula 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeira".

Uma vez aplicável o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do banco apelante, como prestador de serviços, é objetiva e só pode ser elidida nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (art. 14, caput e §3° daquele Codex), estando, entretanto, a cargo do requerido a produção de provas nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ónus da prova aplicada na espécie em questão (art. 6o, VIII).

In casu, limitou-se o banco réu a alegar inexistir prova de pedido formal do correntista de encerramento da conta, não negando que os encargos financeiros cobrados da autora são decorrentes de manutenção da conta corrente.

Todavia, com a inicial juntou a autora o "termo de encerramento de conta corrente" (fls. 15/16), formalizado em 14/07/2009, comprovando também o depósito em quantia suficiente para a liquidação da dívida com o banco réu (fls. 17).

A requerente desincumbiu-se do ónus de depositar a importância referente às pendências financeiras existentes, conforme exigência constante da solicitação de encerramento de conta corrente (fls. 15).

Dessa forma, indevida a cobrança de tarifas para manutenção de conta sem saldo e inativa, isto é, sem qualquer movimentação por parte da correntista.

Tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, ao cobrar a instituição financeira tarifas pela manutenção de conta inativa, traduzindo vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista (art. 39, IV, do CDC).

A cobrança dessa tarifa só se justificaria se o serviço fosse fornecido e utilizado, o que, na hipótese, não se comprovou.

O Banco apelante possui meios próprios, já que o controle eletrônico e informatizado é amplo, de checar se houve movimentação ou não em dada conta; e, em verificando a inatividade, por um imperativo de boa fé e consoante o dever de informar (art. 6o, III, do CDC), deve cuidar para que nenhum lançamento seja efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as consequências decorrentes da manutenção da conta.

Se assim não procedeu, responde de forma objetiva pela reparação de eventuais prejuízos causados a clientes (arts. 12 a 14 do CDC), com fundamento na teoria do risco do negócio adotada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Tendo a autora observado o procedimento para encerramento da conta e estando a conta inativa sem saldo, não se poderia exigir da correntista-consumidora qualquer tarifa que não corresponda a serviço de fato prestado.

Afinal, a cobrança é pelo serviço prestado e não aquele que não foi prestado, na medida em que o autor correntista não mais movimentou a conta, desde o pedido de encerramento, em julho de 2009.

Admitir o contrário, ao simples argumento de que os serviços de crédito teriam sido colocados à disposição do correntista, importaria enriquecimento sem causa da instituição financeira, na medida em que seria remunerada tanto pelo serviço não prestado (tarifa) quanto pela cobrança do crédito rotativo da conta corrente, utilizado pelo banco para debitar a manutenção da conta.

Por isso, indevida a cobrança de tarifas para manutenção de conta inativa, sendo inexigível o débito em questão, como decidiu a d. Juíza de Direito na r. sentença.

Com efeito, o banco réu apelante, via de consequência, agiu de forma abusiva e ilícita ao incluir o nome da autora em banco de dados de inadimplentes por dívida oriunda de manutenção de conta corrente inativa, gerando o dever de indenizar pelos danos morais causados.

O procedimento negligente do banco, consubstanciado no fato de negativar o nome da autora sem demonstrar a inadimplência necessária a dar azo à restrição, traduziu-se na causa eficiente da consumação da declaração pública de impontualidade que maculou o bom nome do autor, remetido que foi à vala comum dos maus pagadores.

A indevida negativação ocorreu por falha injustificável de procedimento burocrático interno do banco réu, que não estabeleceu melhores mecanismos de cautela e controle ao negativar o nome do apelado em banco de dados de inadimplentes, causando ofensa à imagem da autora, decorrente pura e simplesmente do ilegal registro feito.

Assim, a autora foi submetida a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa), devendo arbitrar-se a indenização em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade económica do causador do dano.

O dano moral tem previsão tanto na Constituição Federal (artigo 5o, V e X) como no Código Civil (art. 953, § único) objetivando a reparação de lesão injusta ao património moral da pessoa.

Indisputável, destarte, a configuração dos danos morais, bem é de ver que, em atenção ao critério de que tal modalidade de indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do ilícito, a fim de que invista no aprimoramento de seus procedimentos, não há se olvidar, de outra parte, do caráter compensatório da reparação, afigurando-se, sob tal perspectiva, razoável a indenização fixada na r. sentença no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, até porque "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 

Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.

Presidiu o julgamento, o Desembargador CAUDURO PADIN (3o Juiz) e dele participou a Desembargadora ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES (Revisora).



São Paulo, 09 de novembro de 2011.



     FRANCISCO GIANQUINTO
Relator



VOTO n°.       : 20.446
AP.c/REV. n°.: 0005217-93.2010.8.26.0286
COMARCA   : ITU
APTE.             : BANCO DO BRASIL S/A
APDA.             : FERNANDA CASTRO SANTOS


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


1 - Ousei, "data venia", dissentir da douta maioria, no que diz respeito ao acolhimento do pedido de indenização por danos morais, formulado pela autora, ora apelada, pelas razões que seguem:
A autora, ora apelada, pretende o recebimento de indenização a ser fixada no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), por supostos danos morais, que o banco-réu, ora apelante, lhe teria causado devido à solicitação de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito, (fls. 02/09).
Analisados os documentos trazidos para os autos, verifica-se que, no dia 14/07/09, a autora, ora apelada, firmou "Termo de Encerramento de Conta Corrente", sujeitando-se aos procedimentos de liquidação de débitos relacionados pelo banco-réu, ora apelante, e que, na ocasião, depositou o valor de R$9,51 para pagamento de eventual saldo devedor em 15/16, 17).
Relevante anotar que, posteriormente, no dia 04/05/10, a autora, ora apelada, recebeu comunicações da SERASA e do SCPC referentes a existência de débito perante o banco-réu, ora apelante, no valor de R$ 101,49, decorrente do contrato n°. 47935, que não chegou a ser consumada, como informado pelos órgãos de proteção ao crédito, (fls. 13, 14, 32/34, 59, 66).
E, que, mesmo não tendo a autora, ora apelada, entrado em contato direto com o banco-réu, ora apelante, ou com o órgão de proteção ao crédito, para solucionar a questão, pela via administrativa, como lhe competia, a inclusão de nome no rol dos inadimplentes não chegou a se consumar.
Não é demais enfatizar que, quando é solicitada a inclusão do nome de qualquer pessoa natural ou jurídica no cadastro de inadimplentes, os órgãos de proteção ao crédito são obrigados, por disposição expressa do CDC, a remeter ao pretenso devedor comunicação para que, no prazo de 10 (dez) dias, se for do seu interesse, faça prova do pagamento, ou explique o porquê do não pagamento da dívida, o que impedirá, se o caso, a concretização do ato de anotação.
O banco-réu, ora apelante, nas circunstâncias, agiu nos limites da legalidade, no exercício de função regular, sem qualquer abuso, eis que o nome da autora, ora apelada, não foi incluído nos cadastros de inadimplentes e o simples recebimento do aviso enviado pelos órgãos de proteção ao crédito, por óbvio, não lhe causou prejuízos de ordem material, e, muito menos, de ordem moral.
Acrescenta-se, por oportuno, que, para ficar configurado o dano moral, é necessário que a vítima tenha experimentado algum tipo de dor, vexame ou humilhação, além do suportável, e que tal acarrete reflexos profundos na sua esfera psicológica e, não, mero dissabor ou aborrecimento momentâneo, próprios do cotidiano, como o narrado nos autos, pela autora, ora apelada, sem nenhum reflexo na sua vida pessoal, social e/ou profissional.
Ao que parece, a autora, ora apelada, quer obter, de uma forma fácil, elevada quantia em dinheiro que não obteria com esforço próprio (com o seu trabalho), o que não pode ser permitido pelo Judiciário, pena de banalização do instituto da responsabilidade civil por danos morais.
Em suma, ao contrário do sustentado pela autora, ora apelada, o banco-réu, ora apelante, não praticou ato lesivo, por dolo ou culpa, que tenha lhe ocasionado danos morais passíveis de indenização na esfera civil, sendo, de rigor, a improcedência da ação.
Deste modo, de ser julgada improcedente a ação, condenada a autora no pagamento das despesas processuais, despendidas pelo banco-réu, corrigidas do desembolso, e dos honorários de seu patrono, ora arbitrados em R$ 1.000,00, com base no art. 20, §§ 3º e 4°, do CPC, e com a ressalva da Lei n°. 1.060/50.
2 - Ante o exposto, pelo meu voto, dou provimento ao recurso, para o fim especificado.



ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES
Revisora?.
 
Assim, restou clara, no mundo sensitivo, a ocorrência de lamentável falha do serviço prestado pelo réu à autora.   
Note-se que, como muito bem explicitado pela autora em sua réplica ? desdizendo-se assim as assertivas trazidas pelo réu em matéria preliminar embutida em sua contestação (?(...) o Requerido providenciou a BAIXA do apontamento constante da consulta realizada em 26/03/20 12 (data em que a Requerente tomou ciência ? fls. 23) em 29/03/2012, ou seja, em apenas 03 (três) dias, conforme se vê na consulta da SERASA EXPERIAN anexa (doc. 03), motivo pelo qual não há que se falar em negligência e muito menos em dano moral indenizável como pretende a Requerente sem qualquer fundamento. EM RESUMO: Se a baixa ocorreu ANTES da distribuição desta ação em 27/04/2012 e MUITO ANTES da citação do Requerido em 15/01/2012 (fls. 56), ausente está o interesse processual da Requerente na presente ação, sendo até mesmo desnecessário pedido de tutela antecipada. Tanto é que a SERASA EXPERIAN respondeu o oficio às fis. 48, informando que ?NADA HA REGISTRADO NOS ARQUIVOS DA SERASA TENDO COMO REQUERENTE O BANCO SAFRA S/A?) -, de acordo com cópia do documento expedido pelo SERASA a fls. 96, dos autos, ?(...) permaneceu apontada por 30 dias, o que notoriamente tem um impacto gigantesco para uma empresa de pequeno porte como é a Requerente. Como exemplo, vale dizer que neste período não conseguia comprar matéria prima a prazo, com fornecedores, o que quase inviabilizou o negócio?. 
 Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a reputação que a autora goza no mercado de consumo ante o injusto lançamento de seu bom nome no diabólico rol dos maus pagadores oficiais.
              Neste sentido:
 
                                    ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
                                                    
                                        Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                   Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
    E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
                                           Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por N&C Indústria e Comércio de Presentes Corporativos Ltda. contra o Banco Safra S.A..
                                             Via de conseqüência: 1. reconheço como de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes e 2. condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
                                              Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida liminar antes concedida à autora nos presentes autos ? fls. 37/41 -, expedindo-se ofício próprio imediatamente.
                                                  Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
       Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da presente condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 

            
                                                      P. R. I. C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
