

SENTENÇA

Processo nº:0132227-61.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Guerreiro Ferreira
Requerido:M. Raineri Confecções - epp e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   7.2.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ALINE GUERREIRO FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de M. RANIERI CONFECÇÕES EPP e PHILADELPHIA COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. ME., visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou pagamento de dívida mediante cheques sem fundos. Seu nome foi regularmente inscrito em cadastro de inadimplentes. Posteriormente, quando adquiriu condições de saldar suas dívidas, procurou a ré e efetuou pagamento, mediante promessa de regularização de seu nome. No entanto, as rés quedaram-se inertes. Pretende receber valor equivalente a 50 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestações. As rés sustentam que a negociação se deu com a empresa M. RANIERI, somente, pelo que impertinente a presença da empresa PHILADELPHIA no pólo passivo. São empresas que pertencem à mesma família, porém distintas. No mérito, sustentam a regularidade da inscrição e não souberam apontar o motivo pelo qual não se levantou a inscrição. Imputaram falha ao órgão de proteção de crédito. Afirmam que tão logo souberam da ação, providenciaram a reabilitação do nome da requerente. Negam, por fim, a existência de dano moral.
Houve réplica. 
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A preliminar da co-ré PHILADELPHIA é inconsistente. De fato, conquanto a negociação tenha sido realizada pela empresa M RANIERI (fato incontroverso), é certo que a co-ré encaminhou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes (fl. 17). Evidente, portanto, a confusão entre as empresas, no momento de cobrança do débito. Essa confusão, longe de prejudicar, favorece o consumidor, que pode cobrar de qualquer das requeridas, equiparadas que são a fornecedoras de serviço e mercadorias e, portanto, co-responsáveis solidárias pelo ato.
Ainda que assim não fosse, a co-ré PHILADELPHIA poderia ser pessoalmente responsabilizada, haja vista que o suposto dano decorreu de ato próprio (promoção da inclusão e retardo na exclusão da restrição de crédito).
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, o pagamento é incontroverso e a co-ré M RANIEIRI não negou ter se comprometido a retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Ao contrário, reconheceu implicitamente a falha, ao afirmar desconhecer os motivos pelos quais não se promoveu o levantamento da restrição (fl. 33). Ora, se o pagamento foi feito e a co-ré se comprometeu a providenciar a retirada da restrição, existe ilícito na manutenção indevida. 
A tese de que houve falha da instituição não foi comprovada. E tampouco afastaria a responsabilidade das requeridas, que tinham o dever de verificar o levantamento da restrição.
O dano moral existe in re ipsa, decorre do transtorno decorrente da manutenção indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. Muito embora a inclusão tenha sido regular, em função de débito existente, o consumidor tem direito à reabilitação de seu crédito. Na hipótese vertente, todas as restrições em nome da requerente foram levantadas em 2006, à exceção da anotação referente ao negócio entabulado com as rés (fl. 41). Assim, por ato das rés, a autora permaneceu com o crédito tolhido, nada obstante o esforço de quitação.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas imagine-se o que as rés fariam se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreriam crise. Quiçá poderiam ser levadas à bancarrota. 
As rés certamente precisam de capital de giro para sobreviver. Sabem, portanto, dos transtornos inerentes à manutenção indevida de restrição creditória.
Não há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, não se pode deixar de considerar que a requerente contribuiu para o evento, ao dar causa à inclusão regular da restrição. As inúmeras restrições também revelam que, a despeito da reabilitação, a ré não possuía imagem absolutamente incólume de cidadã exemplar. Por isso, a indenização deve ser reduzida.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 2.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 2.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com 50% das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
