

SENTENÇA

Processo nº:0132391-95.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Terezinha Cruz Gênova
Requerido:Regina Conceição de Lemos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

TANIA TEREZINHA CRUZ GÊNOVA propôs ação de obrigação de fazer contra REGINA CONCEIÇÃO DE LEMOS, alegando, em síntese, que: a) há algum tempo ocorrem infiltrações na sacada do apartamento n° 85, de propriedade da ré, o que acarreta o comprometimento do reboco e pintura do teto da sacada da autora (apartamento n°75); b) notificada a proceder os reparos, a ré quedou-se inerte; c) a responsabilidade da ré pelos danos é visível e decorre do parecer técnico encomendado.

Por essas razões, pleiteou seja a ré condenada a obrigação de fazer e juntou documentos (fls. 02/64)

A ré, citada (fls. 77), apresentou contestação (fls. 78/105), na qual sustentou basicamente que: a) possui somente algumas flores, e que todas estão dentro de vasos com areia; b) o teto de sua sacada e outras áreas do prédio também possuem infiltrações, as quais são resultantes das chuvas e ventos constantes.

Houve réplica (fls. 108/114).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 127).

Saneado o processo (fl. 152), foi deferida a prova pericial requerida pela ré. Por fim, a ré peticionou nos autos desistindo da prova requerida (fls. 158/159).
                                                                                
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista a desistência por parte da ré da prova pericial deferida, passo ao julgamento da lide com base nos elementos de convicção existentes nos autos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, na qual sustenta a autora que os danos causados na sacada do apartamento da autora são provenientes de infiltrações oriundas da sacada do apartamento da ré

A ré, por seu turno, afirma que não há nexo de causalidade entre os alegados danos e a alegada falha de impermeabilização do terraço de seu apartamento, salientando que todas as partes do edifício estão com problemas de umidade por causa da chuva.

A inicial veio instruída com "Laudo Técnico", do qual se extrai que há falha na atuação da camada de impermeabilização do terraço do apartamento da ré, o que acarreta infiltração de água na laje e, por conseguinte, danos no imóvel imediatamente localizado no pavimento inferior do prédio (fl. 18).

Ainda que outros imóveis no edifício apresentem o mesmo problema, conforme se infere do documento juntado pela ré (fls. 139/143), cabe a cada condômino efetuar os reparos devidos em sua respectiva unidade condominial, a fim de evitar prejuízos a terceiros.

Frise-se que a prova técnica juntada pela ré não refuta aquela juntada pela autora; ao revés, indica que a infiltração decorre da necessidade de impermeabilização da sacada, ainda que isso deva ser feito de forma coletiva, dada a ocorrência do mesmo problema em outras unidades.

Assim, resulta inequívoca a responsabilidade da ré pelos danos causados na inicial, porquanto a infiltração não tem origem em área de uso comum, mas, sim, advém de unidade autônoma. A propósito, em caso semelhante, assim já se decidiu:

"Direito de Vizinhança - Vazamento de apartamento superior no apartamento do piso inferior - Prova pericial confirmando a origem da umidade - Procedência - Tendo a prova pericial demonstrado convincentemente que os estragos causados no apartamento inferior são oriundos da umidade proveniente do apartamento superior, resta inequívoca a responsabilidade do proprietário deste pelo conserto do problema e pela reparação aos danos. - RECURSO IMPROVIDO" (TJSP  Apelação com revisão n° 992980323907  Rel. Des. Luiz de Lorenzi  Extinto 2º TAC). 

Nesse contexto, a procedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a, no prazo de 45 dias, impermeabilizar o piso e paredes de sua sacada, bem como reparar os danos causados no teto da sacada do apartamento da autora.

Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
