

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0132529-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sinaira Santos Seixas
Advogado:Sonia Maria Pereira dos Santos Seixas OAB 177865/SP
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro
Advogado:Carolina de Rosso Afonso OAB 195972/SPDaniel Amorim Assumpção Neves OAB 162539/SPAna Claudia Goffi Flaquer Scartezzini OAB 230049/SPFelipe Legrazie Ezabella OAB 182591/SP








Aos 14/02/2012 às 15:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes,  compareceram a autora acompanhada de sua patrona Dra. Sonia Maria Pereira dos Santos Seixas. Pelo requerido Unibanco o preposto Thiago Tenorio de Souza acompanhado de suapatrona Dra. Danielle Carolline Aquino da Silva.  Ausente o Banco  Santander. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi dito: Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual alega a autora que efetuou um depósito em sua conta corrente no Banco Santander de um cheque de R$200,00 da Nossa Caixa e outro de R$287,00 do Unibanco. Sustenta que o Banco Santander enviou para compensação no Unibanco dos dois cheques depositados, quando o certo era ter enviado a cártula do Unibanco para este Banco e a da Nossa Caixa para essa entidade. Por consequência da devolução dos cheques, o Unibanco debitou em sua conta uma multa de R$26,50 por devolução de cheque e quando foi reapresentado o cheque no Unibanco pela segunda vez não tinha suficiente provisão de fundos, de modo que o cheque foi devolvido. Aduz que passou por transtornos e humilhações porque teve o seu nome negativado. Assim, pede indenização por danos morais e materiais. Os  bancos apresentaram contestação a fls. 53/58 pelo Unibanco, que aduz preliminar e, no mérito, sustenta inexistência de responsabildade e impugna os pedidos da autora; pelo Santander, encontra-se contestação a fls. 104/120, também compreliminar e defesa do me´rito. Houve réplica. Em audiência tentou-se a conciliação. Eis o relatório.  Decido. Primeiramente afasto a arguição de intempestividade de contestação do Santander, visto que apresentada a contestação no último dia do prazo maior por força do artigo 191 do CPC. Afasto a preliminar de fls. 54 porque o Banco Unibanco praticou ato considerado lesivo pela autora pelo que se observa do documento de fls. 24. Ademais, o sistema bancário é integrado de modo que as entidades bancárias prestam serviços entre si e de seu interesse, de modo que eventual defeito na prestação desses serviços deve ser imputado a todas as entidades bancárias envolvidas  como beneficiárias do sistema, no caso, a cãmara de compensação de cheques. Por este mesmo motivo fica afastada a ilegitimidade argumentada pelo Santander a fls. 105. Ainda, não existe defeito na inicial, especificamente em sua causa de pedir que impeça o conhecimento do litígio. No mérito, é procedente a ação, porque os contestantes não demonstraram que a devolução dos cheques se deu por fato causado pela correntista, por exemplo, haver ela solicitado a sustação de cheques. Sendo certo que dispunham os réus dos meios de prova nesse sentido, mas nada provaram, deve se partir do princípio da injusta devolução dos cheques e, por conseguinte, condenados ambos os bancos a restituir a conta corrente da autora o valor referente à multa de devolução por cheque, R$26,50, com correção monetária do débito e juros moratórios legais da citação. Ambos os bancos terão, solidariamente, de indenizar a autora também por danos morais, já que a deficiência reconhecida dos serviços causou-lhe constrangimentos e transtornos para correção do problema. Essa indenização é fixada em R$5.000,00 de acordo com a média jurisprudencial aplicável a casos semelhantes com correção monetária da senteça e juros moratória da citação em 1% ao mês. Finalmente condeno os réus em custas corrigidas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________Márcia Cristina de Lima Fonseca), Escrevente, digitei e assino.   


DRA.  ADV. AUTORA 

AUTORA

DRA. ADV. RÉ UNIBANCO

PREPOSTO DO RÉU



São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
