

CONCLUSÃO
Aos 10 de abril de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0132141-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marcos Guardabassi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MARCOS GUARDABASSI ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando em síntese que: a) é cliente da ré na categoria de plano ?Quality M 122 R3? desde 2000; b) desde 2008, após ser diagnosticado com neoplasia de pulmão (CID 10/C-34), vem realizando diversos exames e procedimentos cirúrgicos para o seu tratamento; c) em todas essas ocasiões, teve de arcar com os respectivos custos, pois a requerida ora afirma não haver cobertura contratual, ora glosa abusiva e injustificadamente o ressarcimento; d) quando é reembolsado, o valor é sempre ínfimo, em decorrência das cláusulas contratuais imprecisas e dos cálculos nada claros da ré; e) a requerida está se furtando do cumprimento de suas obrigações contratuais, agindo de forma abusiva, inclusive se negando a cobrir os custos de medicamentos que lhe são prescritos; f) há flagrante violação da Lei n° 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor, pois além das abusividades mencionadas, sequer teve conhecimento de informações necessárias, tais como a ?tabela de ressarcimentos?.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a autorizar e custear todo o tratamento oncológico que necessitar, notadamente exames ?pet-scan? e medicamanetos ?Ciclofasmida? e ?Doxorrubicina lipossomal peguilada e vincristina? até a alta médica sob pena de multa diária; II) ao final, a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida no reembolso dos seguintes valores: II.1) R$ 17.813,21 (cinco exames ?pet-scan?), II.2) R$ 30.915,91 (três exames ?TU Endócrino com Lutécio-177?), II.3) R$ 6.000,00 (três exames ?Pesquisa de Corpo Inteiro com Octreotídeo?), II.4) R$ 2.028,19 (exames diversos realizados entre jul/2008 e dez/2010), II.5) R$ 5.000,00 (?tratamento radioterápico? realizado na clínica CEPRO em mar/2008), II.6) R$ 18.461,20 (diferença de reembolso de honorários médicos de cirurgia realizada em 08/07/2008), II.7) R$ 19.389,09 (diferença de reembolso de honorários médicos de cirurgia realizada em 08/03/2010), II.8) R$ 20.457,47 (diferença de reembolso de honorários médicos de cirurgia realizada em 03/11/2010), II.9) R$ 14.403,34 (diferença de reembolso de honorários médicos de internação realizada em 19/12/2010), II.10) R$ 9.283,40 (diferença de reembolso de consultas médicas realizadas entre 01/02/2008 e 19/01/2011), II.11) R$ 7.241,02 (internações realizadas em nov/2010 e dez/2010, II.12) R$ 7.139,01 (medicamento ?Clexane?); III) a condenação da ré no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 50/249.
A fls. 251, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela determinando à requerida que respondesse pelos custos dos medicamentos quimioterápicos e que providenciasse em sua rede credenciada a realização do exame ?Pet-Scan?, devendo a autorização ser liberada no prazo de 24 (vinte e quatro) horas da solicitação, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.
Indeferiu-se o pleito de extensão do provimento antecipatório para o fornecimento de medicamento ?Clexane?, via tutela antecipada, por ausência de finalidade da prescrição do fármaco ? se quimioterápico ou não ?, às fls. 255.
Tal decisão motivou a interposição de agravo de instrumento, o qual teve o seu seguimento denegado (fls. 379/382).
Citada (fls. 265), a ré ofertou contestação aduzindo: a) o contrato não prevê a cobertura de fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, pois está obrigada apenas a fornecê-los quando houve internação hospitalar; b) o dever de prestar atendimento à saúde é do Estado, sendo que a sua atividade dá-se de forma facultativa; c) o autor teve plena ciência das cláusulas quando da assinatura do contrato; d) não houve negativa no fornecimento dos remédios ?Doxorrubicina peguilhada? e ?Vincristina?; e) o rol de procedimentos da ANS não comtempla os exames ?Pet-Scan?, ?Pesquisa TU Neuroendócrino com lutécio ? 177? e ?Pesquisa de Corpo Inteiro com Octreotídeo?; f) os reembolsos efetuados encontram-se corretos, além de que a sua tabela de procedimentos encontra-se à disposição em qualquer um de seus escritórios.
Requereu, então, a total improcedência da ação e a revogação da tutela concedida.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 304/324.
A autora noticiou o descumprimento do provimento antecipatório, tendo a ré sido intimada a manifestar-se (fls. 377), porém deixou transcorrer ?in albis? o prazo (fls. 383).
Houve réplica.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 384).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
Analisando-se os autos, é possível perceber-se a contratação de plano de saúde (fls. 225/249), o qual, dentre outras disposições, prevê a possibilidade de ressarcimento das despesas médico-hospitalares que o contratante tiver, além de poder utilizar-se da rede credenciada da contratada, sem direito a ressarcimento, por óbvio.
Consta do ajuste, ainda, a fórmula a ser praticada no reembolso dos custos despendidos, que deverá obedecer à regra prevista no ?módulo 122? (fls. 227) utilizando-se do respectivo multiplicador mencionado às fls. 229 (?Plano Amil Quality 3-3-4).
Destarte, temos que as despesas que podem ser ressarcidas e o fator multiplicativo, porém não se tem os valores-limite, que estariam previstos na ?Tabela Amil de Procedimentos? (fls. 303), ?disponível em qualquer escritório? da requerida.
Procedem, então, os argumentos do requerente no sentido de que não é possível aferir-se a legitimidade e a correição dos cálculos efetuados pela ré para a realização dos reembolsos, fazendo-se presumir a afirmação de que teriam vícios, uma vez que produzidos de forma unilateral e sem a demonstração clara e objetiva do passo-a-passo de sua realização.
Isso fica evidente na conduta da requerida de sequer juntar aos autos a indigitada tabela.
Ora, se era tão fácil assim consegui-la, por que é que a ré não a obteve em um de seus escritórios?
Tudo isso vem a reforçar a alegação de que o autor não recebeu uma cópia quando da contratação, devendo a ré ressarcir a totalidade das despesas comprovadas nos autos (artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil).
No que concerne aos medicamentos, mais uma vez não se pode levar em conta os argumentos da ré.
O ajuste fora firmado com o fim último de propiciar o atendimento à saúde do requerente e à remuneração da operadora pelo fornecimento de seus serviços.
Excluir o fornecimento das drogas necessárias ao tratamento da moléstia que aflige o aderente é o mesmo que não adimplir com a parcela contratual que lhe cabe.
Ninguém adere a um contrato esperando que se cubra um determinado procedimento médico, mas não os materiais necessários; ninguém contrata esperando que se cubra um determinado exame, mas não o tratamento para a enfermidade eventualmente diagnosticada e assim por diante.
Assim, afigura-se abusiva qualquer cláusula que exclua do contratante o direito inerente ao objeto próprio do contrato, ou seja, o direito ao tratamento e restabelecimento da saúde. 
Não se trata de onerar e impingir obrigação manifestamente excessiva à requerida pelo ?fornecimento de medicamento ao requerente para o seu uso domiciliar?, mas sim do próprio tratamento da neoplasia de que foi acometido, sem precisar ficar internado em âmbito hospitalar, o que, decerto, causaria maiores prejuízos à ré. 
Esse é, inclusive, o entendimento da E. Corte Paulista:
PLANO DE SAÚDE. Quimioterapia com TEMODAL. Medicamento de uso oral e domiciliar. Irrelevância. Operadora que admite a cobertura para a especialidade oncologia. Demais procedimentos que representam patologia de consequência e da mesma forma devem ser suportados, até porque prescritos por médico, único titular da opção terapêutica Súm. 95 desta Corte. Prática abusiva caracterizada. Recurso desprovido. 
PLANO DE SAÚDE. Pouco importa o local em que é ministrado o tratamento, se no domicílio do consumidor ou se nas dependências do nosocômio. Esfera ambulatorial que não deixa de constituir modalidade de internação mais benéfica à operadora, a obrigar à cobertura plena, pois a isenta de custos mais elevados. Recurso desprovido.
(Apelação nº 9224595-48.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Dir. Privado, Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 24.10.2012)


O caso em comento não é senão outro dos que diuturnamente se vê, em que as operadoras de plano de saúde denegam o direito dos contratantes, para assim reduzir os seus custos, pois, vez ou outra são de valor considerável para, no fim, aumentar os seus ganhos.
A estapafúrdia alegação de que o dever de assegurar a saúde é somente do Estado não prospera; a uma, porque a ré em nenhum momento foi compelida a adentrar nesse nicho mercadológico, se assim o fez, foi de livre e espontânea vontade; a duas, porque ao se permitir que instituições privadas atuem no setor de saúde, propicia-se que aufiram lucros, o que por certo ocorre, vez que a maioria dos usuários dos planos de saúde passa diversos períodos sem sequer fazer uso relevante do mencionado serviço contratual; a três, porque é totalmente esdrúxulo tentar transferir o risco do negócio aos contratantes, de forma a otimizar seus ganhos e minimizar suas perdas. 
 Desta feita, os exames e os medicamentos são inerentes ao tratamento de que necessita o requerente, cabendo à ré custeá-los integralmente.
Por fim, reputam-se corretos os cálculos efetuados pelo autor, uma vez que impugnados genericamente pela ré, a qual deixou de apresentar os que eventualmente entendesse por cabíveis ou demonstrar a forma como chegou aos valores de ressarcimento.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a) condenar a requerida a reembolsar o requerente nos valores declinados nos pedidos ?i a xii? de fls. 40/42, devendo os valores serem corrigidos a contar da citação e acrescido de juros legais, a serem apurados em fase de liquidação de sentença; 
b) confirmar a tutela antecipada, determinando à ré que continue a fornecer os medicamentos ?Ciclosfamida por via oral + Doxorrubicina Lipossomal Peguilada e Vincristina?, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 e autorizar os exames de ?Pet/Scan?, quando solicitados, no prazo de 24 horas, também sob pena de multa diária de R$ 10.000,00;
Uma vez ratificada a tutela antecipada, a multa será liquidada em oportuna fase de execução, consoante informado às fls. 370/376 e a inércia certificada a fls. 383.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do requerente, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
