

SENTENÇA

Processo nº:001.09.132983-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonathan Madson Chica
Requerido:J.r. Empreendimentos e Produções Ltda. e outro
Data da Audiência:



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcus Vinicius Rios Gonçalves






Vistos.





JONATHAN MADSON CHICA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de J.R. EMPREENDIMENTOS E PRODUÇÕES LTDA e RODRIGO FERNANDO AMARAL DA SILVA.

Narra a petição inicial que o autor celebrou com os réus um contrato de prestação de serviços, pelo qual o réu Rodrigo, representado pela co-ré, comprometeu-se a apresentar-se ao vivo no ginásio de esportes Machadão, em Santa Mariana, Paraná, no dia 07 de junho de 2008, à 1,00 hora.

Ficou estipulado que o show duraria uma hora, aproximadamente. Ocorre que, pouco antes do horário previsto, o réu avisou que não faria a apresentação, porque o público era insuficiente. 

Isso frustrou aqueles que aguardavam o show, e houve brigas e desavenças no local. O réu havia sido contratado por R$ 10.800,00. Além disso, foram feitas despesas com a estrutura do show e a venda de ingressos, totalizando R$ 27.883,41. Além do prejuízo material, o autor sofreu danos morais, pelos transtornos decorrentes da ausência de apresentação.

Diante disso, requereu o autor a condenação dos réus ao pagamento da indenização pelo dano material mencionado, e por dano moral.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, impugnando a gratuidade da justiça concedida ao autor. Além disso, alegaram que o cantor não se apresentou porque não recebeu integralmente o pagamento. O contrato previa que, no dia do espetáculo, ele receberia a última parcela, no valor de R$ 3.800,00. Conforme combinado, solicitaram a ele que fosse até o hotel da cidade, onde o réu estava hospedado e preparava-se para o show, para que fizesse o pagamento, mas o autor não compareceu. Assim, em cumprimento ao que fora previsto no contrato, a apresentação foi cancelada.

No mesmo dia, houve outras apresentações, e o show do réu era apenas uma parte do evento, que se realizou.  No contrato ficou previsto que, se o cancelamento se desse por culpa do autor, todos os gastos operacionais e promocionais seriam de sua responsabilidade.

Por fim, os réus impugnaram a existência de danos morais.

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Ficou convencionado entre as partes que o réu Rodrigo faria uma apresentação de cerca de uma hora, no evento realizado no Ginásio de Esportes de Santa Mariana, no Paraná. O cantor foi até a cidade, e hospedou-se no hotel.

Estabelecia o contrato que, antes da apresentação, o cantor receberia R$ 10.800,00 como pagamento, sendo R$ 7.000,00 em datas prévias, e R$ 3.800,00, em dinheiro, quando o artista chegasse ao local (cláusula 02). A cláusula 3o previa que, em caso de não pagamento do valor integral, o show seria cancelado.

Ora, na inicial o autor, ao formular o pedido de indenização por dano material, mencionou o pagamento de R$ 10.800,00, como se tivesse quitado o preço convencionado. Ocorre que não foi juntada aos autos nenhuma comprovação do pagamento da última parcela, cujo recebimento os réus impugnam. Por essa razão, foi dada oportunidade ao autor de comprovar o pagamento integral do valor contratado, ou de esclarecer o ocorrido. Mas nem houve apresentação de réplica, nem manifestação sobre a decisão que deu ao autor oportunidade de provar o pagamento.

Cumpria ao autor, como condição para exigir o cumprimento da obrigação assumida pelos réus, que primeiro comprovasse integralmente o cumprimento da sua, sob pena de os réus se valerem da "exceptio non adimpleti contractus". E foi isso o que eles fizeram. Sem o autor comprovar, documentalmente, o pagamento, não há como acolher o pedido.

Não há como acolher a impugnação à gratuidade da justiça, apresentada no bojo da contestação. A Lei 1060/50 faz presumir a necessidade daqueles que invocam a condição de necessitados. Assim, cumpria aos réus fazer prova contrária, não bastando para tanto a alegação de que foi o autor que patrocinou os shows.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despeas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa, cuja execução fica suspensa, diante da gratuidade da justiça.

P.R.I.



 São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
