

SENTENÇA

Processo nº:0132507-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Manoel Marques da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, por seu representante, ajuizou presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO, que denominou de Ação de Reparação de Danos por sub-rogação, pelo procedimento sumário, contra MANOEL MARQUES DA SILVA, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que o veículo pertencente ao seu segurado Amir Ahmad Sati, GM, corsa sedan 4p, placas DKN 4710-SP, sofreu danos no dia 28/9/2009, em decorrência de acidente provocado por culpa exclusiva do condutor do veículo pertencente ao réu. Disse que o veículo pertencente ao segurado foi projetado para frente e terminou se chocando com o veículo Honda Civic, placas DYF 2949, conduzido por Luiz Fellipe Nakamai.
Atribuiu a culpa e a responsabilidade ao réu, afirmando que indenizou o seu segurado, pagando a importância de R$ 5.200,86.
Discorreu sobre o direito, referiu-se ao prejuízo e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao ressarcimento do valor de R$ 5.200,86, atualizado monetariamente desde o desembolso, mais juros legais, além de suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o mesmo valor e instruiu a inicial com os documentos de fls.13/48.
Devidamente citado (fls. 54), o réu não apresentou resposta, deixando fluir o prazo legal in albis.
Vieram-me conclusos os autos.  
RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois está suficientemente.  Instruído com provas documentais. Além do mais, as provas que o réu deixou de produzir estão preclusas, pois embora a questão a ser enfrentada diga respeito a matéria de fato e de direito, neste caso o deslinde da controvérsia só poderia ser alcançado por provas documentais dada a peculiaridade do caso. Por fim, devidamente citado, o réu não apresentou contestação formal, confessando, tacitamente, os fatos alegados na inicial nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Passo ao pronto julgamento com fundamento no artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Considerando as informações da demandante em sua inicial, mais a prova documental coligida aos autos, em especial o Boletim de Ocorrência e a prova do pagamento da indenização pela autora, não há o que discutir sobre os fatos ante o silêncio do demandado.
Nos termos do Artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, incumbe ao réu provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. Antes de qualquer outra observação, é necessário ressaltar que a situação de revelia corresponde à absoluta falta de defesa, não apenas quanto ao mérito, mas também quanto à pretensão e até mesmo aos cálculos. 
Mesmo se pudesse ser levantada alguma dúvida, já que a revelia induz presunção de veracidade dos fatos, bastaria ler a dinâmica do acidente registrada pelo condutor do veículo atingido pelo já avariado automóvel conduzido pelo segurado da autora no Boletim de Ocorrência ? BO/PM de fls. 41/42 para se concluir pela impossibilidade de afastar a culpa do condutor do veículo de propriedade do requerido.
Ademais, não há provas contrárias, ou que possam ao menos colocar em dúvida a autenticidade e a veracidade do conteúdo dos documentos. A autora instruiu a sua petição com documentos insuspeitos, não existindo mesmo qualquer razão para a resistência do demandado.
O direito da autora se mostra incontestável diante das provas produzidas, estando em perfeita sintonia com o ordenamento jurídico. Desnecessário transcrever a lei civil, bastando ilustrar a presente decisão com precedentes jurisprudências os quais tomo também como motivação para esta sentença. Confira:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação regressiva proposta pela seguradora em face da empresa causadora do acidente -Pagamento pelo causador do acidente de valor correspondente à franquia da apólice e outros danos suportados pelo segurado - Quitação válida nos limites do direito do segurado - Direito de regresso preservado -Exegese do §2°, do artigo 786, do Código Civil - Dano material fixado com acerto na sentença - Recurso não provido.
ACIDENTE VEÍCULO - Reparação de danos - Ação regressiva da seguradora - Direito de regresso da seguradora - Exegese do §2° do artigo 786 do Código Civil. Acidente - Cruzamento de via preferencial sem observância da preferência - Prova - Culpa - Dever de reparar - Não demonstrado excesso de velocidade - ônus que incumbia ao réu - Artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Apelação não provida. 
ACIDENTE VEÍCULO - Reparação de danos - Ação regressiva da seguradora - Direito de regresso da seguradora - Exegese do §2° do artigo 786 do Código Civil. Acidente - Cruzamento de via preferencial sem observância da preferência - Prova - Culpa - Dever de reparar. Apelação não provida.  


Sendo cristalino o direito e havendo provas seguras nos autos de que o condutor do veículo registrado em nome do réu deu causa ao acidente, não há razão para desacolher o pedido.

Embora não contestando a ação, o demandado remeteu um ofício ao juízo, de sua própria lavra, noticiando a venda do automóvel, mas o documento de fls. 55 não pode socorrê-lo. Além do fato de o réu só poder se defender por intermédio de advogado, sendo imperioso que esteja, portanto, devidamente representado nos autos por quem tenha capacidade processual, há a questão da prova. Fosse o caso de ser possível analisar a alegação o réu, ainda assim não o beneficiaria, pois não está instruída com qualquer prova. Como não respondeu à ação nos moldes previstos no diploma processual, há de se reconhecer a revelia, ressalvado, evidentemente, o direito do réu de buscar o devido ressarcimento pela via adequada se entender que foi injustamente prejudicado.
Anoto, por fim, que o valor mencionado pela seguradora como pago a título de indenização pelo prejuízo material do seu segurado está comprovado pelo documento de fls. 46; entretanto, a demandante nada esclareceu sobre a franquia. Ainda que não tenha havido defesa é preciso fazer um reparo na importância indicada, pois a revelia induz à presunção de veracidade apenas dos fatos e não do direito. Note que os documentos juntados pela própria autora indicam a responsabilidade do segurado pela franquia. Sendo assim, existisse o direito de reclamar do réu o valor correspondente à franquia, esse direito não seria da autora, mas de quem efetuou o pagamento. 
Confira nos documentos dos autos, especialmente no de fls. 37 que a franquia é de responsabilidade do segurado. Além disso, o termo de quitação de fls. 48, pelo qual o segurado deu quitação plena à seguradora e a sub-rogou nos seus direitos perante o causador do acidente, não faz referência ao valor.
Sendo assim, está assegurado o direito da autora ao ressarcimento do valor de R$ 5.200,86 menos o valor da franquia R$ 1.628,00. Naturalmente, ignorar esse fato seria proporcionar enriquecimento ilícito à autora, com o que não se coaduna a Justiça.
Do valor pago pela seguradora há de se deduzir o valor da franquia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO, ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contra MANOEL MARQUES DA SILVA, para condenar o réu a indenizar os prejuízos da autora indicados na inicial, no valor de R$ 3.572,86, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, arcando com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação atualizado, levando em conta o julgamento antecipado da lide. Anoto que apesar da sucumbência parcial da autora, dei ênfase ao princípio da causalidade para impor os honorários ao réu. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde o prazo de 6 (seis) meses previsto no artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05. Decorrido, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
