

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132445-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Reinaldo Gonçalves da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


Vistos. etc.
REINALDO GONÇALVES DA SILVA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que na data de 24/11/2008 comprou da ré o veículo modelo Celta, ano 2004, placas DJG 2395, pelo valor de R$ 20.500,00, sendo R$ 14.350,00 através de contrato de leasing e o saldo de R$ 6.150,00 pagou emitindo 04 cheques com vencimentos de 06 em seis meses a partir de 22/05/2009, mas a ré descumpriu o contrato ao depositar todos os cheques em 04/05/2009, os quais foram devolvidos por falta de provisão de fundos, e conquanto tenha reclamado e acertado resgate em dinheiro a ré redepositou e deu causa à 2ª devolução e inclusão no CCF do BACEN, fato que importou em negativa de fornecimento de talonário de sua conta, motivos pelos quais e por também não ter a ré transferido o veículo no Detran conforme cortesia dada, e nem quitado multa no valor de R$ 85,12 por infração anterior à compra, requereu com fundamento no CDC, CC e CF tutela antecipada e indenização por danos morais e por danos materiais, pois teve de gastar R$ 1.500,00 em 10 parcelas de R$ 150,00 na contratação de advogado. 
Na contestação (fls.71/82) a ré alegou, em síntese, que efetuou depósito de todos os cheques porque o autor não compareceu para trocá-los, e também não os trocou quando resgatou o 1º cheque, negando tenha lhe causado danos porque o depósito foi no mês de maio da data do cheque; impugnou a multa da tutela antecipada e o valor elevado em que fixada; negou tenha causado danos materiais no valor da contratação de advogado pelo autor que poderia ter se servido do Juizado; negou tenha causado danos morais; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.99/111) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando o autor vício de representação por outorgado mandato sem cumprimento da cláusula do contrato social da exigência de dois representantes.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré admitiu na contestação que a parte não financiada do preço da venda do carro foi objeto de parcelamento semestral; é o expressamente pactuado no contrato de compra e venda, conforme documento a fls.26, e o marcado nos aludidos cheques, conforme cópias a fls.28.
E conquanto haja no contrato de compra e venda anotação de que o cliente irá trocar cheque em 15 dias (fls.26), justificativa não apresentou a ré da necessidade de aludida troca já que estava de posse dos 04 cheques emitidos do parcelamento.
Assim sendo, o ato da ré de depositar todos os 04 cheques em 04/05 (fls.30/33 e 86/88) importou em descumprimento do contratado não só no desrespeito do parcelamento semestral como também da data do dia 22 marcada como de apresentação dos quirógrafos (fls.28), violando em decorrência a relação consumerista, já que é a fornecedora de bem durável a consumidor, o autor.
Descumprindo as condições financeiras do contrato de compra e venda deu a ré causa a resultado danoso, pois a devolução dos cheques emitidos pelo autor em virtude de terem sido depositados antecipadamente importou em induvidoso abalo de crédito caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a duas vezes o valor dos cheques, ou seja R$ 12.300,00 (R$ 6.150,00 x 2), atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 05/2009, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Descumpriu a ré também o contrato de venda e compra no que tange a sua obrigação de entregar a documentação de transferência do veículo em até 60 dias do faturamento, conforme expressamente pactuado (fls.27), razões pelas quais confirmo a tutela antecipada e o valor da multa fixada, mormente porque até a presente data e conquanto tenha propugnado na contestação em fazê-lo ainda não deu o devido cumprimento. 
O valor da multa por descumprimento da tutela antecipada deverá ser objeto de execução nos próprios autos, e para essa finalidade deverá o autor apresentar demonstrativo de cálculos.
E para efetiva satisfação da tutela antecipada defiro busca e apreensão dos documentos do veículo, expedindo-se mandado para cumprimento em 48 horas; cuide o autor de recolher diligência de oficial de justiça.
Acolho, também, o pedido de ressarcimento do valor de R$ 85,12 da multa de trânsito de período anterior à venda, conforme prova o documento de fls.35/38.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material por não provado pelo autor contratação de advogado pelo valor de 10 parcelas de R$ 150,00; só alegou.
 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na transferência da titularidade do veículo e confirmo a tutela antecipada deferida, bem como defiro busca e apreensão da documentação do carro, expedindo-se mandado; CONDENO a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 12.300,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 05/2009; condeno a ré a ressarcir o autor do valor de R$ 85,12 da multa de trânsito; rejeito o pedido de indenização material no valor de honorários advocatícios; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor de seus sucumbimento, compensando-se.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
