

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132153-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tecno Foods Alimentos do Brasil Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Vistos. etc.
TECNO FOODS ALIMENTOS DO BRASIL LTDA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SERASA S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré indicando seu novo e atual endereço, nele recebendo os boletos de pagamento, mas apesar disso mantém em seu banco de dados cadastro com o endereço antigo e numeral de telefones de empresa outra, além de veicular mensagem de que a empresa não é encontrada no endereço, fatos que lhe acarreta danos de ordem moral em face a não concessão de crédito por fornecedores, e dessa forma continuou mantendo o cadastro mesmo após notificada, motivos pelos quais e com fundamento no CDC, CC, CF e Súmula 227 do C. STJ, requereu tutela e a procedência para obrigação de proceder a alteração de dados, sob pena de multa diária, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.54/64) a ré informou ter procedido a atualização do endereço da autora; discorreu sobre sua atividade; alegou, em síntese, que o endereço consignado no contrato de prestação de serviços o foi para fins dessa relação contratual e não para alteração no banco de dados que administra, sendo distintos, e para este disponibiliza no site o procedimento para as alterações, sendo que a notificação endereçada pela autora foi simples, motivos que negou obrigação de indenizar, e negando os danos morais alegados e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Em réplica (fls.73/77) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O cadastro do banco de dados da SERASA não é constituído a partir de contratos firmados consigo por empresas em geral, mas por dados obtidos, captados e informados especificamente para essa finalidade.
Assim sendo, o fato da autora ter consignado seu atual endereço no contrato de prestação de serviços firmado com a ré, nada obstante tal não se vê na cópia a fls.15/32, o foi exclusivamente para a respectiva relação jurídico contratual, mormente porque sua posição de contratante tem por objeto suas consultas ao banco de dados da SERASA, no geral de sua clientela.
Procedimento para alteração de endereço de cadastro perante o banco de dados da SERASA tem regramento disponibilizado no site (fls.67), e visando necessária segurança exige-se determinadas cautelas, igualmente informadas, a exemplo prova de registro na JUCESP (fls.68/71).
De tal modo, e por também não ter sido observado o procedimento disponibilizado na notificação de fls.38/38, coarta-se conduta da SERASA de enquadramento na culpa ou na prestação de serviço defeituoso, e em decorrência o nexo de causalidade com o alegado dano moral, este que para pessoa jurídica, consoante admitido (STJ, Súmula 227), exige-se prova de prejuízo concreto, ausente nos autos.
Para a complementação das devidas alterações cadastrais a vista do já procedido (fls.66), deve a autora servir-se dos elementos disponibilizados no site da SERASA, até porque não acostou alteração contratual registrada na JUCESP de seu novo e atual endereço ?a cópia por cópia a fls.11/14 é do contrato social e do endereço antigo-.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
