

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0132854-65.2008.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Jose Francisco da Silva, CPF 758.479.308-87
Requerido:Valdene Ribeiro dos Santos
Data da audiência:10/11/2010 às 15:00h


Aos 10/11/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que JOSÉ FRANCISCO DA SILVA ajuizou em face de VALDENE RIBEIRO DOS SANTOS, ÚRSULA SUELLEN SANTOS E JOICE APARECIDA SANTOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. JOSÉ, acompanhado de sua patrona, Dra. TATIANA CORREA LEITE PALATIN - 197.197/SP, bem como a ré, VALDENE, acompanhada do Defensor Público, Dr. LEONARDO SCOFANO DAMASCENO PEIXOTO. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e da ré e os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e três testemunhas arrolada pela ré, tendo a advogada do autor desistido dos depoimentos das demais testemunhas, encerrando-se a instrução. Pela advogada do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, requerendo a procedência da ação e pelo Defensor Público que representa as rés foi dito que reiterava os termos da contestação.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia imissão na posse do imóvel caracterizado na petição inicial e pede, também, a condenação das rés no pagamento de indenização correspondente ao valor do aluguel do imóvel que foi obrigado a alugar. As rés foram citadas. Contestou o feito a ré Valdene dizendo que vivia em união estável com o autor pleiteando a extinção do feito, já que sua posse é legítima. O imóvel foi adquirido no período da convivência. A ré Úrsula apresentou contestação por negação geral. A ré Joice Aparecida Santos foi citada pessoalmente e ficou revel. Pela decisão de fls. 63 indeferi o pedido de antecipação da tutela. Na audiência prevista no art. 331 do CPC não houve conciliação e o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos pessoais e ouvidas quatro testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Rejeito a preliminar, pois a prova dos autos não indica a existência de união estável entre as partes. Veja-se que embora a ré tenha afirmado a existência de união estável, sequer ajuizou ação anunciada na contestação. No mérito, entendo que a ação é procedente. Embora o autor tenha afirmado que nunca teve a  posse, o que a prova desmentiu, o fato é que ele foi obrigado a sair do imóvel, conforme relatado por ele e pela própria ré em seu depoimento pessoal. Assim, o que importa saber é, diante do caso concreto, quem deve exercer a posse disputada nestes autos, o autor ou a ré Valdene e suas filhas. Considero possível dado o âmbito da ação entender que o pedido que o autor formula é de reintegração na posse. É o caráter da fungibilidade entre as ações de caráter possessório. Não vejo porque excluir a ação de imissão na posse desse âmbito. Não teria sentido remeter o autor para uma outra ação e reproduzir a mesma discussão apenas porque ele pleiteou a imissão na posse e não a reintegração na posse. Fixada essa premissa, passo a analisar o mérito. É fato incontroverso que o autor adquiriu o imóvel e pagou integralmente o preço. A própria ré Valdene em seu depoimento pessoal confessa tal circunstância, embora tenha dito que tenha trabalhado alguns meses na reforma do imóvel. Como compromissário-comprador que pagou integralmente o preço e que foi alijado da posse, tem o autor o direito de ser reintegrado nela. A defesa da ré veio calcada na alegação de que ela teria direito a parte do imóvel, porque adquirido na constância de união estável. Como dito, a ré não ajuizou ação visando o reconhecimento dessa situação e ela mesma confessou que morou com o autor por cerca de um ano antes dele adquirir o imóvel objeto desta ação. Não é razoável que tendo morado pouco tempo com o autor antes da aquisição seja ele impedido de exercer a posse. Nada indica que tenha existido entre as partes união estável. Não estando bem delineada nos autos essa situação, não há como impedir o autor de exercer a posse. Em síntese, entendo que o autor tem direito de exercer a posse sobre o imóvel e que a ré não tendo demonstrado a existência de união estável, não pode pretender manter-se na posse, em companhia das filhas. Considero, ainda, que é caso de conceder a antecipação da tutela. É que as alegações do autor se provaram verossímeis e não seria justo e causaria a ele dano de difícil reparação aguardar o trânsito em julgado para o exercício do direito reconhecido nesta sentença. Se a ré Valdene interpuser recurso de apelação e se não fosse concedida a antecipação da tutela, poderia permanecer anos no imóvel e o autor que pagou integralmente o preço seria obrigado a continuar pagando aluguel. É de ser acolhido, ainda, o pedido condenatório. Em razão da resistência da ré o autor está sendo obrigado a pagar aluguel para morar. Se não fosse a atitude da ré, o autor estaria morando no imóvel objeto da ação e, evidentemente, não pagaria aluguel. Assim, a ré deverá pagar ao autor os aluguéis que ele teve de pagar desde a data em que deixou o imóvel até a data da efetiva reintegração na posse, com atualização monetária desde os desembolsos e com juros de mora desde a citação. As filhas da ré ficam sujeitas aos efeitos da sentença na parte em que determina a reintegração na posse, não se estendendo a elas a parte condenatória da sentença, pois a posse que exerceram deriva da posse exercida pela ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para acolher o pedido formulado na inicial, concedendo a posse do imóvel ao autor, inclusive em sede de antecipação da tutela, concedendo à ré o prazo de sessenta dias para a desocupação voluntária contado desta data. A ré Valdene arcará com as perdas e danos representado pelos aluguéis pagos pelo autor desde a data em que saiu do imóvel até a efetiva reintegração na posse, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará, ainda, a ré Valdene com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Ultrapassado o prazo de sessenta dias e caso não  se verifique a desocupação, expeça-se o competente mandado, autorizado o uso de força policial. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Regularizado os autos, dê-se vista ao Defensor Público que representa a ré Valdene. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Ré:

Defensor Público Rés:
