

SENTENÇA

Processo nº:0132945-30.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Alberto D'Oliveira
Requerido:Trevo Imóveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial, ficando afastada a preliminar arguida.
No mérito, vemos que a requerida intermediou a locação e elaborou o contrato, porém não se responsabilizou por eventual inadimplência do locatário.
Nota-se que o autor também assinou o contrato e concordou com os locatários, sendo também seu dever diligenciar para constatar a idoneidade da parte envolvida e acompanhar os pagamentos das despesas.
Agora, se após o contrato os locatários entregam o bem para outras pessoas morarem, isto foge da alçada da requerida, não podendo ser responsável por eventual fraude.
O risco de locação existe e deve ser assumido pelo locador. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 195,94.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
