

SENTENÇA

Processo nº:0132234-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carin Cristine Ottoni
Requerido:Amesp Administradora de Planos de Saude e Odontologicos S/A Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.









CARIN CRISTINE OTTONI propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito sumário, em face de AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de plano de saúde. Argumenta que em 2008 descobriu que estava acometida de Linfoma de Hodgkin, um tipo de câncer que necessita do tratamento de radioterapia e exame PET-CT, que lhe foi negado pela ré. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 13/73.

Antecipação de tutela concedida às fls. 75/76.

Ré regularmente citada (fls. 84).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 86/98), aduzindo, em síntese, que a autora é beneficiária de plano de saúde. Argumenta que a amplitude do plano está regulamentada por norma da ANS. Alega que a Resolução Normativa nº 167 não arrola o exame PET-CT como de cobertura obrigatória. Sustenta que o procedimento reclamado pela autora somente foi incluído na cobertura com o advento do RN ANS 211 de 12.01.10, com início de vigência em 07.06.10. Argui que a autora não suportou quaisquer danos materiais ou morais. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 99/250.

Réplica às fls. 252/258.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 263 e 278).

Na fase de especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 269 e 271).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se ação cominatória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

É fato incontroverso que a autora aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré em 14.07.2006 (fls. 26).

O referido plano eleito pela autora previa expressamente cobertura em caso de acometimento de câncer.

A contestação é regida pelo princípio processual da impugnação específica.

Entretanto, a ré houve por bem deixar de apresentar sua resposta, no tocante ao pedido de liberação para realização de tratamento de radioterapia, conforme prescrição médica (fls. 61 e 63), tornando-se fato incontroverso.

É notória a evolução científica no ramo da medicina.

E, em especial no tocante ao tratamento de câncer, onde temos notícia de inúmeras pesquisas, drogas e aparelhos colocados à disposição dos doentes, seja para cura, seja para minimizar os efeitos colaterais, mas tudo em benefício dos usuários.

A alegação da ré de que o exame pretendido pela autora não fazia parte do rol constante na Resolução Normativa nº 167, não procede.

A exclusão, por ser medida restritiva de direitos, necessita ser expressa, como aqueles constantes no item 6 denominado Serviços Não Cobertos Pelo Contrato do contrato elaborado pela ré (fls. 47).

Destarte, há que se considerar, também, que a lista emanada da ANS é meramente exemplificativa, não podendo ser interpretada como taxativa.

Outrossim, o contrato em questão é de adesão, assinada sob a égide do Código do Consumidor, no qual em havendo dúvidas quanto à interpretação de cláusulas, esta será sempre em benefício da parte hipossuficiente, ou seja, do consumidor.

Não há como interpretar a tese defendida da ré senão tê-la como abusiva.

Denota-se que o exame em questão é de suma importância para os doentes acometidos de câncer como a autora, pois a própria ANS em resolução posterior, decidiu por incluir no tratamento em pacientes análogos (RN ANS 211 de 12.01.10, com início de vigência em 07.06.10).

O pagamento efetuado pela autora ao Hospital A. C. Camargo está demonstrado através do recibo de pagamento, no importe de R$ 3.336,00 (fls. 71/72).

Percebe-se que a autora, acometida de doença grave, enfrentou vários entraves para iniciar/prosseguir com seu tratamento.

Extrapola os limites da inconveniência, pois, sua vida estava em jogo.

Necessitou propor a presente ação para obter com a tutela antecipada o tratamento de radioterapia a que fazia jus.

Os danos morais devem ser arbitrados levando-se em conta a capacidade econômica da ré, os danos suportados pela autora e, tentar fazer com que a conduta danosa não se repita com outros contratantes da ré.

Destarte, fixo a importância de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) que deverá ser paga à autora, a título de danos morais.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulado pela autora, para condenar a ré a proporcionar o tratamento de radioterapia, nos moldes prescritos pelos médicos e em consequência, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 75/76); CONDENO a ré ao pagamento de R$ 3.336,00 (três mil, trezentos e trinta e seis reais) devidamente corrigidos desde o respectivo pagamento (02/07/2009) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, a título de danos materiais; CONDENO ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
