

SENTENÇA

Processo nº:0132734-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição
Requerente:Renata Vitorino de Oliveira
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
RENATA VITORINO DE OLIVEIRA distribuiu a presente ação cautelar de exibição de documentos em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que no dia 13/02/2012, por volta das 6:30 horas, entrou na estação de trem de Osasco, com destino a São Paulo, onde trabalharia; teve amnésia, retomando sua consciência às 8:30 daquele dia; segundo laudos médicos de 26/03/2012 e 05/03/2012, seria possível a requerente ter sofrido um dano psicológico naquela manhã, após passar a catraca da requerida, sendo que o tratamento de sua saúde dependeria da verificação das gravações feitas pelas câmaras de segurança; que a requerida negou-se a fornecer os documentos administrativamente. Atribuiu à causa o valor de R$ 100,00. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 16/37).
Liminar deferida às fls. 38, para exibição das gravações, sob penalidade de multa.
Parecer ministerial às fls. 40/41, pela concessão da tutela.
Manifestação da requerente informando descumprimento da liminar e regularizando sua representação (fls. 67/78).
Comparecimento da requerida às fls. 43 (procuração, substabelecimento e custas às fls. 44/48), que ofereceu manifestação contra a concessão da liminar (fls. 58/63) e, posteriormente, contestação (fls. 110/117), alegando em ambas as peças a impossibilidade de cumprimento em virtude das imagens terem sido descartadas; ainda, que quando procurada extrajudicialmente, não se  recusara a exibir as gravações, mas que a requerente não prestou as informações necessárias para a busca. Juntou documentos (fls. 123/220).
Manifestação da requerente acerca da primeira manifestação da requerida às fls. 96/107, com documento às fls. 108; e, réplica às fls. 239/252, com documentos às fls. 253/255.
Nova manifestação da requerida pela impossibilidade de apresentação dos documentos às fls. 257/260, e parecer ministerial às fls. 267/269 pela procedência da demanda.
Contra a decisão de fls. 38, o requerido interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 80/92), recebido com efeito suspensivo (fls. 224), o qual por fim foi dado provimento para revogar a liminar concedida (fls. 325/328).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Pontes de Miranda apud Humberto Theodoro Júnior, in Processo Cautelar, 5ª ed., p. 290, ensina que a ação cautelar de exibição, disciplinada pelos arts. 844 e 845 do CPC é instrumento processual por meio da qual ?o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro, que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja?.
2- A controvérsia dos autos se restringe à exibição das gravações realizadas pelo sistema de segurança da requerida, entre às 6:30 horas às 8:30 horas do dia 13 de fevereiro de 2012, na estação Osasco.
3- Deve o requerido zelar pelos seus usuários, sendo que as imagens da rede interna servem para o resguardo destes. Todavia, a recusa apresentada pelo requerido não se mostra ilegítima. Ao contrário, não se mostra factível a manutenção das imagens por mais de trinta dias (fls. 133) se não fora registrada nenhum ocorrência na estação (fls. 124/125), caso em que se mostraria adequada a preservação das imagens pelo prazo de 6 (seis) meses, referente ao período decadencial de queixa no âmbito criminal para os crimes contra a honra (CP, art. 144 c/c CPP, art. 38).
Há de ser acolhida, pois, a justificativa apresentada pelo réu. 
4- Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação cautelar. 
Inobstante, dada a peculiaridade do caso concreto, por equidade, deixo de condenar a autora nas verbas de sucumbência.
P.R.I.Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 21 de março de 2013.
