

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0132900-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Paulo Cesar Espontão
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- PAULO CESAR ESPONTÃO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência dos débitos questionados e a condenação da ré em indenização por dano moral na quantia de R$ 40.000,00.

O autor alega, em resumo, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelo débito de R$ 1.652,01, que não é devido; está sofrendo constrangimento da ré visando obriga-lo a pagar dívida inexistente; sofreu dano moral em razão da conduta da ré e deve ser indenizado, com a baixa definitiva nas restrições. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 41.652,01 (fls. 2/4). Juntou documentos (fls. 5/15).

O benefício da gratuidade foi indeferido (fl. 16), mas a decisão foi reformada pela E. Superior Instância nos autos do Agravo de Instrumento nº 0111073-60.2012.8.26.000 (fls. 29/34).

Citada (fl. 39), a Empresa ré contestou o feito sustentando a improcedência da ação. Argumenta que a transação comercial que deu causa à inclusão do nome da autora nos cadastro de proteção ao crédito foi firmada mediante apresentação de documentação pessoal; a transação foi fechada com todas as cautelas; não agiu com dolo; não cometeu ato ilícito; eventual indenização deverá ser arbitrada com base em parâmetros razoáveis (fls. 41/53). Juntou documentos (fls. 54/87). 

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 92/94).

As partes foram instadas a dizer quanto ao interesse em audiência de conciliação e em dilação probatória (fl. 112) mas não houve manifestação no tocante (fls. 114).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência dos débitos questionados e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia de R$ 40.000,00.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fl. 114).

Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelo débito de R$ 1.652,01, que não é devido. Está sofrendo constrangimento da ré visando obriga-lo a pagar dívida inexistente. Sofreu dano moral em razão da conduta da ré e deve ser indenizado, com a baixa definitiva nas restrições (fls. 2/4).

A ré, por sua vez, contesta a ação sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a transação comercial que deu causa à inclusão do nome da autora nos cadastro de proteção ao crédito foi firmada mediante apresentação de documentação pessoal. A transação foi fechada com todas as cautelas. Não agiu com dolo. Não cometeu ato ilícito. Eventual indenização deverá ser arbitrada com base em parâmetros razoáveis (fls. 41/53).

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não autoriza o sucesso da Ação.

Ao que se colhe dessa prova, a Empresa ré promoveu a restrição nos cadastros de crédito contra o autor, pelos valores de R$ 128,22 R$ 577,17 R$ 946,62, em razão de débito de responsabilidade do autor, decorrente da relação contratual firmada entre as partes (v. fl. 68/87).

Ora, demonstrada a contratação de crédito para compra a prazo por parte do autor em relação à ré e o inadimplemento do autor no tocante ao valor indicado, resta patente que a ré agiu no exercício regular de seu direito.

Observo que o autor impugnou a documentação de fls. 68/87 (v. fl. 92). Todavia, facultada a especificação de provas, o prazo de manifestação decorreu em silêncio. Não há, portanto, elementos probatórios convincentes que autorizem a desconsideração do referido documento. Verifico também que as assinaturas apostas no instrumento de mandato e na declaração de pobreza são similares àquela constante do Contrato de Financiamento Para Aquisição de Bens - CDC e do Contrato de Venda Financiada (v. fls. 6, 7, 8, 72, 73, 74, 78, 79, 83, 84)

Assim, não tendo o autor produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, resta mesmo o decreto de improcedência, ficando prejudicado o exame quanto ao mais. 

Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0043568-39.2012.8.26.0554 Apelação 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/08/2013 
Data de registro: 30/08/2013 
Outros números: 435683920128260554 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Se a sentença está suficientemente motivada, de rigor a adoção integral dos fundamentos nela deduzidos. Inteligência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. 2. Se o protesto e a consequente inscrição do nome do autor no Serasa foi realizada em exercício regular de direito, não há obrigação de indenizar. Sentença mantida. Recurso improvido. 

0028236-82.2012.8.26.0602 Apelação 
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/08/2013 
Data de registro: 20/08/2013 
Outros números: 282368220128260602 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Apelante que teve seu CPF utilizado pela filha na contratação de abertura de conta e de empréstimo bancário, pelo motivo de que à época o CPF da filha estava irregular - Empréstimo contraído e não honrado pela filha da recorrente, que ensejou a negativação do nome da apelante - Culpa da própria filha da recorrente ao fornecer CPF da genitora em negociações com o banco - Exercício regular de direito ao negativar CPF constante de contrato inadimplente - Ausência de ato ilícito por parte do recorrido a ensejar indenização por dano moral - Decisão que determinou a correção do número do CPF nos contratos e a exclusão do nome da autora do cadastro do Serasa mantida - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Recurso desprovido.

0017755-67.2010.8.26.0590 Apelação 
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/08/2013 
Data de registro: 13/08/2013 
Outros números: 177556720108260590 
Ementa: AÇÃO CONSIGNATÓRIA - Insuficiência de valores - Quitação parcial - Admissibilidade do reconhecimento da extinção da obrigação em relação ao valor depositado (art. 899, do CPC) - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO NESTE TÓPICO. DANOS MORAIS - Inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Cabimento - Contas telefônicas pendentes de pagamento - Quitação total da dívida não demonstrada - Exercício regular de um direito - Ausência de notificação ao devedor para inscrição no SERASA - Comunicação que deve ser feita pelo órgão de proteção ao crédito, e não pela credora - Súmula 359-STJ - RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO.

Impõe-se, pois, o decreto de improcedência do pedido inicial.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos do autor. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que PAULO CESAR ESPONTÃO moveu contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., e em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa, mas com a observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em razão da gratuidade.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 906,81, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
