

SENTENÇA

Processo nº:0132313-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Escley Bites Ussero
Requerido:Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


            

           
                       Vistos,



ESCLEY BITES USSERO, qualificado nos autos propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores, indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela em face de FORVAL 5 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e PORTAL IPIRANGA ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA., também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré, em 23/08/2010, contrato de compromisso de venda e compra de imóvel descrito na inicial, para fim residencial. Sustenta que o valor da transação foi de R$ 138.739,84, que seriam pagos conforme o pactuado, tendo efetuado os pagamentos iniciais na quantia total atualizada de R$ 24.126,40. O valor a ser financiado pela Caixa Econômica Federal, com intermediação da segunda ré era de R$ 110.034,30. Esta parcela deveria ser paga em 23/09/2010. Entregou toda a documentação solicitada às rés. Sem informações das rés sobre o financiamento solicitado e, passados seis meses, foi informado por funcionárias das rés que o financiamento fora aprovado, porém no valor de R$ 103.759,89 e que o autor deveria pagar a importância de R$ 24.503,99 até o dia 18/02/2011. O auto discorda do valor pleiteado, vez que a diferença entre o valor original do financiamento e o valor aprovado é de R$ 6.274,41, devendo ser este o valor do saldo remanescente. O valor complementar foi reduzido para R$ 20.568,62 por proposta das rés. O autor não tem condições de fazer este pagamento. Ao final firmaram acordo de pagamento no valor de R$ 18.250,00. A ré, no entanto, apresentou recibo dando ?liquidação parcial? alegando ser necessário aguardar a liberação do financiamento pela CEF e cumpridas todas as formalidades. O autor não concordou com o acordo proposto, vez que permaneceria devedor de saldo devedor incerto até a formalização do financiamento pela CEF. Diante disso e por não ter condições de arcar com as correções e atualizações monetárias excessivas, pretende a rescisão contratual. Invoca a incidência do Código de Defesa do Consumidor e pede a resolução contratual, com restituição de 100% dos valores pagos à primeira ré, devidamente atualizados. A primeira ré, ao encaminhar o autor à segunda ré para intermediar o financiamento, a qual, por sua vez, não concluiu satisfatoriamente com o que lhe cabia, causou ao autor danos de ordem moral e material. Requer indenização em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos (fls. 23/78).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 81).
A ré Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda apresentou contestação (fls. 92/105). Sustenta, em suma, que a rescisão contratual é de responsabilidade exclusiva do autor, que não tem condições de arcar com os valores devidos. O recibo da parcela das chaves dava quitação parcial a ela, vez que o autor estava pagando tão somente o reajuste dessa parcela a qual seria integralmente quitada com a liberação do financiamento. O recibo com quitação integral, como pretendido pelo autor, significaria que ele nada mais deve, quando ele sequer havia assinado o contrato de financiamento cujo valor corresponde a mais de 80% do valor da parcela das chaves. O valor cobrado é legal e previsto no contrato, conforme itens V e VI do Quadro Resumo e 03.08 das Condições Gerais do contrato. O autor foi cientificado de que o valor total do financiamento obtido (R$ 103.759,89) era insuficiente para quitação da parcela das chaves, a qual, com os acréscimos contratuais, montavam a R$ 124.328,51. Negociado o pagamento da diferença pelo valor de R$ 18.250,50, o autor, não aceitou efetuar o pagamento mediante recibo em que constava liquidação parcial, o que de fato ocorria, vez que aquele valor correspondia a 15% do valor total da parcela devida. O autor não mais se manifestou. A demora no processo de obtenção de financiamento não pode ser atribuída à contestante, vez que toda a documentação do empreendimento estava regular, sendo que diversos outros contratos de financiamento foram assinados naquele período como comprova o documento de fls. 114/129. Sendo o autor o único responsável pela rescisão contratual, aplicada a cláusula penal contratual (04.03.01) deve ser a ele restituída a importância de R$ 7.855,00, ora depositada nos autos. Rejeita os pedidos indenizatórios, vez que não praticou ato ilícito algum. Concorda com o pedido rescisório, com a declaração de culpa do autor e restituição na forma exposta. Juntou documentos (fls. 108/149).
A ré Portal do Ipiranga Assessoria Imobiliária Ltda apresentou contestação (fls. 178/188). Aduz preliminar de ilegitimidade passiva porque não atuou como intermediária ou como corretora no negócio. A atuação da contestante foi de regularizar a proposta de financiamento do imóvel negociado entre o autor e a primeira ré, não havendo relação jurídica entre as partes. Ainda em preliminar alega a carência da ação. No mérito sustenta, em síntese, que prestou seus serviços de forma correta buscando a concretização da liberação do financiamento, cuja concessão ou não dependia inteiramente do agente financeiro. Não teve qualquer ingerência no negócio entre o autor e a Forval e sua atuação limitou-se à regularização documental para obtenção do financiamento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 189/200).

O autor apresentou réplicas (fls. 204/205 e 207/209).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação suscitadas pela corré Portal Ipiranga. Houve, efetivamente relação jurídica entre as partes (fls. 190). Se o serviço foi ou não defeituoso é matéria de mérito.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, anote-se que a relação entabulada entre as partes é governada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Busca o autor a rescisão do contrato com a devolução integral dos valores desembolsados atribuindo às rés a culpa pela demora na obtenção do financiamento e a correção abusiva do valor exigido pela ré para complementação do valor financiado, bem como recusa da ré em dar recibo de quitação integral, com o pagamento do valor acordado a título de pagamento da diferença entre o financiamento obtido e o valor restante devido.
No tocante aos pleitos direcionados à corré Portal Ipiranga, observo que o autor não especificou no que consistiu exatamente os serviços defeituosos prestados. Ao que parece, atribuiu a ela a demora na obtenção do financiamento junto a CEF. Contudo, ao que consta dos documentos juntados com a contestação, a corré atuou dentro de sua capacidade e a eventual demora na liberação do valor financiado não pode ser atribuído a ela. 
Assim, não se vislumbra qualquer responsabilidade indenizatória da corré em relação ao autor.
De outra parte, não havia como exigir da ré Forval que desse quitação da parcela das chaves ao autor, mediante o pagamento do valor acertado entre as partes em R$ 18.250,50, simplesmente porque tal quantia não quitava a referida parcela. A quitação se daria somente com pagamento do valor acertado mais o valor financiado.
Assim, a recusa do autor em dar continuidade ao negócio contratado configura simples desistência da aquisição, vez que não praticaram as rés qualquer ato ilegal ou contrário às cláusulas contratuais que as tornassem responsáveis pela quebra contratual.
Todavia, nem por isso está impedido de receber em devolução parte do que pagou.
Não há qualquer impedimento legal ao autor ao exercício do direito de arrependimento.
O arrependimento em contratos de promessa de venda e compra de imóveis é disciplinado em vários diplomas legais.
O Código de Defesa do Consumidor trouxe profundas inovações à disciplina da matéria.
A respeito, trata os autos, como se vê, de relação de consumo, já que a ré é pessoa jurídica que desenvolve atividades de construção e venda de imóveis e o autor adquiriu um imóvel vendido pela ré.
Em se tratando de relação de consumo, pouco importa que haja ou não previsão contratual permitindo o arrependimento.
Havendo relação de consumo, o direito do consumidor se arrepender deve ser garantido sempre, em qualquer situação, mesmo porque todas as restrições legais ao arrependimento foram inspiradas na defesa do compromissário-comprador frente a eventual injusta recusa da parte economicamente mais forte, o compromissário-vendedor, em concluir o contrato.
Se as restrições ao arrependimento foram criadas para proteger o compromissário-comprador, não faz sentido que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, não se permita ao consumidor arrepender-se em um contrato de promessa de venda e compra de imóvel com parte do preço a ser pago em prestações.
Aplica-se à hipótese o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que diz:
"Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como, nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado".
Essa disposição legal não pode ser interpretada de forma literal. A garantia legal não pode ter aplicação apenas quando o promitente-vendedor pleiteia a resolução do contrato e a retomada do imóvel.
O que a lei quer dizer é que, sempre que for rescindido um contrato de compra e venda de móveis ou imóveis, mediante pagamento do preço em prestações, será nula a cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas pelo consumidor.
Tal disposição deve ser entendida, também, como fundamento para que o consumidor, ou seja, o compromissário-comprador, possa, em ação própria, pleitear a resolução do contrato, com devolução das prestações pagas, desde que indenize o compromissário-vendedor por perdas e danos.
Não há razão jurídica que impeça o comprador de tomar a iniciativa de propor ação judicial visando a resolução do contrato por inadimplência sua, sem imputar ao vendedor qualquer ilícito contratual.
Na vigência do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que impeça o exercício do arrependimento deve ser considerada abusiva e, portanto, é nula.
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apreciando questão semelhante, decidiu no sentido da argumentação tecida nesta sentença:
?Compra e venda - Compromisso - Unidade Condominial - Rescisão por impossibilidade de o promissário-comprador continuar suportando as prestações - Restituição determinada com correção das parcelas pagas de cada pagamento e juros da citação, descontada multa de dez por cento decorrente da rescisão - Contrato preliminar entendido como próprio, dependente da informação de requisitos para o contrato definitivo - Admissibilidade de arrependimento antes da lavratura da escritura ou de instrumento equivalente - Celebração do contrato sob a égide do CDC, Lei Protecionista que não admite nenhuma declaração de vontade que importe em renúncia de direito (art. 51, inciso I) - Ação procedente - Recurso provido.
...Assim entendendo, dá-se provimento ao recurso para a procedência da ação, reformada a r. sentença recorrida, condenada a ré a devolver aos autores o que recebeu à conta do contrato firmado entre as partes e objetivado no pedido, com correção monetária devida de cada recebimento e mais juros da mora, estes, da citação, abatido desse valor o percentual de dez por cento, à conta de multa pela rescisão do contrato, que fica decretada...? (Apelação Cível n. 283.023-1/4-00 - Rel. Octavio Helene).
Enfim, não há dúvida de que o autor pode se arrepender e pedir a devolução do que pagou.
O arrependimento do autor foi aceito pela ré em sua contestação, ao concordar com a rescisão contratual. A abusividade que deve ser obstada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, é a retenção de quantia superior a 20% do valor pago. É de rigor a devolução de parte de todas as quantias pagas pelo autor à ré, com dedução de 20% da importância paga, para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as tributárias, de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos devidamente atualizada desde o desembolso até a data da efetiva devolução, em um único pagamento.
Nesse sentido:
?Ainda de rigor, a devolução das parcelas pagas, de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53, inciso IV, do CDC), nos termos da Súmula 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

Por fim, não há danos morais indenizáveis na espécie. Não narrou o autor qualquer situação que lhe tenha causado sofrimento, profundo abalo psicológico ou danos à sua honra que exija reparação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre Escley Bites Ussero e Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda, bem como condenar a ré ao pagamento em devolução da quantia correspondente a 80% (oitenta por cento) do total pago pelo autor, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré Portal Ipiranga Assessoria Imobiliária Ltda, nos termos do art. 269, I, CPC.
Em relação à primeira ré, havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios. Em relação à corré, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC. Tais verbas somente poderão ser cobradas do autor se demonstrado que ele deixou de ser beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
