

SENTENÇA

Processo nº:0132839-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcella Casal Del Rey
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Lisboa Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim




Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARCELLA CASAL DEL REY em face de EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD LISBOA SPE LTDA., pretendendo a autora, em suma, a condenação da ré à entrega das chaves do apartamento n.81 do Condomínio Estilo Jardim América, situado na Rua Lisboa, São Paulo, adquirido por força do contrato de compromisso de compra e venda celebrado em 26/12/2009, com fixação de multa diária no valor de R$ 500,00 até a efetiva conclusão das obras, as quais deveriam ter sido entregues em abril de 2011. 
Segundo a inicial, as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda pelo preço de R$ 418.684,56, a ser pago na forma descrita a fls. 17/18. O réu, todavia, deixou de entregar o imóvel no prazo previsto no contrato, abril de 2011. Alega a autora que a cláusula contratual que prevê um prazo de tolerância de 180 dias para a construtora entregar o imóvel é nula, devendo o réu ser considerado em mora a partir de abril de 2011. Além disso, a parcela do preço que deveria ter sido entregue por ocasião das chaves não pode ser exigida pela vendedora inadimplente. Até porque essa parcela seria paga com financiamento do SFH, pré-aprovado, mas somente liberado após a conclusão da obra. A ré está realizando cobrança de R$ 82.000,00 de forma indevida, pois a compradora não está em mora, ao contrário vem pagando todas as parcelas previstas no contrato; somente não pagou a parcela da entrega das chaves porque estas não foram entregues.  

Em razão do atraso na obra, a autora experimentou prejuízo material, pois continua a viver de aluguel, mesmo tendo que pagar as parcelas do preço. Experimentou também danos morais. 

Pleiteia, então, a autora, a fixação de uma multa diária para obrigar a ré a entregar o apartamento em questão. Outrossim, pretende a revisão das cláusulas 9.1, 9.2 e 10.5.C, relativamente ao prazo de tolerância para o término das obras; à obrigação de pagar a parcela de entrega de chaves (R$ 282.000); e à forma de devolução dos valores pagos (parceladamente). Pretende, ainda, a devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada pelo réu, nos termos do artigo 940 do CPC. Além disso, pugna pela condenação ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes no valor de um aluguel mensal até a data da entrega das chaves mais despesas com condomínio (R$ 2.143,23 mensais), bem como danos morais em quantia equivalente a pelo menos 100 salários mínimos.  A inicial veio instruída com documentos.

Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação a fls. 150/155, alegando, em apertada síntese, o inadimplemento da autora, que não pagou as parcelas vencidas a partir de maio de 2011. Ademais, o imóvel será entregue no prazo previsto no contrato, considerado o prazo de tolerância de 180 dias, o qual não se aplica ao pagamento da parcela prevista para maio de 2011. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 196/206, juntando documentos, inclusive fotos do empreendimento. Esclareceu a autora haver pagado todas as parcelas previstas no contrato, com exceção daquela maior, prevista para a entrega das chaves, a qual será paga mediante financiamento pelo SFH. 

Após a juntada de documento pela autora, foi dado ciência ao réu, que permaneceu silente (fls. 226/227). 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera. 

A autora pleiteou antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o pagamento do valor descrito como entrega das chavess somente poderá ser realizado mediante a individualizacao da matrícula, habite-se e entrega dos documentos necessários para o financiamento junto ao SFH, conforme item 07 do quadro resumo II do contrato (fls. 235). Por conseguinte, pleteia seja obstada a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito relativamente a tal valor. Pretende, ainda, seja determinado o bloqueio da matrícula relativamente ao apartamento 81, para garantir um resultado útil ao processo, porquanto a requerida vendeu o mesmo imóvel para outra pessoa em 03/08/2011. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, do CPC em segunda instância.

A autora pretende, em suma, a entrega de apartamento adquirido da ré durante a construção do edifício, com a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

E o pedido é parcialmente procedente. 

1)Em primeiro lugar, cumpre observar tratar-se de relação de consumo, pois a ré exerce atividade empresarial de construção e comercialização de apartamentos, cabendo aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se, outrossim, de contrato de adesão, pois o consumidor não tem a possibilidade de discutir e alterar as cláusulas do acordo, devendo, se quiser contratar, aderir ao teor daquelas previamente estabelecidas unilateralmente pela fornecedora. 

Nos termos do disposto no artigo 51, IV, da Lei 8078/90, é nula a cláusula contratual que estabeleça obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.
A boa-fé objetiva, por sua vez, significa um standard, um padrão de comportamento ou conduta reta, leal, veraz, de colaboração, fundada na consideração para com os interesses do outro, visto como um membro do conjunto social juridicamente tutelado (solidarismo). Num primeiro plano, negativo e elementar, comum a qualquer contrato, podemos definir a boa-fé objetiva como um não agir com má fé; num segundo plano, positivo, de cooperação, poderíamos defini-la como um agir de acordo com diversos deveres decorrentes do princípio do solidarismo (lealdade, cooperação, solidariedade etc).

Nesse sentido, não há como se declarar a nulidade da cláusula que prevê um prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra. Com efeitro, os deveres de colaboração e lealdade impõem-se também ao consumidor. É fato notório a existência de percalços em obras de construção de apartamentos, especialmente ligados à falta de mão de obra qualificada. O consumidor sabia do prazo de tolerância e poderia se organizar para a mudança de residência após decorrido aquele prazo. Em outras palavras, estava avisado de que as obras poderiam efetivamente ser entregues em outubro de 2011 e não em abril do mesmo ano. 

Por outro lado, é realmente abusiva a cláusula que obriga o consumidor a pagar a parcela de entrega de chaves, antes do término das obras. Ora, como o próprio nome diz, a parcela deveria ser paga após a conclusão das obras, inicialmente prevista para abril de 2011. Havendo um prazo de tolerância para a entrega das obras (180 dias), igual favor deve ser concedido ao consumidor. É assim que deve ser interpretada a cláusula 9.1, especialmente a sua parte final, declarando-se a nulidade da cláusula que subtrai essa possibilidade do consumidor (cláusula 9.2 ? fls. 24), ex vi do disposto no artigo 51, IV do CDC. 

Trata-se, por outro lado, de uma conduta enganosa, contrária à boa-fé objetiva. Ora, se uma parcela está prevista para ser paga com a entrega das chaves e por isso mesmo se chama parcela de chaves (sic ? vide cláusula 9.2 ? fls. 24), não há como obrigar que o consumidor a pague antes de concluída a obra. Quanto mais porque no próprio contrato está prevista que essa parcela seria paga mediante financiamento junto ao SFH. Ora, se a construtora sabia que a obra atrasaria além do previsto (já incluindo um prazo de tolerância na conclusão da obra), não poderia iludir o consumidor de que conseguiria um financiamento pelo SFH mesmo sem a conclusão das obras! Incontroverso nos autos que tal financiamento somente seria viável com a conclusão do edifício. 

Incontroverso, ainda, que a ré não concluiu as obras em abril de 2011. A contestação foi apresentada em agosto de 2011 e informou que as obras ainda estavam em andamento. Igualmente incontroverso, que sequer em outubro de 2011 o apartamento estava pronto (a ré não impugnou os documentos juntados pela autora que provavam esse fato ? fls. 220). 

Por conseguinte, não há que se falar em inadimplemento da autora. Os documentos juntados a fls. 47/75 e 209/217 demonstram o pagamento de todas as parcelas previstas no contrato (fls. 18), com exceção da parcela de chaves (R$ 282.000,00), porque esta seria paga, como previsto no contrato, mediante financiamento pelo SFH. E este somente será liberado por ocasião da conclusão das obras. E a culpa pelo atraso na liberação do financiamento é da construtora, que atrasou a entrega da obra (mesmo já decorrido o prazo de 180 dias de tolerância ? outubro de 2011).

Assim, procede o pedido da autora na condenação da ré ao cumprimento do contrato, entregando-se o apartamento, evidentemente, com a ressalva do pagamento da parcela de chaves mediante financiamento pelo SFH.

2)No caso específico dos autos, porém, não há como fixar multa diária para o cumprimento da obrigação de fazer, porque se trata de uma obrigação contratual. O seu descumprimento implica em multa convencional ou a ser fixada pelo juízo, bem como perdas e danos. 

Ademais, não há como o juízo determinar a conclusão da obra num prazo certo e determinado. Com efeito, não se sabe por que razão as obras ainda não foram concluídas, nem quanto tempo mais será necessário para a entrega. 

3)Enquanto não for entregue, caberá à ré o pagamento de um aluguel mensal para a autora (eis, portanto, a multa, para o descumprimento da obrigação de fazer), sem as despesas do condomínio, porque este gasto a autora teria mesmo com a conclusão das obras. 

Não tendo a ré impugnado especificamente a quantia pretendida pela autora a título de aluguel (R$ 1.700,00 ? fls. 08), deve ser acolhida. O aluguel é devido desde o dia 01/11/2011 até a efetiva entrega das chaves. 

4) Não há que se falar em condenação da ré ao pagamento em dobro de R$ 82.000,00 cobrados pela construtora. Não há notícia de demanda judicial, como exige o artigo 940 do CC. Ademais, trata-se de questão controvertida, afastado o dolo da ré. 

5) No que tange aos danos morais, merece acolhimento, ressalvado o quantum pretendido, conforme se verá a seguir. 
Pelos documentos juntados, verifica-se que houve bem mais que um mero incômodo. As inúmeras tratativas realizadas pelas partes, as angústias passadas pela autora, a quebra da expectativa com o sonhado apartamento, enfim, o conjunto de situações atravessadas pela autora traduz indubitavelmente dano moral indenizável. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo aos autores, a culpa do réu, bem como sua situação econômica. 

Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. 

Assim, suficiente para indenização do dano moral em discussão a quantia de R$ 5.000,00. 
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pelo atraso na entrega da obra. 

6)Em relação a cláusula 10.5.C que prevê a devolução parcelada dos valores pagos em caso de rescisão contratual, deve ser declarada nula, tal como pretendido pela autora (fls. 06). Admite-se, ademais, ante a peculiaridade do caso concreto, a retenção de 20% dos valores pagos, nos termos do artigo 413 do Código Civil. E tal retenção somente é devida no caso de rescisão por culpa do compromissário comprador. Assim, em caso de eventual rescisão pela não entrega da obra, os valores deverão ser integralmente devolvidos à autora, de uma única vez. 

Nesse sentido, a Súmula nº 2 do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

7)Quanto aos pedidos de antecipação dos efeitos da tutela, merece acolhimento apenas o pedido para determinar ao réu a abstenção da cobrança da parcela de chaves (R$ 282.000) enquanto não for entregue para a autora todos os documentos necessários para o financiamento pelo SFH, como consta do contrato. 

Com efeito, demonstrada a verossimilhança das alegações da autora, há evidente risco na demora, pois poderá haver inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores. 

8)Outrossim, quanto ao pedido de bloqueio da matrícula, não merece acolhimento. A uma, porque ainda não quitado integralmente o preço. Em segundo, porque se efetivamente o apartamento tiver sido vendido a um terceiro de boa-fé, não haverá como a construtora cumprir a obrigação de entregar o apartamento em questão. Nessa hipótese, haverá a conversão da obrigação de fazer em indenização por perdas e danos, a ser arbitrada em eventual liquidação de sentença. 

A propósito, mutatis mutandis, veja-se o ensinamento de Antônio Junqueira de Azevedo: 

PRESCRIÇÃO ? Venda a non domino. É perfeitamente razoável a interpretação segundo a qual se rege pela prescrição do art. 179, e não pela do art. 178, §9º, nº V, 'b', do Código Civil, a ação de indenização contra quem vendeu coisa que lhe não pertencia. O caso é de nulidade do art. 145, nº II, do Código Civil, e não de anulabilidade por dolo ou simulação. (STF, 1ª T., RE 71.091-BA, j. 8-6-1973, rel. Min. Aliomar Baleeiro, DJU, 10 set. 1973, p. 6517, ementa). A nosso ver, contrariamente ao que diz essa decisão, o caso de venda a non domino não é de nulidade (plano de validade ? falta de requisitos), mas sim de ineficácia (plano da eficácia); há, apenas, ineficácia para os efeitos finais visados pelo negócio (transferência de propriedade). O negócio em si, porém, é válido e, até mesmo, eficaz, como qualquer outro negócio que, realizado, não é cumprido; ele admite rescisão com perdas e danos (e o inadimplemento supõe negócio válido). (destacamos)


Posto isso, considerando tudo o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando a nulidade das cláusulas 9.1, 9.2 e 10.5 do contrato (vide fls. 24 e 25), nos termos supra. 
Outrossim, enquanto não cumprida a obrigação de fazer de entregar o apartamento (o que presume a entrega dos documentos à autora para o respectivo financiamento junto ao SFH e a tomada efetiva desse financiamento), condeno a ré ao pagamento de um aluguel mensal no valor de R$ 1.700,00. Esse valor é devido desde 01 de novembro de 2011, mensalmente. 
Na hipótese de a ré não cumprir a obrigação de fazer em questão, haverá conversão em perdas e danos, a serem apuradas em liquidação de sentença.
Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a R$ 5.000,00.
Todos os valores devidos supra, serão atualizadas de acordo com a tabela prática do E.Tribunal de Justiça, e incidirão juros moratórios de 12% ao ano, contados a partir da citação. 
Defere-se a antecipação da tutela para determinar ao réu a abstenção da cobrança da parcela de chaves (R$ 282.000) enquanto não for entregue para a autora todos os documentos necessários para o financiamento pelo SFH, como consta do contrato, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00.

Ante a maior perda do réu (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM
Juíza de Direito 
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
