

SENTENÇA

Processo nº:0132853-33.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Abel Pedro Ribeiro
Requerido:Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





ABEL PEDRO RIBEIRO movei ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o TRIBINAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO e a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que nos autos do processo administrativo que tramitou no tribunal de contas nº 544/044/03, não foi notificado pessoalmente para apresentação de defesa, gerando nulidade. Além disso, a multa que lhe foi aplicada já está extinta pela prescrição ou decadência, em virtude de ter decorrido mais de cinco anos, entre a data do fato e da efetiva cobrança. Requereu a nulidade do procedimento administrativo e o reconhecimento da inexigibilidade da multa.


Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls.12/220).

Indeferida a liminar (fls. 221), o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo apresentou contestação e alegou improcedência, pois o autor teve plena ciência da formação e tramitação do processo, dele obteve vista e extraiu cópias. Foi notificado e deixou transcorrer ?in albis? o prazo concedido. Todo o procedimento foi regular, não havendo que se falar em qualquer nulidade e a multa é perfeitamente exigível, pois não foi ultrapassado o prazo quinquenal. Juntou documentos (fls. 272/397).

O Estado de São Paulo também bateu pela regularidade do processo administrativo, que rejeitou as contas do autor, cuja decisão foi fundamentada. Ademais, foi apurado dano ao erário público, motivo pelo qual a multa foi imposta em consonância com ato ilícito praticado.

Réplica às fls. 450/459.

Posteriormente, o autor ingressou com ação cautelar inominada contra a Fazenda do Estado de São Paulo apontando a inexigibilidade da multa, sobre o argumento da decadência/prescrição, cuja liminar foi indeferida. Citada, a ré apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 110/208).



É o relatório.

Fundamento e decido.



Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos anexados aos autos para formar o convencimento deste juízo.

Não há que se falar em nulidade do processos que julgou as contas do autor, enquanto  Prefeito de Cerqueira César (exercício de 2002), uma vez que foram respeitados os princípios da ampla defesa, contraditório, bem como o devido processo legal.

Ao contrário do que foi sustentado na inicial, nos termos dos arts. 91 e 97 da Lei Complementar nº 709/93, a notificação em processo de tomada de contas pode ser feita pessoalmente, ou com hora certa, ou por via postal, ou telegráfica, ou por edital.

A critério do Presidente e do Conselheiro Relator ou Conselheiro Julgador Singular, a intimação ou notificação pode ser feita por edital, vale transcrever:

?Art. 97 ? Far-se-á a intimação ou notificação por edital:
I ? quando o responsável encontrar-se em local incerto ou não sabido;
II ? a juízo do Presidente, do Conselheiro Relator ou Conselheiro Julgador Singular, quando feira de outra forma e não obedecida, o Tribunal de Contas achar conveniente insistir no pronunciamento do responsável.?


Verifica-se, diante dos documentos anexados aos autos, que o autor, embora notificado, via edital, ainda como chefe do Poder Executivo Municipal de Cerqueira César, não apresentou defesa, porém teve ciência de todo o teor da acusação, bem como dos documentos, uma vez que dele extraiu cópias, conforme documento à fl. 299.

Ademais, deveria o autor ter acompanhado o andamento do processo, pois era assunto de seu interesse, por meio das publicações oficiais, visto que nos termos do art. 90 d Lei Complementar nº 709/93 a intimação dos atos do Tribunal de Contas presume-se perfeita com a publicação no Diário Oficial, salvo as exceções previstas na lei que não se confundem com o caso dos autos.
Como bem apontado na contestação à fl. 263, o autor além de ter ciência do processo encaminhou ao Tribunal de Contas cópias dos ator pertinentes à prestação de contas, dando início à formação do processo TC 2554/02602 e, posteriormente 544/044/03.

Em relação à prescrição e/ou decadência da penalidade, razão também não assiste ao autor, uma vez que os fatos que deram início ao processo (aquisição irregular) ocorreu em julho de 2002 e a instauração do processo ocorreu em abril de 2003 e a decisão do Conselho Relator foi proferida em 12 de maio de 2005.

Atuou dentro da lei dos demais princípios previsto no art. 37 caput da Constituição Federal, o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, que também observou fielmente os termos da Lei Complementar Estadual nº 709/93, não merecendo a decisão nenhum reparo.
 
Diante do exposto, jugo IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
