

Reclamação:001.07.132618-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ana Maria Lozada Roxo
Requerido:Fantasia Promoções e Eventos Ltda






ANA MARIA LOZADA ROXO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de FANTASIA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA., alegando ter contratado a ré para prestação de serviços relativos a uma festa de aniversário de criança. Dentre as obrigações da ré, ficou convencionado o fornecimento de brinquedos, dentre os quais, um tobogã. A autora ao utilizar esse último brinquedo, sofreu lesão corporal, pois teve luxação no tornozelo, tendo que ter sido submetida à cirurgia para colocação de parafusos e âncoras. Alega fato do produto e pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.    

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/38. 
A ré apresentou contestação a fls. 53/67, alegando que os serviços contratados pela autora foram realizados a contento e o acidente de consumo narrado na petição inicial ocorreu por culpa exclusiva da autora que não obedeceu as indicações para utilização do tobogã, pois embora não se tratasse de uso exclusivo para crianças, existia uma placa advertindo que era proibido o uso de calçado que não fosse tênis e a autora estava utilizando botas. Assevera que várias pessoas utilizaram o brinquedo e somente a autora sofreu danos. Pleiteia a improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 109/112, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, cujos termos foram juntados a fls. 144/155. 
A autora apresentou memoriais de alegações finais a fls. 194/195, pugnando pela procedência da demanda, enquanto a ré os apresentou a fls. 197/202, reiterando os termos da contestação, pleiteando a improcedência da demanda. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 
As provas carreadas aos autos demonstram que a autora foi a única responsável pela ocorrência do acidente mencionado na petição inicial, uma vez que todas as testemunhas asseveram que a autora calçava botas quando utilizou o tobogã mencionado na petição inicial e, embora as testemunhas arroladas pela autora não se recordem da existência de uma placa orientando que o brinquedo somente poderia ser utilizado calçando-se tênis ou descalço, há fotos nos autos demonstrando a existência da placa, bem como neste sentido o depoimento das duas testemunhas arroladas pela ré. 
Não bastasse os depoimentos das testemunhas arroladas pela ré, as testemunhas arroladas pela autora asseveram que nenhuma outra pessoa feriu-se utilizando o brinquedo naquele dia, só a autora que estava a utilizar botas. 
Note-se ainda que as testemunhas reconhecem que existia um funcionário da ré orientando a utilização do brinquedo, sendo certo que as testemunhas arroladas pela ré alegam que a autora se recusou a retirar a sua bota e como era a dona da festa, insistiu em utilizar o brinquedo utilizando calçado inadequado, uma vez que a orientação era no sentido de que o brinquedo somente poderia ser usado sem calçado ou com a utilização de tênis. 
É certo que a responsabilidade civil do fornecedor decorrente de fato do serviço é objetiva, portanto, o artigo 14, § 3º, do CDC, estabelece que o fornecedor de serviço não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No caso dos autos, ficou evidenciado que o acidente ocorreu porque a autora estava calçando botas, quando tal tipo de calçado era inadequado para utilizar o brinquedo e existia orientação específica neste sentido, de maneira que não há como se imputar responsabilidade ao fornecedor por ato exclusivo do consumidor, de maneira que a improcedência da demanda se impõe. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
