

VISTOS.

RAJA'S EVENTOS ASSESSORIA & MARKETING PROMOCIONAL LTDA. propõe ação de cobrança  contra BENAUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, resumidamente, que era credora da requerida, pela importância de R$38.100,00, emprestado em razão de amizade existente entre o sócio da autora e os sócios da requerida.  O empréstimo foi feito em duas ordens de pagamento, efetuadas diretamente nas contas bancárias de duas empresas vendedoras de automóveis, cuja beneficiária foi a requerida, para aquisição dos automóveis que indicou (Citroen Xsara placas DIL 9222, R$30.000,00; Citroen Xantia, ano 1999, R$8.100,00). Passados mais de ano e após inúmeras tentativas, a requerida pagou, em maio de 2009, o valor de R$19.000,00 (transferiu um automóvel Lancer placas COS 0311, pelo valor de R$17.000,00; mais R$2.000,00, representados por cheques, nos valores de R$500,00, de emissão de Esio Benatti, sócio proprietário da requerida). E se recusava a pagar R$19.100,00 restantes, para a quitação do débito. Por isso a cobrança, do valor restante (fls. 02 a 04).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05 a 21).
Citado, a requerida contestou e apresentou pedido contraposto.
Preliminarmente, alega que seria parte ilegítima, pois o empréstimo teria sido dado a Francecar Comércio de Veículos e para a empresa Saint Martin Distribuídora de Veículos Ltda.  Discorre sobre o interesse processual, garantindo que o autor teria adulterado os fatos. Aponta lições doutrinárias. No mérito alega que o autor não fez prova do alegado e que ainda assim, o autor não mais teria interesse na ação, depositado que fora o valor de dezenove mil reais (transação de 18 de maio de 2009).  O veículo seria entregue para Ubirajara Cabral de Oliveira. Juntava cópias de cheques compensados. Tratariam os autos de cobrança indevida e já paga. Por isso o pedido contraposto, para se condenar o autor a restituir em dobro o valor. Cita jurisprudência. O autor estaria de má fé, provocando danos morais. O autor também não teria cumprido ônus processual (prova do fato constitutivo do seu direito (fls. 42 a 55).
Os documentos de fls. 56 a 65 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 71 a 75.
Indeferiu-se o pedido contraposto (fls. 77), justificando a requerida a representação processual (fls. 80).
As partes especificaram provas (fls. 91 a 92).
Audiência de tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 95).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
As preliminares arguidas não vingam.
Indicou o autor, na inicial, que o empréstimo envolvia o faturamento de automóveis, de terceiras empresas, em favor da requerida. Daí a sua legitimidade passiva, provada por documentos.
A regularidade da representação processual da requerida, do mesmo modo, deu-se durante o processo.
Indeferiu-se, sem insurgência, o pedido contraposto, pela inadequação de rito.
E no mérito a ação de cobrança é procedente.
A empresa requerida não nega que tivesse se valido de empréstimo concedido pela autora, querendo fazer crer que já pagara o valor correspondente. Mais: acusa a autora de cobrar duplamente pelo crédito.
Ledo engano.
Todas as lições doutrinárias invocadas na contestação se aplicam à requerida: cabia a ela a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito reclamado na inicial.
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Nestes autos, o autor alegou que efetuou o empréstimo, não negado pelo requerido e que recebeu apenas parte do numerário, mais especificamente, dezenove mil reais.
Detalhou a forma desse pagamento, motivo pelo de nada vale, ao requerido, o documento juntado com a contestação, não noviço nos autos.
O que reclama o autor é o remanescente, R$19.100,00, não pagos ou ao menos não provados pelo requerido que os tivesse feito.
Prova outra não produziu o requerido, cediço que o pagamento só se prova mediante recibo.
A prevalecer a pretensão do requerido, restaria manifesto locupletamento ilícito em desprol do autor, que em boa hora cedeu numerário utilizado para a aquisição de veículos, por certo comercializados no seu ramo, nada mais restando senão a obrigação, do requerido, de pagar o quanto emprestado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança proposta por RAJA'S EVENTOS ASSESSORIA & MARKETING PROMOCIONAL LTDA., contra BENAUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., nos termos da fundamentação, condenando o requerido a pagar o valor de R$19.100,00, atualizado a partir do ajuizamento (não existindo notícia sobre fixação de termo para o pagamento) e juros de mora, contados da citação.
Sucumbente, o requerido deverá pagar honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizada, bem como reembolso de custas e pagamento das finais.

PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO
                      (auxiliando)
