

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0132741-89.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivaldo Napoli e outros
Requerido:Antonio Loma Escamilla e outro

        




Vistos.


RIVALDO NAPOLI, ERMÍNIA ANTONIA FERRARI NAPOLI, CARLOS ROBERTO NAPOLI, MARIA DE FÁTIMA CORDEIRO NAPOLI, CARLOS ALBERTO DA SILVA e MÁRCIA GOMES DA SILVA, todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANTONIO LOMA ESCAMILLA e LAURA RITA CASARI LOMA, também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 31 de maio de 2005 celebraram um Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos de Imóvel tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Caçador, 141, Vila Guilherme, nesta capital, matrícula nº 17.570 do 17º CRI. O preço pactuado foi de R$ 380.000,00 (trezentos e oitenta mil reais) a ser pago com um sinal no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), 22 (vinte e duas) parcelas de R$ 8.000,00 (oito mil reais), totalizando R$ 176.000,00 (cento e setenta e seis mil reais) e 04 (quatro) parcelas de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais) totalizando R$ 104.000,00 (cento e quatro mil reais). Todas as parcelas estão representadas por notas promissórias emitidas pelo corréu Antonio. Ocorre que os réus não efetuaram o pagamento de todo o preço, levando os autores a notificarem-nos. Ainda assim os réus permaneceram inadimplentes. Diante disso, outra solução não resta senão a declaração da resolução do contrato, com a reintegração dos autores na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, estas correspondentes ao valor que os autores poderiam ter auferido com a locação do imóvel, correspondente no mínimo a 10% (dez) por cento do valor do bem por ano, apontando como de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) o valor mínimo da locação mensal. Requereram a reintegração na posse do imóvel em antecipação dos efeitos da tutela. Ao final requereram a procedência dos pedidos retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/38.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 39/40.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 100/107. Argüiram que o contrato deve cumprir uma função social. A notificação extrajudicial que receberam não se sobrepõe a este princípio. Também há que ser observado o princípio da boa-fé contratual. O valor do inadimplemento é de R$ 76.000,00 (setenta e seis mil reais), não sendo viável a cobrança de correção monetária e juros como constou da notificação. O valor da cláusula penal não pode exceder o valor da obrigação principal. O corréu Antonio tentou pagar a diferença do preço, mas os autores não tinham como transferir a propriedade. Disseram não haver elementos que justifiquem a reintegração de posse e resolução contratual. Negaram ter havido perdas e danos. Pugnaram pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 108.
Houve réplica, fls. 112/117, instruída com os documentos de fls. 118/125.
Foi negado provimento ao agravo de instrumento nº 687.260.4/1-00, tirado contra a decisão que indeferiu o pedido antecipatório dos efeitos da tutela, fls. 161/166.
Os réus manifestaram-se sobre os documentos trazidos com a réplica, fls. 173/176.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram o Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos de Imóvel tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Caçador, 141, Vila Guilherme, nesta capital, matrícula nº 17.570 do 17º CRI. O preço pactuado foi de R$ 380.000,00 (trezentos e oitenta mil reais) a ser pago com um sinal no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), 22 (vinte e duas) parcelas de R$ 8.000,00 (oito mil reais), totalizando R$ 176.000,00 (cento e setenta e seis mil reais) e 04 (quatro) parcelas de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais) totalizando R$ 104.000,00 (cento e quatro mil reais). Todas as parcelas estão representadas por notas promissórias emitidas pelo corréu Antonio.
Restou incontroversa a inadimplência do contrato posto que os réus reconheceram ter deixado de pagar as parcelas do preço. Portanto, correto o reconhecimento de rescisão do contrato pela ausência de pagamento.
Os réus sustentaram que não efetuaram o pagamento postos que os autores não tinham a documentação pertinente à outorga da escritura definitiva, não podendo, desta forma, exigir deles a contraprestação relativa ao pagamento do preço.
No entanto, os réus nada provaram neste sentido e sequer especificaram provas, fls. 129.
O ônus desta prova competia aos réus e não havendo esta comprovação, não há nos autos lastro para não reconhecer a mora em que incorreram após terem recebido a notificação extrajudicial.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
não se há de cogitar da aplicação do princípio da função social do contrato como tábua de salvação para os devedores inadimplentes, pois, com ele não se coaduna o contrair de obrigações sem a possibilidade do seu fiel cumprimento. É dizer, ao contrário do que pretendem os réus, a socialização do contrato enquanto instituto jurídico através do qual se estabelece e concretiza a cadeia de relações sociais não se presta para conceder aos inadimplentes o perdão de suas dívidas, situação que conduziria ao desequilíbrio destas relações, desaparecendo, por conseqüência, a função social em que se escoram os réus. 
Uma vez rescindido o contrato cumpre que se estabeleça o retorno ao status quo anterior, sem resultar em prejuízo ou enriquecimento de qualquer uma das partes.
No que se refere à indenização pelo uso do imóvel, não há dúvida de que a demandante faz jus à percepção de tal quantia, a fim de contraprestar o período em que a parte demandada ocupou o imóvel sem o pagamento das parcelas decorrentes do contrato.
Importante se dizer que o pagamento de alugueres pelo uso do imóvel decorre de causa distinta do descumprimento do contrato, porquanto se trata de aproveitamento de bem que integra o patrimônio da parte autora, mas que dele e de sua fruição esteve desprovida enquanto na posse dos réus.   Arca, pois, com as conseqüências patrimoniais pela utilização do imóvel e por ter dado causa à resolução do contrato, deixando de pagar as prestações as quais se obrigou. No primeiro caso, pagando aluguel, no segundo, a multa, que é legal e convencional.  Não há, pois, dupla penalidade.
A cláusula penal visa a fixar uma pré-avaliação e pré-liquidação das perdas e danos, no caso de inadimplemento do contrato por algum dos litigantes. Ou seja, prepondera o caráter de forçar o cumprimento. É inerente a natureza coercitiva. (...) Secundariamente, pode expressar a previsão da indenização, mas enseja a sua inclusão no contrato a razão básica: forçar o cumprimento das cláusulas. 
Na hipótese, veio expressamente prevista na cláusula décima (fl. 16), do contrato de cessão de direitos, estabelecendo penalidade de retenção do sinal, para o caso de rescisão unilateral dos compradores. Assim, considerando que o inadimplemento dos réus foi a causa determinante à resolução do contrato, indiscutível o cabimento da cláusula penal.
A cobrança de aluguéis, pelo período em que os réus permaneceram no imóvel, por sua vez, objetiva evitar o seu enriquecimento ilícito, já que, durante meses, residiram no imóvel e não efetuaram qualquer contraprestação pela ocupação. 
Não se trata, aqui, de retorno à situação anterior, por anulação do negócio realizado (como refere o art. 182 do CCB), mas, sim, da proibição expressa do art. 884 do CCB, de locupletamento sem causa. 
Na espécie, restou incontroverso que os réus prosseguiram utilizando o imóvel, mesmo sem efetuar o pagamento das prestações avençadas.
Assim, indiscutível a possibilidade de cumulação dos valores estabelecidos no ajuste, com outra indenização, pela ocupação do imóvel, deverá a ré indenizar a autora por perdas e danos correspondentes a aluguéis durante o período de efetivo uso do imóvel, a contar do inadimplemento até sua real desocupação.
Considera-se devida indenização pela utilização do imóvel, no percentual de 1% (um por cento) do valor do preço do bem, conforme contrato, por ano de ocupação.
Eventuais valores líquidos devidos entre as partes poderão ser objeto de compensação nos termos dos artigos 368 e 369 do novel Código Civil.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por RIVALDO NAPOLI, ERMÍNIA ANTONIA FERRARI NAPOLI, CARLOS ROBERTO NAPOLI, MARIA DE FÁTIMA CORDEIRO NAPOLI, CARLOS ALBERTO DA SILVA e MÁRCIA GOMES DA SILVA contra ANTONIO LOMA ESCAMILLA e LAURA RITA CASARI LOMA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a resolução do Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos de Imóvel tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Caçador, 141, Vila Guilherme, nesta capital, matrícula nº 17.570 do 17º CRI; determinando a restituição das partes ao status quo ante com a reintegração dos autores na posse do imóvel condicionada à devolução dos valores pagos com exceção do sinal (arras penitenciais), condenando os réus ao pagamento de indenização pelo uso do imóvel no percentual de 1% (um por cento) do valor do preço do bem, conforme contrato, por ano de ocupação contado do inadimplemento da primeira parcela não paga.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,18 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
