

SENTENÇA

Processo nº:0132704-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Aparecido Dias do Nascimento
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

RENAN APARECIDO DIAS DO NASCIMENTO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em apertada síntese, que foi sofreu saques indevidos em seu cartão.  
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 73).
Réplica a fls. 180.
Despacho saneador a fls.199
Em audiência, ouvimos o autor em depoimento pessoal (fls. 502) e indeferimentos a realização de perícia.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Vamos diretamente ao exame do mérito e, no contexto, examino a razão pela qual indeferimos a perícia. 
A prova técnica prestar-se-ia apenas a dois fins: um tautológico e outro desnecessário. A tautologia é dizer que o sistema exige a posse do cartão e a ciência da senha. O segundo é apresentar uma estatística (ou custo de clonagem) sobre o sistema que, na prática, implicaria reconhecer que é 100% seguro. Ou seja, a mesma coisa.
A questão central, porém, não seria solucionada: o autor declara que ele não autorizou a operação e, por se tratar de uma relação de consumo, é o réu que deve provar que tal operação (a ESPECIFICAMENTE INDICADA) foi por ele autorizada.
A autorização da operação dá-se por meio da posse do cartão e conhecimento da senha. Isso não se discute. 
Mas, há culpa exclusiva da vítima se, verbi gratia, algum espírito de porco (e muitos existem) retira clandestinamente o cartão da carteira do autor e, por ter com ele almoçado no dia anterior, memorizou sua senha? Reparem que a situação é muito diversa daquela em que o autor deixasse a carteira com R$1.430,00 em cima da mesa ou dentro da gaveta, enquanto foi ao banheiro.
A ré apresenta laudo em que consta que uma clonagem desta envolveria equipamentos de milhões de dólares. 
Acaso o banco réu nunca teve entre seus prestadores de serviço alguém desonesto? Nunca dispensou um funcionário porque desviou dinheiro do caixa? (e, em tais casos, por vezes sequer deixa a situação ir à Justiça do Trabalho, para não expor tal fragilidade). As clonagens, não são feitas apenas por bandidos encapuzados. Muitas vezes (e creio que a maioria delas), por pessoas bem vestidas, com uniformes de empresas (própria ou terceirizadas).
Olhemos agora ao autor: tem ele razão para uma lide deste porte por R$1.430,00 (desprezado o dano moral)? Ora, é sua indignação (e o prejuízo que, para o autor, é muito relevante) que o traz ao Poder Judiciário.
A ré investe, e deve investir, em segurança. Mas seu sistema JAMAIS será livre de fraudes ou falhas, faça as provas que quiser, pela simples razão que a prestação do serviço envolve, e sempre, um elemento humano. 
Como costumamos dizer, a automatização dos serviços trouxe uma sensível redução de custos e uma nova realidade para o sistema financeiro, que se tornou extremamente ágil e ganhou eficiência. Todavia, trouxe novos riscos e estes riscos não podem ser transferidos ao consumidor, pena de subverter de forma inconcebível a noção de Justiça.
Vimos (como em audiência falamos) que o caso do autor é muito peculiar. Mas, mesmo assim, apenas se a ré tivesse comprovado que o autor AUTORIZOU a operação (e, nesse caso, estaria o autor em manifesta litigância de má-fé e responderia por estelionato), o pedido seria improcedente. Registro, por oportuno, que já julgamos nesse sentido e mandamos extrair cópia para a conversão do inquérito noticiado (falsa comunicação de crime e estelionato), porque a ré COMPROVOU que (naquele caso) o saque havia sido feito pelo réu (e havia outras circunstâncias que fragilizavam sobremaneira a plausibilidade do alegado pelo correntista).
Dano moral, porém, não há, ainda que se considere que o autor teve mais que dissabores ao vir ao Judiciário. É que a ré é vítima também (dos riscos que criou), e, na prática, quando se depara com uma situação como esta (em que seus auditores não podem admitir a falha sem colocar em risco o próprio emprego), remetem-na ao Judiciário.
Repiso, a conciliação é a melhor solução.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$1.430,00, atualizado desde 12/2009 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Em razão da sucumbência recíproca, e considerando a gratuidade, arcarão a ré com custas e despesas processuais honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00 (MUITO menos que o custo de uma perícia).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
