

SENTENÇA

Processo nº:0132311-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rene Alves de Passos
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

RENE ALVES DE PASSOS ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. Alega que sofreu acidente automobilístico, em 20.12.2009, do qual resultaram lesões corporais de natureza grave. Narra ter sofrido fratura de fêmur distal D (CID S72.4) e fratura de planalto tibial D (CID S82.1), submetendo-se a intervenção cirúrgica de osteossíntese de fêmur/tíbia D, que o levaram a se afastar de suas ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias. Informa que, posteriormente, submeteu-se a artroscopia, com limpeza da cavidade articular e manipulação articular. Sustenta que, por se tratar de hipótese de invalidez permanente, o valor a ser pago a título de indenização deveria ser de R$ 13.500,00, e não de R$ 4.725,00, valor por ele recebido pela via administrativa, em 05.03.2012, com base em Resoluções e Pareceres do Conselho Nacional de Seguros Privados  CNSP e da SUSEP, que não se sobrepõem à lei. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização complementar no valor de R$ 8.775,00. A petição inicial (fls. 02/17) veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/36). 
Foram deferidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 37).
Citada (fls. 39), a ré apresentou contestação (fls. 41/70), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. Requereu, ainda, a retificação do pólo passivo da demanda, a fim de que nele passasse a figurar exclusivamente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. ou, subsidiariamente, que esta passasse a compor o pólo passivo, juntamente com a ré. No mérito, aduziu não existir prova do acidente automobilístico e da invalidez total e permanente do autor. Insistiu no acolhimento das conclusões do laudo produzido em sede administrativa, requerendo a concessão de prazo para juntá-lo aos autos. Afirmou terem sido efetuados dois pagamentos ao autor, em datas diversas, a título de indenização, cada um no importe de R$ 4.725,00. Argumentou que o pagamento realizado administrativamente está correto, já que efetuado de acordo com as disposições legais que prevêem a gradação do percentual em caso de invalidez permanente e valor da indenização no patamar estabelecido pela tabela de proporcionalidade. Obtemperou que o autor nada mais poderia reclamar a título de indenização, pois outorgou quitação válida, que somente poderia ser anulada por meio de ação autônoma, mediante prova da ocorrência de vício de consentimento. Por fim, defendeu que a correção monetária deve ser aplicada a partir da data da publicação da sentença ou do ajuizamento da ação e os juros de mora desde a citação. Juntou procuração e documentos (fls. 71/95).
O autor se manifestou em réplica (fls. 97/103).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 104), as partes protestaram pela realização de prova pericial (fls. 105/106 e 108/112).
O feito foi saneado, oportunidade em que foi repelida a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida e determinada a realização de perícia médica, a cargo do IMESC (fls. 113 e verso). 
Veio aos autos o laudo pericial de fls. 123/127, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 131/134 e 139/142). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não são necessárias outras provas, pois o necessário para o julgamento da lide está comprovado nos autos. 
Inicialmente, descabe falar em revelia, como sustentado em sede de réplica. O documento juntado aos autos por cópia não autenticada é válido. Incumbe à parte contrária, se for o caso, arguir-lhe a falsidade. Nesse mesmo sentido, o REsp 633.105-EDcl, STJ, 3ª Turma, Min. Gomes de Barros, j. 14.11.07, DJU 30.11.07, no qual se destacou que a orientação aplica-se irrestritamente a procurações e substabelecimentos. No mais, hipotético defeito na representação processual não acarretaria automaticamente a revelia da ré, posto que passível de regularização, nos termos do artigo 13 do Código de Processo Civil.  
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. Os documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda foram acostados aos autos, dentre eles, o registro da ocorrência. A existência de invalidez permanente comprova-se por meio de perícia médica e é matéria ligada a ônus da prova, que conduzirá à procedência ou improcedência do pedido formulado. 
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela requerida já foi apreciada e rechaçada por ocasião do saneamento do processo.
Assim, superadas as questões processuais, ingresso na análise do mérito. 
O boletim de ocorrência acostado a fls. 27/28 dos autos comprova o acidente de trânsito do qual o autor foi vítima. O autor recebeu administrativamente uma parte da indenização relativa ao seguro DPVAT, o que certamente não teria ocorrido se não tivesse havido acidente automobilístico algum, e equivale a reconhecimento tácito acerca de sua ocorrência. 
É certo também que eventual quitação outorgada pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que entende que lhe cabe. O recibo assinado por beneficiário (documento sequer trazido aos autos) faz prova da quitação do valor nele expresso, não impedindo que eventual diferença seja pleiteada judicialmente. Nesse mesmo sentido: "DIREITO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB O RITO SUMÁRIO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ADMISSIBILIDADE. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n.° 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes.? (RESP 363604/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2001/0110490-9, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, T3. J. em 02/04/2002).
O acidente ocorreu em 20.12.2009, aplicando-se a alteração do valor da indenização pela Lei nº 11.482/2007, que modificou o disposto na Lei nº 6.194/74, em seu artigo 3º. 
A Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, previu, em seu artigo 8º, que:
?Os artigos 3º, 4º, 5º e 11 da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
'artigo 3º: Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; 
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; 
e III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas'?.
Ressalte-se que a constitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 já foi pronunciada pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Arguição de Inconstitucionalidade n° 0285781-60.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Octávio Helene, julgada em 16/03/2011. 
Por outro lado, engana-se o autor quando sustenta que a Lei nº 6.194/74 não faz distinção quanto a grau de incapacidade, apenas declara a obrigação de indenizar. A própria lei, em seu artigo 3º, estabelece que o valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez permanente do segurado deve corresponder a até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), o que revela que o valor deve ser graduado, conforme o grau de incapacidade apurado. 
Assim, devem ser obedecidos os parâmetros estabelecidos pela nova lei, que limitou o teto indenizatório do seguro obrigatório DPVAT ao montante de R$13.500,00. 
Cumpre destacar, ainda, o teor da Súmula nº 474 do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Na espécie, o percentual de invalidez apurado pela perícia médica (35% - fls. 126) equivale à indenização recebida pelo autor em sede administrativa, no valor de R$ 4.725,00, fato este incontroverso nos autos. Portanto, nada mais tem o autor para receber a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, do CPC), ressalvada a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950, da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
