

SENTENÇA

Processo nº:0132367-48.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cassia Vieira Anacleto e outro
Requerido:Fundação Casa - Centro de Atendimento Socioeducatvo Ao Adolescente

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

RITA DE CÁSSIA VIEIRA ANACLETO e MAURÍCIO ANACLETO ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FUNDAÇÃO CASA- CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIO-EDUCATIVO AO ADOLESCENTE, alegando, em síntese, terem experimentado danos materiais e morais, resultantes da morte de Jonathan Vieira Anacleto, ocorrida em 23-11-2005, nas dependências de uma das unidades de internação do complexo do Tatuapé. Em meio a um tumulto generalizado na unidade-UI 19, o adolescente, filho dos autores, sofreu agressões físicas e foi arremessado do telhado, vindo ao óbito.

Postularam a indenização pelos danos.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Foi colhida a prova oral.

O Ministério Público declinou de opinar.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelos autores, não acolho do pedido.

Batem-se os autores pelo direito de indenização, por danos resultantes da morte do filho Jonathan, o qual estava internado na unidade de internação U19 do Complexo do Tatuapé.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Responde o Estado pelos danos causados por seus agentes a terceiros (Constituição Federal, artigo 37, § 6º). O dano pode decorrer de ato comissivo, ou de ato omissivo.

A omissão configura a culpa in omitendo e a culpa in vigilando. São casos de inércia, casos de não-atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bonus pater familiae, nem como o bonus administrator. Foi negligente. Às vezes imprudente e até imperito. Negligente, se a solércia o dominou; imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não previu as possibilidades da concretização do evento. Em todos os casos, culpa, ligada à idéia de inação, física ou mental (José Cretella Júnior, Tratado de Direito Administrativo, Forense, Rio, 1ª ed., 1970, p. 210, nº 161, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil, RT, 3ª ed., 1997, p. 428, nº 14.01; Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed.,2003, p. 178, nº 35.3).

É certo que não se pode responsabilizar o Estado, sempre e sempre, por atos criminosos de terceiros, tais algumas hipóteses de morte de detento por outro, ou ilícitos praticados por fugitivo da cadeia, se o sinistro não decorre direta e imediatamente de atitude omissiva do agente público encarregado da custódia, vigilância e segurança do detento.

No caso dos autos, ficou caracterizada a ocorrência de morte de Jonathan, não porque fora agredido ou arremessado do telhado por outros internos ou por funcionários da Fundação. Caiu do telhado, porque parte dele cedeu, em face do qual nada pode ser atribuído aos agentes da fundação, os quais foram rendidos, na grande maioria, por outros menores, durante a rebelião.

O menor Jacson Barbosa de Brito prestou depoimento e esclareceu a dinâmica dos fatos.

A descartar a posição passiva do filho dos autores, Jacson salientou que ele, o menor Jonathan, além de outros, subiram no telhado, durante a rebelião, para um confronto contra os policiais.

Afirmou, ainda, que o Jonatham caiu do telhado, porque parte deste cedeu. Não foi empurrado ou agredido por outrem.

Posteriormente, o menor recebeu socorro possível, mas, não resistiu.

Nada há a macular a conduta dos funcionários da Casa, uma vez que o sinistro não decorreu direta e imediatamente de atitude omissiva do agente público encarregado da custódia, vigilância e segurança do detento.

Não demonstraram os autores o nexo de causalidade entre a conduta da Fundação, por seus agentes, e o resultado por eles experimentado.

Não há como compelir a ré no pagamento da indenização pleiteada.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autoress com o pagamento de custas e honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que ora fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
