

SENTENÇA
Processo nº:0132860-44.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Assis Figueiredo Santos Silva de Andrade
Requerido:Hipermercado Extra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ASSIS FIGUEIREDO SANTOS SILVA DE ANDRADE ajuizou ação de indenização em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (Hipermercado Extra), alegando que efetuou uma compra no estabelecimento réu, a qual pagou com cartão de crédito. Relata que o valor da compra (R$ 579,30) foi lançado em duplicidade na fatura do cartão, causando-lhe prejuízos materiais, pois teve que recorrer a agiotas para efetuar o pagamento, e morais decorrentes da ameaça de ver seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a condenação da ré no pagamento de R$ 1.158,60, que equivale ao dobro do valor cobrado erroneamente, além de R$ 57.930,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/46), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não foi a responsável pelo lançamento em duplicidade. No mérito, repisou a tese preliminar, enfatizando a inexistência de nexo de causalidade e de culpa no evento descrito na inicial. Ao final, impugnou os valores pretendidos, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 56/60. 
Na sequência, o autor especificou as provas que pretendia produzir e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A preliminar arguida em contestação foi reiterada nas razões de mérito pela ré. Logo, confundindo-se com a questão de fundo, com ela deverá ser analisada. 
A ação procede em parte.
Com efeito, é incontroverso que o autor esteve no supermercado réu para realizar compras, efetuando o pagamento com cartão de crédito Bradesco Visa (fl. 16).
De igual modo, a fatura de fl. 17 não deixa dúvida de que o valor da compra foi lançado em duplicidade. Logo, a controvérsia reside na responsabilidade pelo lançamento indevido e se tal fato foi passível de gerar os danos narrados na inicial.
Entende a empresa-ré que a responsabilidade pelo lançamento da compra cabe à administradora do cartão de crédito, no caso, o Bradesco. Sem razão, contudo, como se verá. 
São três os elementos que figuram nas operações com cartão de crédito:
a) o emissor do cartão, que é a empresa que explora e administra o negócio de cartão de crédito e que se interpõe entre o titular do cartão e o estabelecimento comercial para que entre eles se realize uma operação de compra e venda ou uma prestação de serviços; 
b) o titular do cartão, que é o detentor do cartão, podendo utilizá-lo nas compras junto às empresas filiadas à administradora;
c) o vendedor ou fornecedor, que são as empresas fornecedoras de bens e produtos filiadas à rede de cartão de crédito.
Entre o emissor e o fornecedor (estabelecimento comercial) há um contrato, normalmente chamado de filiação, através do qual o primeiro se obriga a pagar ao segundo as despesas feitas pelo titular do cartão. A compra e venda efetuada através do cartão de crédito é paga primeiramente pelo emissor ao fornecedor para depois receber o que pagou do titular do cartão. Por essa razão, cabe ao vendedor/fornecedor repassar a informação a respeito do negócio realizado, como o valor, a quantidade de parcelas e demais informações que se fizerem necessárias. 
Hodiernamente, é notório que as operações de compra e venda através de cartão de crédito são realizadas on line, ou seja, a loja vendedora tem ligação direta com o sistema do emissor do cartão. Logo, é de sua responsabilidade as informações prestadas no momento da compra.
Ainda que se cogite de culpa concorrente entre a empresa administradora do cartão (Bradesco Visa) e a ré, esta não se exime do dever de indenizar o autor pelos prejuízos, tendo em vista a responsabilidade objetiva estatuída no art. 14, § 3o, inciso II, do CDC, cabendo-lhe provar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não se vislumbrou no caso em tela, considerando que a mera alegação não é passível de conhecimento. Fica, entretanto, ressalvado o eventual direito de regresso que a ré entenda possuir. 
Destarte, apurada a responsabilidade, resta auferir o quantum indenizatório devido.
O demandante pleiteia, a título de danos materiais, o dobro do valor indevidamente cobrado. E tem razão, enquadrando-se a hipótese no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Logo, é devida a quantia de R$ 1.158,60, que deve ser corrigida desde a data do efetivo desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
No que tange aos danos morais, estes restaram configurados na medida em que o autor foi obrigado a ajuizar demanda judicial para solucionar a questão, tendo em vista a resistência da ré demonstrada, inclusive, pelo teor da contestação. Logo, é inegável a frustração e o desgaste do requerente-consumidor, de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor fixou sua pretensão em R$ 57.930,00.  Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 10.000,00, que deve ser corrigido a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros a contar da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ASSIS FIGUEIREDO SANTOS SILVA DE ANDRADE em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (Hipermercado Extra), para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.158,60, que equivale ao dobro do valor indevidamente lançado, corrigido desde o efetivo desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, a pagar a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, tendo em vista que o valor pretendido não vincula o Juízo, nos termos da Súmula 326-STJ, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 11.158,60).
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
