

SENTENÇA

Processo nº:0132689-27.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Geraldo José da Silva Filho
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A -assaí Supermercados


Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
GERALDO JOSÉ DA SILVA FILHO propôs ação contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, com vistas à reparação de danos materiais e morais decorrentes do furto de seu veículo (Fiat Fiorino, ano 1994, modelo 1995, placas BRC-9722), estacionado nas dependências do estabelecimento da empresa-ré. Afirma, em síntese, que, no dia 12 de março de 2008, o veículo em questão, conduzido por Arthur Faria Dias, foi estacionado nas dependências do estacionamento interno proporcionado pela empresa-ré, tendo o respectivo condutor se dirigido à loja para realizar compras. Ao retornar, o veículo não mais se encontrava no local, tendo sido, portanto, subtraído. Pleiteia, assim, indenização pelo valor do veículo subtraído (R$ 9.235,00), assim como por perdas e danos, no valor de R$ 2.000,00, e pelos danos morais suportados, em valor não inferior a R$ 5.000,00.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, argumentando que o veículo em questão pode estar coberto por seguro, o que não foi informado pelo autor. Acrescentou, ainda, que inexiste comprovação de que o condutor do veículo subtraído tenha se dirigido efetivamente ao estabelecimento da ré ou que lá tenha estacionado o automóvel. No mais, sustentou não haver prova da subtração do automóvel nas suas dependências e, subsidiariamente, alegou inexistir previsão legal de sua responsabilidade pelo furto ocorrido. No mais, impugnou o valor pretendido pelo valor do veículo, afirmando que o mesmo apresenta débitos perante a Secretaria da Fazenda. Por fim, rebateu a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais e pleiteou a improcedência da demanda (fls. 36/43).
O autor ofertou réplica (fls. 51/54).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 125/126).
As partes apresentaram memoriais finais (fls. 131/133 e 135/139).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Muito embora a instrução nestes autos tenha sido encerrada pela MMª Juíza de Direito Viviane Nóbrega Maldonado (fls. 125), passo ao julgamento do feito, tendo em vista que referida magistrada se encontra em licença-saúde (art. 132, segunda parte, do Código de Processo Civil).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor  do autor, tendo em vista que suas alegações são verossímeis, além de ser ele hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Caberia, assim, à ré a comprovação de que o veículo em questão não foi subtraído ou de que, se o foi, não em suas dependências.
Todavia, tal demonstração não foi feita nestes autos.
Ao contrário, o autor, pelo documento de fls. 16, demonstrou que o condutor do veículo compareceu, em 12 de agosto de 2008, às dependências do estabelecimento comercial da empresa-ré, realizando compras, sendo que o boletim de ocorrência acostado a fls. 14/15 noticia a subtração do automóvel, que se encontrava estacionado no local.
A empresa-ré não desconstituiu a prova documental produzida.
Ademais, a testemunha ouvida em Juízo confirmou as afirmações expostas na petição inicial, sobretudo no que se refere ao fato de que o veículo, na data dos fatos, estava sendo conduzido por Arthur Faria Dias, o qual o estacionou nas dependências do estacionamento do estabelecimento comercial da empresa-ré, e que, posteriormente, fora subtraído ainda no local (fls. 126).
Dessa forma, tem-se por comprovado o furto do veículo de propriedade do autor, nas dependências do estacionamento de um dos estabelecimentos da ré.
No mais, a questão que coloca diz respeito à existência ou não de responsabilidade da empresa-ré pelo ressarcimento dos danos sofridos pela autora em decorrência do furto do veículo.
Muito embora seja certo que inexista contrato de depósito entre o consumidor e o supermercado, que proporciona local para estacionamento de veículo, o C. Superior Tribunal de Justiça já pacificou a matéria por meio da Súmula nº 130, que responsabiliza a empresa, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento, por força do dever de vigilância e custódia oriundo do vínculo jurídico derivado de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Nesse sentido: Jurisprudência do Tribunal de Justiça, ed. LEX, vol. 190/98, Relator Des. Cezar Peluso, e Apelação nº 122.979-4/1, Relator Des. Santi Ribeiro.
A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. (Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça).
Reconhecida, assim, a responsabilidade da empresa-ré, deve ela responder pelos danos suportados pelo autor.
O valor do veículo (dano material) foi demonstrado pelo documento de fls. 17 (R$ 9.235,00). 
O fato de o automóvel eventualmente apresentar débitos decorrentes de infrações de trânsito ou de natureza fiscal, tal como afirmado em contestação, nada interfere no valor a ser ressarcido ao respectivo proprietário. 
Dessa forma, o autor tem direito ao ressarcimento do valor do veículo furtado, demonstrado pelo documento de fls. 17.
Não tem, porém, direito à pretendida indenização por dano moral, nem por mencionados "perdas e danos".
Estes últimos, estimados em R$ 2.000,00 na petição inicial (fls. 11, item c), não foram sequer descritos pelo autor.
Os danos morais, por sua vez, não foram comprovados nestes autos.
Com efeito, o autor não fez prova do constrangimento sofrido em decorrência da subtração de seu veículo, não se podendo presumir o abalo à honra e a dignidade do autor em decorrência da subtração de seu automóvel.
Assim sendo, conclui-se que o autor tem direito apenas à indenização pelo dano material experimentado, equivalente ao valor do veículo subtraído (R$ 9.235,00).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.235,00 (nove mil, duzentos e trinta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sendo as partes reciprocamente sucumbentes, deverão ratear o pagamento das custas e despeas processuais, cada uma arcando com os honorários de seu respectivo patrono.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
