

SENTENÇA

Processo nº:0132277-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Pereira da Silva
Requerido:Maia e Rodrigues Serviços Administrativos Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


MARIA LÚCIA PEREIRA DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MAIA E RODRIGUES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA.- ME, juntando, com a inicial de fls.02/15, os documentos de fls.16/31. Alegou, em resumo, que firmou com a ré contrato para intermediação na aquisição de moradia, mas que a ré deixou de efetivar a entrega do bem imóvel por vício na titularidade do bem, e, deixou de restituir os valores pagos, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral e material. Por isso pleiteia a indenização por danos materiais e morais.

Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.51/61 pugnando pela extinção do processo sem resolução de mérito pela inépcia da inicial e no mérito sublinhou inexistir danos morais ou materiais indenizáveis.
 
Réplica às fls.79/84.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Observo, inicialmente, que os pedidos expressamente formulados na inicial se referem apenas aos danos materiais e morais, não obstante a denominação dada ao presente feito, onde se faz referência à rescisão do contrato firmado entre as partes.

Quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter, sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos materiais e morais, sob pena de ser prolatada sentença extra petita.

Delimitado o tema, assiste razão ao autor em afirmar que há responsabilidade de parte do réu e dano a compor, se não vejamos.

No tocante ao dano material, independentemente de se adentrar na análise do vício do negócio jurídico entabulado entre as partes, o fato é que às fls.28/29 há instrumento particular de distrato contratual em que a ré se obriga ao ressarcimento do valor de R$ 20.062,79 (vinte mil, sessenta e dois reais e setenta e nove centavos) em até 60 dias da data da assinatura do distrato. Logo, tornou-se a autora credora da quantia estipulada a título de ressarcimento não constando nos autos recibo que indique a quitação da dívida. 

Ademais, a questão deve ser analisada pela ótica do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a inversão do ônus da prova em favor da requerente ora consumidora. Inteligência do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que a contratação para aquisição do imóvel, ensejando inúmeros esforços financeiros da autora, tendo a ré prestado serviço falho, pelo ângulo das relações de consumo, é plenamente capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na pessoa da requerente. Existiu diminuição do sentimento de autoestima da autora, e, portanto, houve dano moral a compor.

Quanto ao montante pleiteado, apresenta-se bastante razoável para a dinâmica dos fatos, sendo o caso de condenação na forma pleiteada, ou seja, R$ 22.023,00 (vinte e dois mil e vinte e três reais).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.062,79 (vinte mil, sessenta e dois reais e setenta e nove centavos) a título da danos materiais e R$ 22.023,00 (vinte e dois mil e vinte e três reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

 P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
