

SENTENÇA

Processo nº:0132525-31.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Sertori
Requerido:Neise Rodrigues Lopes




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que a autora, em 14/8/2008, redigiu e lhe entregou carta com várias acusações e afirmações depreciativas quanto à sua pessoa, todas inverídicas. Além disso, encaminhou cópia desta missiva a todos os condôminos do prédio em que ambos residem, endereçando outras ao órgão do Ministério Público Estadual e ao Instituto Nacional do Seguro Social.

As acusações infundadas teriam levantado suspeitas dos demais condôminos acerca de sua honestidade, o que, por sua vez, lhe teria causado vergonha e sério abalo psíquico, além de obrigá-lo a retirar sua candidatura à reeleição ao cargo de síndico do condomínio, fatos configuradores de dano moral.

Em face disso, a par de ajuizado procedimento de pedido de explicações na esfera criminal,  no âmbito do qual a ré teria admitido a redação da carta, propôs também queixa-crime em face dela, em que houve transação penal.



3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização no valor estimado de R$ 200.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 143).

Concedidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 151).

Em sua defesa a ré nega tenha agido com culpa ou dolo no que tange aos fatos descritos na inicial, alegando que o autor se valeu de sua situação de fragilidade mental, quando recém-chegada de uma sessão de quimioterapia, para induzi-la a assinar vários documentos que lhe foram apresentados. Após se dar conta do equívoco, diz, pediu ao autor que "cancelasse o documento", o que lhe teria sido negado. 

No mais, assevera não ter o autor demonstrado a ocorrência do dano moral descrito, argumenta que a transação feita na esfera  penal não faz presumir a assunção de culpa por parte dela, e critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo, acrescentando que o autor teve a aposentadoria cassada pelo INSS em razão de irregularidade.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Seguiram-se a réplica de fls. 175, especificação de provas (fls. 184 e 186), concessão de gratuidade judiciária à ré (fls. 193), tentativa de conciliação frustrada (fls. 203) e saneamento, em que se teceram considerações sobre os efeitos da transação penal, se fixaram os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral (fls.210).

Em audiência, ausente a ré ou quem a representasse, ouviu-se uma testemunha arrolada pelo autor e a instrução foi encerrada, sobrevindo os memoriais de fls. 243 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

Como visto, a ré, em sua contestação, deixou entrever, de forma um tanto confusa, que o autor forjou a carta que contém as ofensas de que aqui se cuida, entremeando-a entre outros papéis que lhe teriam sido apresentados para assinatura quando tinha acabado de retornar de uma sessão de quimioterapia. 

Todavia, tal assertiva, que constitui o principal fato desconstitutivo do direito do autor ao recebimento da indenização aqui pleiteada, não restou demonstrada, havendo provas nos autos de que aquilo na verdade não ocorreu.

Com efeito, no pedido de explicações ajuizado em face dela pelo autor, retratado nas cópias de fls. 91 e ss. (não impugnadas especificamente), admitiu ela implicitamente a autoria da carta, tanto que confirmou integralmente o seu teor em sua resposta apresentada naquele procedimento,  inclusive juntando cópia dela na oportunidade, com todas as folhas rubricadas (cf. fls.117/121).

Não bastasse isso, a única testemunha aqui ouvida (fls. 233 e verso), a par de ter declarado que chegou a receber cópia da carta, disse também que muitos outros condôminos também a receberam, esclarecendo ter tomado conhecimento de que as missivas foram entregues pela ré ao porteiro do edifício para distribuição, se tendo ele desincumbido de tal tarefa. 

Também segundo o depoente a carta foi distribuída após ter o autor cobrado da ré o pagamento de verbas condominiais em atraso, o que mais reforça a tese de ter ela a redigido, agindo com espírito revanchista.
 
Achando-se, pois, devidamente comprovado que a ré redigiu a carta e promoveu sua distribuição aos condôminos do edifício em que reside com o autor, é preciso que se  saiba se tal conduta causou dano moral ao autor.

Entendo que sim.

A honra subjetiva do autor certamente foi ofendida com as declarações ali contidas, pois elas lhe imputam várias condutas desonestas e antiéticas, denotadoras de um péssimo caráter, aliás, não comprovadas nos autos. Trata-se no caso de dano que brota in re ipsa, dispensando comprovação do efetivo abalo psíquico do autor, que se presume, como acontece na hipótese de negativação de dados em registros de inadimplentes.

E sua honra objetiva, vale dizer, sua boa fama, também foi atingida, pois a maioria dos condôminos do edifício terminou tendo pleno acesso ao conteúdo da missiva, cuja divulgação causou comentários gerais acerca da sua idoneidade.

A ação, destarte, procede, de se ver que não transcorreu o triênio prescricional do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, considerando-se a data em que o autor recebeu a carta (14/8/2008, segundo aqui ficou incontroverso) e as datas de ajuizamento do pedido de explicações (17/9/2008), da queixa-crime (10/12/2008) e desta ação (20/8/2009).

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: as acusações feitas contra o autor foram levadas ao conhecimento de todos os moradores do condomínio em que residem as partes, em que o autor exercia cargo de destaque (síndico). Graves, portanto, foram as conseqüências da conduta da ré, pois o condomínio é uma pequena comunidade, em que fatos graves relativos à idoneidade moral de determinado morador, mormente os atinentes àquele que nela exerça função administrativa, adquirem de imediato grande repercussão, atingindo diretamente o imputado.
 
b) Grau da culpa do ofensor: a ré, ao que tudo indica, agiu por vingança, após ter sido cobrada pelo autor em razão do inadimplemento de verbas condominiais. Demais disso, não se retratou nas oportunidades que lhe foram dadas para tanto antes do ajuizamento desta lide, vale dizer, nos procedimentos de natureza criminal ajuizados pelo autor. Pior, nesta ação acrescentou às acusações sem prova a de que a aposentadoria do autor foi cassada por irregularidades, fato também não demonstrado. 

c) Situação econômica das partes: ambas as partes são hipossuficientes, o que foi aqui reconhecido, tanto que lhe foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) .


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação indenizatória para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a ré isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do autor em 10% (dez por cento) do valor da condenação aqui imposta, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação aqui imposta, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10% prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 24 de outubro de 2012.
