

Vistos. 



 DA ROCHA CONSULTORES S/C LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega que não conseguiu efetuar financiamento por causa de restrições em seu nome, constantes da Serasa, oriundas de débito informado pelo réu, mas não teve relação jurídica com ele. Foi surpreendido com inscrição do seu nome, pelo débito que não é seu. Pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização pelo dano moral.

 Após a emenda, na qual foi inserido o pedido declaratório, foi deferida antecipação de tutela para retirada das anotações restritivas. 

 Na contestação, o banco réu afirma que não foi o causador dos danos, derivados de ação de terceira pessoa, não tendo havido falha do serviço. Pela mesma razão, defende ser o caso de ilegitimidade de parte e carência da ação. A ação do terceiro fraudador se equipara a força maior e implica em afastar qualquer responsabilidade. Não há prova de culpa, nem do dano. Questionou a existência de dano moral, mencionando não ser caso de indenização. Pretende a improcedência.

 Houve réplica.

 As partes foram instadas à especificação de provas.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 É o relatório, na sua essencialidade. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

A inscrição Serasa foi demonstrada (fls. 52), figurando a autora como inadimplente. Os documentos não sofreram específica impugnação, e se prestam a demonstrar a inscrição. Ademais, a situação não foi negada na contestação.

 A autora afirmou que não manteve nenhuma relação contratual com o réu. Trata-se de típica alegação de fato negativo. O ônus da prova da realização de negócio, à evidência, é da outra parte.

 O banco réu não pode se socorrer argumentando que houve um terceiro fraudador. Isto não lhe retira a legitimidade para responder à demanda. A propósito, lhe reafirma. Sua contestação não trouxe absolutamente nenhum documento a amparar a comprovação de realização de negócio com a autora. E a contestação justamente não afirma que houve, na medida em que tenta desviar o foco para a existência de um terceiro. 

O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor disciplina a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que ...responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

 A contratação do serviço por terceiro, de modo fraudulento, passando-se por outra pessoa, é um defeito relativo à prestação do serviço, cujo risco é do fornecedor.  

 Nos termos do §3º do dispositivo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nenhuma das hipóteses se faz presente. 

Há muitos casos referidos na jurisprudência. Por exemplo, se considerou que a responsabilidade da concessionária de telefonia é objetiva, nos termos dos artigos mencionados, e a instalação de linha telefônica em nome de terceiro que não a solicitou não configura fato exclusivo de terceiro, já que a participação ativa da concessionária se observa. Portanto, a situação não ilide a responsabilidade objetiva da concessionária, que foi obrigada ao pagamento de indenização (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.57.486 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Marcos Alcino A Torres - J. 10.01.2007).

 Vale apontar, também, caso em que se deferiu o pagamento de indenização diante de financiamento com documentos falsos: Responsabilidade civil. Abertura de financiamento com documentos falsos. Risco da atividade que prejudica terceiro, agravada pela inscrição indevida do nome no cadastro de devedores inadimplentes. Indenização devida. Quantum arbitrado nos termos do art. 944 do CC. Não provimento. (TJSP - Apelação Cível nº 546.745.4/6-00 ? 4ª Câm. D. Privado - Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani - J. 15.01.2009).

Trata-se de instituição financeira de grande porte, com capital social elevadíssimo. Com a experiência e a tecnologia acumuladas, poderia desenvolver metodologia mais aprimorada na captação da clientela, evitando equívocos desta natureza. 

Na verdade, a exemplo de outras multinacionais e grandes empresas, nota-se grande tecnologia e aperfeiçoamento em um ponto e precariedade em outro, tudo pela desenfreada vontade de vender o seu produto ou serviço. Os prejuízos dali decorrentes, que atingem os consumidores ? cuja hipossuficiência provém da Constituição Federal e é presumida ? devem ser ressarcidos, por quem assumiu o risco, por conduta negligente e imprudente. 

 A decorrência lógica é o acatamento do pedido, e, verificados os pressupostos para a indenização, concedê-la. O antecedente lógico, que é a declaração de inexistência de relação jurídica, é igualmente reconhecido.

 O dano moral, decorrente da indevida inserção do nome do autor no cadastro negativo do crédito, é devido. Registre-se que a inserção veio comprovada por documentos, além de não ter sido questionada.

 A reparabilidade do dano moral foi expressamente acolhida no Brasil, através da Constituição Federal de 1988 (art. 5º, X).

Observe-se o ensinamento de Yussef Cahali a respeito do dano moral derivado de indevida inserção no sistema de proteção ao crédito: Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais. (Dano Moral, RT, 2ª Ed., p. 426).

 São ensinamentos do mesmo autor, aplicáveis à espécie, dispensando prova do dano, que é presumida: Pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. (Dano Moral, RT, 2ª Ed., p. 398/399).

A indicação indevida causa evidente constrangimento a pessoa. Os serviços de proteção ao crédito São sistemas catalogadores de informações negativas, que registram nos seus arquivos, os dados pessoais daqueles que por qualquer motivo deixam de cumprir certas obrigações nas transações comerciais que realizam. A finalidade desses serviços é a de processar essas informações negativas e disponibilizá-las aos integrantes de um mesmo grupo, com o objetivo de prevenir novas frustrações comerciais. Na realidade esses serviços são os hospedeiros de dados pessoais que identificam as pessoas inadimplentes no comércio, tornando-as não recomendadas. (Carlos Adroaldo Ramos Covizzi, Práticas Abusivas da SERASA e do SPC, Edipro, 1ª Ed., pág. 103).

 Não é caso de aplicação da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." ).

Em outras causas desta espécie, vínhamos empregando, como base de cálculo, o valor da inscrição irregular, multiplicado por determinado número. É um critério bastante adotado, como se poderá conferir na jurisprudência.

 Porém, como são muitas as ações com tais características, os variados valores de inscrições irregulares podem acabar causando um disparate em ações da mesma natureza, gerando certa incerteza dos que procuram a tutela jurisdicional. A adoção de um critério mais uniforme, para questões de semelhança fática, evita insegurança.

 O Superior Tribunal de Justiça já tem parâmetros bem definidos.  O trabalho de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva revela que nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de créditos, o mais comum é ter a indenização fixada em cinquenta salários mínimos, conquanto variando desde a metade deste valor (Dano Moral: quantificação pelo STJ, Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, v. 7, n. 37, p. 155). No caso dos autos, ante as suas peculiaridades, considerando o valor da inscrição, parece adequado limitar a indenização em vinte e cinco salários mínimos.
A correção monetária incide desde a sentença, de acordo com a uniformização da jurisprudência pelo Superior Tribunal de Justiça, que editou súmula dispondo que a correção monetária se inicia na data do arbitramento (nº 362). Nesta data, portanto, com o salário mínimo de R$545,00, a indenização chega ao patamar de R$13.625,00. A correção monetária se aplica desde então. Os juros moratórios não podem seguir regra diferente, pois, se retroagirem à data da citação, ou do próprio ato que originou a ação, haverá evidente descompasso. A previsão da Súmula nº 54, agora, precisa ceder passo à mais recente linha de interpretação. 

 Os honorários advocatícios são fixados em 10% do valor da condenação. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito em exame, convalidando a antecipação de tutela, e condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$13.625,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios desde a sentença. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P. R. I. 

Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.


  ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
       Juiz de Direito
