

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.132598-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Seco Fernandes
Requerido:Walter Pereira da Silva e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor receber dos réus aluguéis e encargos da locação do imóvel especificado na inicial e, também, indenização por danos morais, pois se viu na iminência de ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Os réus foram citados e ficaram revéis.

È o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia dos réus. 

Os documentos juntados com a inicial comprovam a existência da locação e, também, as transações que o autor foi obrigado a celebrar junto às concessionárias de serviço público.

Cabia aos réus a prova dos pagamentos, o que não ocorreu, pois eles deixaram de contestar o feito, bem como de exibir documentos.

Só não será acolhido o pedido de indenização, porque o nome do autor não chegou a ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que não se configurou o chamado abalo de crédito.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus a pagarem ao autor as quantias especificadas na petição inicial (R$ 12.983,02 e R$ 909,53) com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde os pagamentos/vencimentos.

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
