

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0132465-80.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberty Paulista Seguros, CNPJ 61.550.141/0001-72
Requerido:Apparecida Vegas Barbosa
Data da audiência:08/08/2011 às 15:00h


Aos 08/08/2011 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que LIBERTY PAULISTA SEGUROS ajuizou em face de APPARECIDA VEGAS BARBOSA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona da autora, Dra. MARIA THEREZA PAULINO DE OURA BORGES  142.364/SP, bem como a ré APPARECIDA acompanhada de seu patrono, Dr. JOSÉ FRANCISCO DELLAQUILA - OAB Nº 62.926/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora indenização relativa a conserto do veículo de seu segurado envolvido em acidente de trânsito imputando a culpa pela ocorrência ao condutor do veículo dirigido pelo réu e de propriedade da ré. Os réus foram citados e apresentaram contestação impugnando os orçamentos juntados com a inicial. No mérito, afirmam que o veículo do autor vinha em velocidade excessiva. Ademais  prosseguem  o Fiat Marea já havia passado mais da metade do cruzamento e o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do autor que vinha em alta velocidade.Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. A autora desistiu da ação em relação ao réu. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução, em seguida, as partes reiteraram as suas alegações. É o relatório. É fato incontroverso que o acidente ocorreu no cruzamento retratado nas fotografias 16/17. A ré não nega que o veículo dirigido pelo seu falecido marido trafegava pela Rua Francisco Duarte. Essa rua cruza com a Rua Santa Veloso, esta última preferencial, conforme revelam as fotografias de fls. 16/17. O veículo conduzido pelo réu desrespeitou a placa de sinalização "pare" retratada nas fotografias. Antes de ingressar no cruzamento deveria verificar a possibilidade de fazê-lo. A preferência de passagem era dos veículos que provinham da rua principal. O veículo deve ser detido antes de ingressar no cruzamento. O retorno à marcha normal só deve ocorrer quando isso for permitido. Não há nenhuma prova nos autos de velocidade excessiva do condutor do veículo segurado ou de que ele tenha ingressado no cruzamento quando o veículo do segurado já estava finalizando o citado cruzamento. É mais razoável admitir que o condutor do veículo segurado não conseguiu frear, porque foi desrespeitada a placa de "pare", conforme, aliás, esclarecido pelo próprio condutor em audiência. Por outro lado, não há porque imaginar super faturamento ou utilização de peças desnecessárias pela autora. Diante da magnitude dos danos foi necessária a troca de inúmeras peças. Não se faz seguro para que as peças depois sejam recuperadas. O correto é substituí-las, como foi feito no caso, quando não há possibilidade de recuperação adequada. A autora não teria nenhuma vantagem em gastar mais. Além disso, os orçamentos de oficinas mecânicas credenciadas apresentam credibilidade e não podem ser infirmados por alegações genéricas. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 8.271,02, com atualização monetária desde a data do desembolso e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
