

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0132656-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Melo Soares
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

        




Vistos.




MARCELO MELO SOARES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é solteiro e mora sozinho. Como trabalha o dia todo, fica fora de sua residência por todo o dia. Seu gasto médio mensal com energia elétrica era de R$ 50,00 (cinqüenta reais). Ocorre que no mês de dezembro de 2008 recebeu uma conta de energia no valor de R$ 100,49 (cem reais e quarenta e nove centavos). Procurou a ré para que fosse explicado o porquê de referido aumento, quando lhe foi informado que seria feita uma auditoria em seu histórico de consumo. Passados quinze dias e sem qualquer contato da ré, novamente a procurou. Em 08 de janeiro de 2009, como não havia solução para este caso, pagou a conta. Neste mesmo mês recebeu a conta no valor de R$ 173,92 (cento e setenta e três reais e noventa e dois centavos). Outra vez solicitou a revisão do valor. Após um mês três novas contas chegaram a sua residência. Em 05 de abril de 2009 recebeu em sua residência, um fiscal da ré. Este informou que o relógio de luz do imóvel estava com marcação de consumo inferior ao cobrado e que estava de acordo com as especificações da ré. No dia 29 de abril de 2009 entrou em contato com a ré, que até então não havia solucionado a questão. Sem qualquer providência da ré, registrou queixa junto à Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo - ARSESP. Após esta providência, dois agentes da ré compareceram à sua residência com ordem de suspender o fornecimento de energia elétrica. Novo contato com a ré fora feito. O preposto que lhe atendeu informou que havia sido dado baixa na conta referente ao mês de março de 2009 e que seriam tomadas as providência necessárias. Posteriormente recebeu carta da ARSESP informando ter havido erro na leitura das contas e a realização de revisão. A ré também enviou-lhe uma carta prestando os mesmos informes, e relatando que o autor tinha um crédito no valor de R$ 56,36 (cinqüenta e seis reais e trinta e seis centavos). Diante disso, constata-se a má-fé da ré que efetuou cobrança indevida. Por se tratar de relação de consumo, o autor faz jus à repetição do indébito no valor do dobro do que pagou em excesso, salvo na hipótese de engano justificável. Os fatos narrados também ensejaram o suporte de dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 40 (quarenta) salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor retro, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais desde a citação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/42.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 65/74. Conforme documentação juntada pelo autor, observa-se ter havido a revisão do faturamento por ele combatido, ainda em sede administrativa. Houve uma inconsistência na leitura da energia consumida, o que levou a revisão das faturas dos meses de dezembro/2008 a fevereiro/2009, junho/2009 a julho/2009. Diante disso, tem-se que a demanda não pode prosseguir. Muito embora tenha havido o comparecimento da equipe da ré na residência do autor, o corte de energia não foi efetivado. Logo, não houve dano moral a ser indenizado. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 75/76.
Houve réplica, fls. 80/87.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido condenatório é procedente.
A ré, em sua defesa, reconheceu a ocorrência dos fatos tais como narrados na vestibular. Disse ter promovido a revisão administrativa das faturas dos meses de dezembro/2008 a fevereiro/2009, junho/2009 a julho/2009. Não negou ter o autor entrado em contato consigo por inúmeras vezes para tentar solucionar a pendência, sem que ela própria, ré, tenha dado solução imediata para o caso. Ao contrário, pelo que se vê da narrativa da causa de pedir e da defesa, o autor tentou por vários meses obter uma solução pacífica para o aumento vertiginoso de sua conta de luz, sem que a ré desse qualquer satisfação para seu consumidor durante mais de oito meses, tendo culminado com a presença de prepostos da ré na residência do autor para suspender o fornecimento de energia elétrica injustamente.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão ao autor, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes a reputação e a imagem desta, bem como ao sossego e tranquilidade. 
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, operador de telemarketing, beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa empresa fornecedora de energia elétrica. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO MELO SOARES contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,28 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
