

SENTENÇA

Processo nº:0132912-46.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Amadeu Rezende
Requerido:MDH Comercio de Veiculos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Aos  14 de maio  de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


VITOR AMADEU REZENDE ajuizou a presente ação em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS e, conforme emenda à inicial de fls.  73 e  83/85),   SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (nova denominação  do Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil). Alega, em síntese, que, em 05/07/08,  firmou contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial, assumindo o pagamento de 60 (sessenta) parcelas de R$ 498,34, no total de R$ 29.900,40. No ato da transação, desembolsou R$ 480,00 para consumação da transferência e, ainda, aderiu a contrato de seguro ofertado, no  estabelecimento comercial da ré, pela empresa Azul Seguros, autorizando o débito automático do valor das parcelas do seguro em sua conta bancária.  Decorrido um mês, recebeu o automóvel juntamente com o Certificado de Registro e Licenciamento de 2007 e, ao pretender trocar a placa, foi impedido à falta de CRLV atualizado do veículo. Todas as tentativas para solução amigável restaram frustradas. Em fevereiro de 2009, depois de realizado o licenciamento e pago o IPVA, a requerida entregou um novo Certificado de Registro e Licenciamento, porém de 2008.  Na seqüência, foram feitas propostas de desfazimento do negócio ou substituição do veículo por outros, em péssimo estado de conservação ou de valor menor.  Informa que se interessou por um outro veículo, mas foi exigido o pagamento do valor do automóvel, além do valor correspondente ao custo da diferença.  Em 08/07/09, diante da resistência da ré em entregar o documento ou substituir o veículo, buscou informações sobre o veículo adquirido, obtendo a informação de que referido veículo estava bloqueado judicial e/ou administrativamente desde 17/03/08, com indicação, como  proprietário do veículo, Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil  e, como arrendatário, JMC Dahruj Locadora de Veículos Ltda.  Acrescenta, no mais,  que o contrato de leasing foi firmado com Banco Finasa BMC S/A, mas o carnê foi emitido por Banco Real ABN Amro.  Assim, conclui  que o veículo não poderia ter sido  vendido pela ré, nem tampouco comportava a celebração do contrato de leasing,  violando os réus o dever de boa-fé.  Requereu, pois, a condenação dos requeridos no cumprimento da obrigação de substituição do veículo por outro veículo ou, subsidiariamente,  a consumação da transferência do veículo adquirido  livre de quaisquer ônus.  Requereu, ainda,  a condenação dos  requeridos no pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais no valor de R$  2.715,19 (custo do alarme, valor do contrato de seguro, despesas gerais).  Juntou documentos (fls.  21/50). 

Emenda à inicial às fls. 53/56    O autor informou a aplicação de multa, com pontuação, em razão da falta de consumação do registro do veículo no prazo de 30 dias.  Informou, outrossim, a entrega do CRLV emitido aos 20/09/09, coincidente com a data da infração determinante da aplicação da multa e da pontuação.  Requereu, pois, a inclusão do valor da multa no pedido de indenização por danos materiais e a consideração da ocorrência no arbitramento de indenização por danos morais. Finalmente, requereu exibição de documentos.  Juntou documentos (fls.  57/67).

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 73). Na oportunidade,   sobreveio nova emenda à inicial para o fim de incluir no pólo passivo da ação  SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (nova denominação  do Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil) conforme fls. 73 e 83/85, sustentando  que esta demandada não poderia ter permitido a ultimação do contrato de arrendamento mercantil cujo objeto era  uma veículo com documentação irregular. 

Citado, SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (nova denominação  do Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil) apresentou defesa (fls. 90/104).   Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mérito, sustenta que a documentação do veículo já foi entregue conforme informação prestada pelo próprio autor. Invocou, no mais, a liberdade contratual e a obrigatoriedade do contrato. Sustentou a inocorrência de danos morais e materiais.  Juntou documentos (fls.  105/109). 

Réplica às fls. 112/133, com documentos (fls. 134/135). 

Citada, MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  apresentou defesa (fls. 140/143).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial.  Informa que o veículo, objeto da transação, fazia parte de um lote de  veículos da locadora do mesmo grupo empresarial e foi exposto à venda com a   informação de que era veículos em processo de liberação de restrição,  com entrega de documentação  a partir de  120 dias e o autor estava ciente desta situação.  Sustenta que foram adotadas as medidas para entrega de documentação ao autor, enfrentando, contudo, entraves burocráticos.  No mais, sustenta que o autor estava autorizado a  circular com o veículo porquanto, ainda que em nome de terceiro, dispunha de toda a documentação de porte obrigatório. DE resto, informa que ofereceu outros veículos em substituição, desinteressando-se, contudo, o autor. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. 

Réplica às fls. 146/167. 

Manifestação do autor às fls. 169/170, com documentos (fls. 171/173),  com a informação acerca da incompatibilidade entre as características do automóvel e o  cadastro do DETRAN. 

Saneador às fls. 174. 

Deu-se audiência de instrução, debates e julgamento, sem provas. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, registra-se que  a transferência do veículo já restou ultimada e os documentos do veículo já foram entregues, prosseguindo a ação  à vista dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.

O autor alega que firmou contrato de compra a venda com a  ré MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA através do qual adquiriu o veículo marca GM, Celta, ano 2005, placas AMW 7832 do Estado do Paraná, objeto de contrato de arrendamento mercantil ajustado com SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, mas não recebeu a documentação oportunamente,  o que repercutiu de forma  danosa.  

A requerida MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA buscou imunizar-se ao argumento  de que o autor foi informado sobre a  condição do veículo, em processo de liberação de restrição,  com entrega prevista  de documentação  a partir de  120 dias,  o que, entretanto, detentora do ônus invertido, não provou. Aliás,  registra-se, ainda que tivesse sido objeto de informação,  repita-se, não provada, aqui, seria reconhecida a abusividade  da venda sob esta condição de entrega da documentação em data incerta. 

No caso, o autor confessou que foi informado exclusivamente acerca  da procedência do veículo (estado do Paraná), insciente, contudo, da existência de restrições e da impossibilidade de consumação da transferência no prazo legal e tanto é verdade que foi surpreendido com a aplicação de multa e pontuação, exigindo providências perante a requerida MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 

Acrescenta-se que a celebração do contrato de arrendamento mercantil com SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sem ressalvas, reforçou a certeza do desembaraço do veículo,  frustrando-se. Ora, o consumidor era detentor da legítima expectativa de ver aprovado o financiamento depois de feito levantamento, pela instituição financeira, das condições do veículo, desonerado, mas a instituição financeira, lamenta-se, não  se opôs ao financiamento nem tampouco advertiu o consumidor dos riscos do negócio como lhe era exigível em cumprimento dos deveres de  transparência, cuidado, respeito e cooperação.   

Neste contexto probatório, conclui-se que o consumidor não foi suficientemente informado sobre as reais condições do veículo, objeto das transações de compra e venda e de arrendamento mercantil, quer pela  MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, quer pela  SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, surpreendendo-se com a falta de entrega da documentação oportunamente, com  a  existência de restrição judicial/administrativa e, finalmente,  como se não bastasse, no curso da ação, com a diversidade entre as características do veículo e  aquelas objeto do cadastro do DETRAN, o que define o dever de indenizar.

O pedido de  indenização por danos materiais restou esvaziado em parte em razão da regularização da situação do veículo, não sinistrado,  no curso da ação, e da manutenção do negócio, descabendo, portanto, reembolso do valor do seguro e do alarme instalado. As despesas no valor de R$ 300,00 não vieram demonstradas.  O valor da multa correspondente à infração objeto da notificação de fls. 57 merece ser suportada pela ré  MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, responsável pelo retardamento da transferência. 

Os danos morais são evidentes. O autor foi iludido, no ato da celebração dos contratos coligados de compra e venda e de arrendamento mercantil, em sua boa-fé, o que exigiu mobilização séria para obtenção da documentação do veículo adquirido na forma financiada, em estado de profunda insegurança e angústia, agravado a cada nova constatação surpreendente, dentre elas, existência de restrição  judicial e/ou administrativa (fls. 40/41 e 42/43), registro em nome de terceiros (fls. 37/38),  imposição de multa por infração ao artigo 233 do Código Brasileiro de Trânsito (falta de transferência oportuna) e pontuação (fls. 57/67), diversidade entre as características do veículo e  o cadastro do DETRAN (fls. 169/173).   O desgaste, assim, prolongou-se no tempo, antes e no curso da ação judicial.   

 Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, como necessário  e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e prolongado, repita-se,  excessivamente, no tempo, inclusive durante o processamento desta ação,  e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de  informação, transparência, eficiência, cuidado e respeito.

A multa por descumprimento de ordem judicial, finalmente, não merece ser aplicada. O autor informou que, além dos documentos disponibilizados,  foi necessário o fornecimento de uma declaração  com firma reconhecida, recepcionada pela ré somente aos 04/04/11 (fls. 241 e fls. 248/252). Assim, o prazo de 30 dias concedido às fls. 204 somente  poderia fluir a partir de então (04/04/11) e, antes do implemento do prazo final, deu-se o cumprimento da ordem, aos 29/04/11. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, já operada a  transferência do veículo e a entrega dos documentos do veículo, condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento da indenização por danos morais no  valor de  R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação  e condenar a requerida MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA no pagamento do valor da multa objeto da notificação de autuação de fls. 57,  com correção monetária e juros moratórios desde o desembolso.  Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno os requeridos, solidariamente,  no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das   respectivas condenações. 

PRIC.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.
