

SENTENÇA

Processo nº:0132242-04.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mega Air Administração, Participação, Locação e Comércio Na Área de Transportes Ltda.
Requerido:Editora Multilistas Empresariais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




MEGA AIR ADMINISTRAÇÃO, PARTICIÁÇÃO, LOCAÇÃO E COMÉRCIO NA ÁREA DE TRANSPORTES LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em síntese, ter recebido telefonema da requerida em que uma representante se identificou alegando que necessitava de alguns dados da empresa para atualização de seus cadastros para poder encaminhar um representante comercial à empresa para oferecer serviços vips. Assim, de boa-fé, um funcionário, na época auxiliar administrativo, recebeu fax, preenchido com os dados solicitados e devolvido também por fax. A representante legal da autora, ao ver o fax e se inteirar do caso, entrou em contato com a requerida para opor-se à contratação. Entretanto, para o cancelamento seria cobrada a multa contratual. Posteriormente, foi surpreendida com o envio de boleto bancário no valor de R$ 596,00. Novamente se opôs à cobrança, mas em dezembro de 2004 recebeu novo boleto de R$ 11.920,00. Outra vez entrou em contato com a requerida, até porque, em outubro de 2004 alterou sua base operacional de endereço, e eventuais dados em publicidade não autorizada ainda sairiam de forma errônea. Posteriormente, pretendendo participar de licitação, verificou que o nome da empresa estava nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de três títulos protestados. Tais fatos causaram transtornos que ensejam indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para determinar a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final: tornar definitiva a liminar; a declaração de nulidade do contrato e invalidade de qualquer valor cobrado; a condenação ao pagamento do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do Código Civil e ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado, acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminares: inépcia da petição inicial, por não determinar a real estimativa dos danos morais pretendidos; carência da ação, por ausência de suporte legal a justificar a pretensão, já que houve contratação válida e eficaz. No mérito, resumidamente, rebate as assertivas inicias, afirmando a regularidade e legalidade da contratação, firmada por preposta da empresa autora (gerente operacional) e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto. Deve ser observada a teoria da aparência e as noções gerais sobre a emissão de duplicata de prestação de serviço. 

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, a autora pediu o julgamento da lide, enquanto a requerida ficou inerte, apenas discutindo extra-processualmente a representação processual.

Designada audiência, não foram arroladas testemunhas.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com o condenatório à indenização por danos materiais e morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Ficou demonstrado que a empresa requerida entrou em contato telefônico com seu potencial cliente, solicitando informações com a justificativa de atualização de dados cadastrais.

De posse dos dados desejados a empresa enviou para a requerente, via fax, o documento de fls. 145 que foi devolvido da mesma maneira para aquela.

Referido documento contém carimbo da empresa, mas a assinatura não é da funcionária, conforme declarou em seu testemunho (fls. 201) em que se observa claramente a divergência com o documento de fls. 245. 

Também não há qualquer prova da exigência de documento comprobatório dos poderes daquele que o assinou para preencher os requisitos de eventual contrato.

Portanto, originariamente tratava-se de mera atualização cadastral, passando a figurar como contrato de prestação de serviços, inclusive com a expedição de boletos de cobrança.

Só que tal prática deve ser repudiada pelo Poder Judiciário.

A liberdade de contratar deve tomar por base a manifestação de vontade dos contratantes, com o esclarecimento das cláusulas, dos valores cobrados e do serviço a ser prestado.

Nada disso ocorreu no caso em tela, já que a atuação da empresa requerida para captar clientes e que vai proceder à mera atualização cadastral, geralmente com as vendas realizadas através de central de telemarketing, que entra em contato com as empresas, procura alguém responsável pelo anúncio, buscando a autorização de veiculação do mesmo.

Sendo a boa-fé um dos princípios fundamentais do direito contratual, é importante frisar que está diretamente relacionada ao princípio segundo o qual ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza. Assim, convém lembrar, que o intérprete deve presumir que os contratos procedem com lealdade, uma vez que a boa-fé se presume (arts 113 e 422, Código Civil).

Havendo qualquer mácula ou vício na manifestação de vontade das partes, há que se reconhecer a nulidade do contrato em questão.

Aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já decidiu.

"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação n° 564.940-4/8-00, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Dir. Privado, j. 19/05/2009).

"CONTRATO - Prestação de serviços de publicidade em classificados telefônicos - Circunstância em que inexiste qualquer indício de que o funcionário que vistou o contrato tinha poderes para tal - Inaplicabilidade da teoria da aparência, em razão de a legitimidade do contrato ser facilmente apurável. além de existirem outros julgados contrários à apelante. em casos análogos, por captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação - Inexigibilidade dos títulos apontados na inicial e condenação da apelante em restituir o valor indevidamente pago mantidas - Recurso não provido."(...) O que afasta a legitimidade do contrato, como bem determinou o MM. Juiz "a quo", é a ausência completa de qualquer indício de que tal visto tenha sido dado por preposto com poderes para tal. Não pode incidir, à matéria tratada nos autos, a teoria da aparência, segundo a qual uma pessoa, embora não titular de um direito, se apresenta a terceiros como se o fosse, de maneira a proteger o terceiro contratante de boa-fé e a fomentar a segurança e estabilidade das relações jurídicas. Em primeiro lugar, nem sequer o nome do funcionário que apôs seu ciente é exposto no referido documento, de forma que se torna impossível verificar se ele agiu ou não na aparência de que gozava e poderes para contrair obrigações deste tipo em nome da empresa. Além disso, a conduta da apelante não permite concluir que ela agia pautada em comportamento de boa-fé.(...)" (TJSP; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; J. 25/11/2009). 

Esta prática comercial, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo pública e notória. 

Essas empresas que veiculam listas telefônicas, por intermédio dos seus vendedores, entram em contrato telefônico com diversas empresas, dos mais variados ramos de atividade e lhes solicitam uma simples atualização cadastral para a veiculação de uma publicidade em via impressa ou da Internet.

Informam que, por se tratar de mera atualização do cadastro, esta pode ser assinada por qualquer funcionário da empresa. Enviam o documento por fax, e este é assinado e devolvido para a remetente, também via fax.

Posteriormente, um preposto se dirige à empresa contratante apenas para colher a assinatura de um funcionário no documento original, sempre informando que o original tem o mesmo teor da cópia enviada por fax já assinada, o que leva o funcionário a assinar o referido documento - cadastro/contrato - sem tomar as cautelas normalmente observadas para a assinatura de um contrato.

O cadastro é, na verdade, um contrato recheado de cláusulas absolutamente desfavoráveis ao consumidor, todas elas redigidas em letras minúsculas e desconexas com as informações prestadas oralmente pelo preposto da contratada e, na maioria das vezes, ilegível diante do meio de informação/envio (fax).

Há casos de contratação irretratável e irrevogável, depois de sete dias contados da assinatura do contrato; há a renovação automática, por mais doze meses, do contrato; e a cláusula penal é de 30% (trinta por cento) sobre o valor total da contratação, que se presume renovada, ou seja, incide sobre o valor correspondente a soma de vinte e quatro parcelas mensais, apenas para ficarmos nos exemplos mais gritantes.

Patente que tal conduta é incompatível com a boa-fé e fere o direito à informação e à proteção contra as práticas comerciais desleais, além da clara abusividade das cláusulas contratuais. 

Sequer se pode admitir a Teoria da Aparência, sob pena de generalizar as contratações de acordo com a prática adotada.

Assim, de rigor a procedência da ação declaratória com a conseqüente inexigibilidade da cobrança e, por via de conseqüência do dever de restituição dos valores indevidamente pagos a título de ressarcimento pelos prejuízos ocasionados. 

Ainda poderíamos rebater a alegação da requerida através da prática abusiva em apresentar e prestar serviço sem a efetiva autorização de pessoa legitimada para tanto.

Portanto, prestado o serviço, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

O art. 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ - RESP 332869-RJ - PROC 2001/0087434-0 - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.09.2002, p. 00184)

Deste modo, a desconstituição do negócio e a inexigibilidade das duplicatas é de rigor.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...). (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 11.920,00, correspondente ao valor negativado, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Quanto ao pagamento do valor cobrado, a imposição da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil pressupõe a existência de uma cobrança judicial, materializada em uma ação de conhecimento e/ou de execução, especificamente, dirigida a esse fim, e formulada de maneira maliciosa pelo credor. Requisitos inexistentes na espécie.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando nulo o contrato de prestação de serviços de publicidade, assim como quaisquer títulos emitidos em decorrência dessa relação e condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 11.920,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, nos termos do artigo 21, par. único do Código de Processo Civil, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao Cartório de Protestos para o cancelamento, assim como aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome.

R.P.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
