

C O N C L U S Ã O

Em  08 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.132069-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Nonata Freires
Requerido:Francisca de Souza Vital e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização, sob a alegação que a autora celebrou com as rés Izabel e Francisca, contrato de cessão de direitos em que a co-ré Imobiliária Luana figurou como intermediária. Ocorre que o imóvel adquirido possuía débitos de água e necessitava de várias reformas. Outrossim, a demandante foi noticiada de que o imóvel pertencia à CDHU, em virtude de ação de reintegração de posse que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. A demandante pleiteou tutela antecipada, bem como a rescisão do contrato com a devolução em dobro das quantias pagas e indenização de danos morais.

Citado, somente Luiz Guilherme de Resende contestou o pedido em nome próprio, ocasião em que requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva, uma vez que não é representante da imobiliária, bem como que apenas intermediou o negócio e não pode se responsabilizar pelo insucesso dele. Por fim, questionou os valores pleiteados a título de indenização.
 
Réplica a fls. 62/70.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora requereu a desistência da ação em relação às requeridas Francisca e Izabel, o que fica deferido, anotando-se que elas não foram citadas, até o momento.

No tocante à co-ré Imobiliária Luana, a autora não logrou demonstrar que Luiz Guilherme, o qual foi citado pessoalmente em nome da ré, é seu representante legal, para tanto ela deveria ter juntado o contrato social da JUCESP, entretanto quedou-se inerte. 

Por outro lado, ainda que se admita que Luiz seja representante da imobiliária, aplicando-se a teoria da aparência, ela atuou no negócio como intermediadora e não se obrigou contratualmente a averiguar todas as informações sobre o imóvel, bem como a existência de pendências em nome do vendedor, não pode ser responsabilizada pela conduta desleal daquele que omitiu.

Conclui-se que a autora não pode pleitear qualquer tipo de indenização em relação à imobiliária, que não tem poderes para rescindir o contrato havido entre a autora e as rés Francisca e Izabel. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) em relação à Imobiliária Luana, bem como declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação às co-rés Francisca de Souza Vital e Izabel dos Santos Silva (CPC, art. 267, VIII). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em relação à Imobiliária Luana no valor de R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 08 de junho de 2010.
