

SENTENÇA

Processo nº:0132242-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Nóbrega Arado
Requerido:Air China Limited



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


          Vistos.


       FELIPE NÓBREGA ARADO moveu a presente ação indenizatória em face de AIR CHINA LIMITED, visando à prestação jurisdicional para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em razão de atraso indefinido de voo, o que levou o autor a desistir da viagem. Juntou documentos de fl. 08/15. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação na qual invocou a ocorrência de decadência e no mérito propriamente dito reconheceu que no dia 16 de fevereiro, data da viagem do autor, não havia assentos disponíveis para acomodar todos os passageiros imediatamente em voos de congêneres, assim, houve passageiros que simplesmente pediram o reembolso das despesas efetuadas, acrescentando que cumpriu rigorosamente com sua obrigação de fornecer traslados, alimentação, despesas de comunicação e hospedagem. Refutou a alegação de ocorrência de dano moral indenizável. Juntou documentos (fls. 31/81). 
As partes não pretenderam produzir outras provas.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A alegação da ocorrência de decadência não prospera. 

Não se tratando de ação redibitória fundada em vício do serviço  que sequer foi prestado , mas de ação indenizatória fundada em inadimplemento contratual, de rigor a incidência da prescrição decenal, consoante o disposto no artigo 205 do Código Civil, aplicável à espécie por força da teoria do diálogo das fontes. 
No mérito propriamente dito, restou incontroverso o atraso do voo contratado pelo autor, bem assim a perda de sua utilidade após o considerável lapso temporal transcorrido. 

 Logo, de rigor o acolhimento da pretensão inicial ante o dano moral experimentado pelo autor. 

Frise-se por oportuno não haver necessidade da comprovação do dano moral, pois tratando-se de  atraso de voo, o dano moral experimentado pelo consumidor é presumido.

Anote-se, por outro lado, que alegações concernentes a fornecimento de traslados, alimentação, despesas de comunicação e hospedagem, não favorecem a ré, pois o autor não postula a reparação de danos materiais. 

Assim, demonstrado dano moral sofrido, de rigor a fixação de correspondente compensação.

Sopesando as circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a titulo de indenização por danos morais em R$ 6.780,00, suficiente para compensar os danos experimentados pelo autor sem importar em seu enriquecimento ilícito, além de servir de desestímulo a novas práticas pela requerida, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação, sem prejuízo das custas e despesas processuais, bem assim da verba honorária fixada em 15% do valor atualizado da condenação (Súmula 426 do STJ). 

P.R.I.

         São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
