

SENTENÇA

Processo nº:0132829-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anibal Augusto Gonçalves Silva
Requerido:PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA


CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

VISTOS.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
No caso vertente, ficou comprovado ter havido a rescisão contratual de compra e venda de automóvel, já que este teria sido objeto de bloqueio em demanda judicial.
Com a rescisão contratual, as partes tornam ao estado anterior, gerando o dever de ressarcimento do valor do automóvel ao comprador. A este, em contrapartida, incumbe a transferência do bem.
Apesar de a primitiva venda ter se dado pela empresa GUARANY, representada pelo autor, sua legitimidade ativa decorre do fato, incontroverso, de que a devolução do bem se deu em seu favor, tanto que pagou, por cheque próprio, a quantia de R$11.000,00.
A despeito do pagamento, reconhecido pelo requerido (fls.49), ainda ingressou com demanda judicial, pleiteando danos materiais e morais.
Pois bem. Apesar de o requerido devolver o veículo, deixou de transferir o documento de propriedade, conduta esta exigida do réu.
Assim, da mesma forma como procedeu a ré ao vender um automóvel com restrição, impedindo o gozo da propriedade do bem, agiu o requerido, ao devolver o bem sem assinar o documento de transferência.
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'. A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.

E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$6.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido à transferência do veículo para o nome do autor, além do pagamento de indenização no valor de R$6.000,00, a contar da publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
