

C O N C L U S Ã O

Em  25 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0132728-24.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Bruno de Lima Pereira Nunes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c perdas e danos ajuizada por BANCO ITAU S/A em face de BRUNO DE LIMA PEREIRA NUNES, oriunda da posse de um veículo. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra do referido bem no prazo de meses; ocorre que o requerido deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituído em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual o autor requereu a procedência da ação, a fim de ver rescindido o contrato firmado e indenizado pelo valor de mercado do bem, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-20.

A inicial foi emendada às fls. 53-58.

 O requerido foi citado (fls. 80), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (certidão de fls. 81).

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A revelia do requerido faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

No mais, como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado mas apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte da autora, visto que o réu utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

Nada obstante, o certo é que a ré deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificada para tanto, com o protesto do título.  Por fim, já decorreu o prazo para purgação da mora.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para RESCINDIR o contrato firmado, condenando o requerido ao pagamento do valor atualizado do bem.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10%  sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
