

SENTENÇA

Processo nº:0132091-13.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Loução de Durães Comércio de Roupas e Acessórios Ltda. Me
Requerido:Dilary Industria e Comércio de Confecções Ltda. e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LOUÇÃO E DURÃES COMÉRCIO DE ROUPAS E ACESSÓRIOS LTDA-ME, qualificada nos autos, moveu ação de anulação de título de crédito, cumulada com indenizatória, contra DILARY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S.A., alegando, em síntese, a primeira ré teria sacado uma duplicata, mediante fraude, contra a autora e a descontado com o segundo réu, que, por sua vez, teria levado a protesto o título, assim causando danos para a autora. Pediu o cancelamento do protesto, a anulação do título e a condenação das rés ao pagamento de compensação por dano moral e de indenização por dano material. 
Exibiu os documentos de fls. 16/21 e os anexados nos autos da medida cautelar (autos apensados). 
Aditou a petição inicial para incluir o Banco Nossa Caixa S.A. (fls. 24).
Banco Nossa Caixa S.A. foi citado e apresentou a resposta de fls. 63/73, em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alegou inoponibilidade das exceções pessoais contra o cessionário, necessidade do protesto e ausência de dano.
Dilary foi citada (fls. 79), mas não contestou a ação.
Réplica, a fls. 80/92, com os documentos de fls. 93/99. 
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 114). 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Declaro a revelia de Dilary, que, citada, não apresentou resposta, nem compareceu a juízo.
Rejeito a matéria preliminar de ilegitimidade de parte passiva, apresentada pela instituição financeira, pois o Banco Nossa Caixa é o titular do crédito representado pelo título, cuja anulação se pretende, além de ter remetido ele mesmo esse mesmo título a protesto.
Passo a julgar o mérito.
Os réus não refutaram as alegações da autora de emissão fraudulenta da duplicata, sacada por Dilary e levada a protesto pela instituição financeira.
Dilary não apresentou contestação e o banco se limitou a alegar a impossibilidade de o devedor alegar exceções pessoais contra o endossatário do título.
Todavia, essa defesa somente é cabível quando o título é válido.
No caso dos autos, a emissão fraudulenta da duplicata tornou o título nulo, por falta de manifestação de vontade do devedor e por inexistência de negócio jurídico subjacente que desse lastro ao título de crédito. 
A instituição financeira, na persecução do lucro, ao remeter o título a protesto, em consequência de um suposto contrato de desconto de duplicata, fê-lo assumindo o risco de que o título fosse objeto de fraude e o de que a pessoa nele apontada como devedora pudesse não ter contraído a obrigação.
Portanto, responde o banco, tanto quanto a emitente do título, por dano moral, decorrente do mero protesto.
Nesses termos:
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO DE DUPLICATA SIMULADA - BANCO ENDOSSATÁRIO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA RECONHECIDA - TEORIA DO RISCO DA A TIVIDADE - Verificado nos autos que o banco-réu, na qualidade de endossatário de duplicata simulada, enviou indevidamente o titulo a protesto, gerando a inscrição do nome da parte no rol de maus pagadores, responde ele também pelo dano moral decorrente dessa conduta, na medida em que deve assumir do risco da atividade por ele exercida - A indenização, contudo, em obediência aos princípios da moderação e da razoabilidade, merece redução - Também são minorados os honorários advocatícios - Apelo provido em parte (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9.085.169-55-2007, Relator Des. Luiz Antonio Alves Torrano, j. em 22/11/2007.
Arbitro a compensação por dano moral em R$ 25.000,00, considerando suficiente e necessária para compensar a autora pelo prejuízo considerável, sem deixar de ter em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
A indenização por dano material não há de ser concedida, por falta de provas. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagarem, solidariamente, para a autora R$ 30.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do protesto (ato ilícito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Julgo PROCEDENTE a ação cautelar (processo 128.026-72-2007), para confirmar a medida liminar e condenar a instituição financeira,  que lá apresentou contestação, ao pagamento das respectivas custas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em R$ 500,00 ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%..
Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 600 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de março de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
