

SENTENÇA

Processo nº:0132560-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Medida Cautelar
Requerente:Kallrubber Comércio de Borrachas e Plásticos Ltda.
Requerido:Rbk Indústria e Comércio de Artefato de Plásticos e Metal Ltda. - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

KALLRUBBER COMÉRCIO DE BORRACHAS E PLÁSTICOS LTDA. ajuizou a presente ação de declaratória de ausência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e materiais contra RBK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATO DE PLÁSTICOS E METAL LTDA. ME e LANCE CAPITAL FACTORING FOMENTO MERCANTIL, precedida de ação cautelar de sustação de protesto, alegando, em síntese, que recebeu intimação para pagamento de duplicatas mercantis nos valores de R$ 1.534,00, 1.533,00 e R$ 2.300,00, sacadas pela primeira requerida e apresentadas pela segunda, mas jamais contratou com a sacadora. Afirma ter experimentado danos morais, que pretende ver indenizados. Ainda, sofreu danos materiais consistente nos R$ 3.500,00 que teve de pagar a seus advogados. Requer a procedência da ação, para que seja declarado inexigível o título, e condenadas as rés ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais e R$ 3.500,00 a título de danos materiais. Juntou documentos. 
Liminar concedida na apensa ação cautelar, as rés foram citadas. 
A Lance Capital aduz que é endossatária de boa fé, sendo-lhe inoponíveis eventuais exceções pessoais. O protesto era obrigatório para garantia do direito de regresso. Os protestos não foram efetivados, não havendo que se falar em danos morais pelo mero encaminhamento dos títulos. Descabido o reembolso de verba honorária cujo desembolso sequer foi comprovado. Requer a improcedência da ação. Subsidiariamente afirma que o valor pedido é excessivo. Juntou documentos.
Citada, a RBK não apresentou contestação. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.
A corré sacadora das duplicatas é revel, e com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Código de Processo Civil, artigo 319), notadamente a ausência de justa causa para a emissão das duplicatas endossadas à corré Lance Capital e por esta levadas a protesto.
A duplicata é título regulado em lei própria, título causal, que só pode ser emitido com fundamento em uma compra e venda mercantil ou em prestação de serviços (LD, art. 20), de tal modo que é nula a duplicata emitida com origem em outro negócio jurídico e configura crime a sua emissão sem correspondência à mercadoria vendida ou ao serviço prestado (CP, art. 172).
Não há, assim, como emprestar mínima credibilidade às alegações da Lance Capital no sentido de que é endossatária de boa-fé, pois o que apresenta são documentos que não demonstram a regularidade dos títulos que recebeu. Não há aceite, não há prova de prestação de serviços ou entrega de mercadorias. 
Não há, em suma, o que sustente os títulos como algo válido. Tanto a sacadora revel quando a endossatária, e não se pode ter como de boa fé quem recebe em endosso título causal sem exigir prova da regularidade do mesmo, agiram de forma temerária, a primeira ao sacar as duplicatas sem causa e a segunda ao leva-las, imprudentemente, a protesto.
A ação ou omissão culposa, portanto, existe no caso em apreço, é inequívoca, mas a indenização pleiteada pressupõe dano efetivo, e no caso em apreço não há dano moral ou material comprovado.
Não houve efetivo protesto. A ação incauta e destemperada das rés não surtiu práticos efeitos restritivos à autora nem tampouco foi capaz de abalar a honra objetiva da empresa, sua imagem, exatamente porque jamais ninguém soube de protesto algum, já que a tentativa das rés não foi bem sucedida ante a pronta medida judicial adotada pela autora e a medida liminar deferida na apensa cautelar.
No próprio dia 02 de abril de 2012 a autora logrou adentrar o 8º Tabelião de Protesto de Letras e títulos da comarca da capital com os ofícios representativos da liminar em punho que, prontamente atendidos, impediram qualquer efeito exterior à atitude das rés. 
Prova disto é o ofício de fls. 27 dos autos da ação cautelar, em que o Tabelião Carlos Roberto de Barros Gouvêa dá satisfações a este juízo sobre o sucesso da medida, confirmando o recebimento dos ofícios no próprio dia 02. 
Acolhido o pedido indenizatório seria a autora indenizada por ter recebido carta de intimação do cartório de protestos e, a partir dela, tomado providências para justamente evitar o dano, logrando êxito em fazê-lo, felizmente. Isto não lhe dá o direito de ser indenizada, devendo a indenização servir de alento ao prejuízo moral efetivo, não como meio de enriquecimento sem causa.
A propósito é oportuno citar lapidar julgado, assim ementado: 
?Sustação do protesto antes de seu aperfeiçoamento. Ausência de publicização da cobrança indevida. A chave funcional do dano moral está no princípio constitucional e fundamental da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, da Carta da República). Dano que não ultrapassara a esfera patrimonial da consumidora. Ausência de real penetração de eventual conduta ilícita sobre a personalidade humana. Situação que não produzira nenhum vexame, humilhação ou depreciação da figura humana da apelante. Honradez não atingida. Hipótese de mero aborrecimento, tédio ou desconforto que infelizmente é típica do cotidiano pobre em respeito que viera a amplificara-se com o viés impessoal da era virtual. Banalização do dano moral que deve ser evitada. Improcedência mantida.? (Apelação nº 0000234-72.2007.8.26.0022, 11ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Rômulo Russo, J. 18/04/2013).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais melhor sorte não merece a autora. Isto porque se limitou a juntar cópia do contrato de honorários entabulado com seu patrono, mais nada.
No dia do ajuizamento da ação a primeira das duas prestações de R$ 1.750,00 já havia se vencido, e o recibo do efetivo pagamento deveria ter sido juntado à inicial, pois dano material assim se prova. Não foi. A segunda prestação se venceria dias depois. Também não veio aos autos prova do pagamento.
Questionado em contestação a ausência de prova de efetivo desembolso dos honorários, nem assim providenciou a autora prova do efetivo pagamento, e não faltou oportunidade de fazê-lo, pois se manifestou em réplica, ignorando a impugnação, e instada a especificar provas, disse que nada tinha a produzir. 
Incomprovado o dano material, que não se presume, não há como acolher o pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação principal, para tornar definitiva a liminar concedida e declarar inexigíveis as duplicatas nºs 955ª, 952B e 949B, nos valores de R$ 1.534,00, 1.533,00 e R$ 2.300,00, respectivamente. Considerada conjuntamente em ambos os processos (já que nos termos do art. 273, § 7º, sequer haveria interesse efetivo para o ajuizamento de processo cautelar autônomo), recíproca a sucumbência, nos termos dos art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
