

SENTENÇA

Processo nº:0132081-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Proelis Produtos Eletricos e Isolantes
Requerido:Bitbag Industria e Comercio de Bolsas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

VISTOS.    

Pela inicial de fls. 02/13, instruída com os documentos de fls. 14/23, a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de uma indenização estimada em R$ 42.571,10, correspondente a 10 vezes o título levado a protesto pela ré, indevidamente, em razão do cancelamento do pedido das bolsas térmicas que serviriam como brindes aos cliente de referida autora no final de 2010, aludido cancelamento devido ao atraso na entrega, sob alegação da ré de falta de matéria prima, referido protesto, o único em 20 anos, que maculou sua imagem no mercado, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Na contestação de fls. 37/47, instruída com os documentos de fls. 48/57, a ré, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência e condenando-se a autora como litigante de má-fé alegando, em suma, que em nenhum momento tentou prejudicar a autora, já que tão logo contatada pela autora a respeito do cancelamento da compra enviou-lhe a carta de anuência ao cancelamento do protesto, o que também fez um dia após referido protesto, regularizando, também, a nota fiscal conforme documento de fls. 52;  que a litigância de má-fé é decorrente de só ter ?se sentido abalada? após três meses do fato.

Réplica a fls. 65/71.

A partir do despacho de fls. 72, manifestação apenas da autora (fls. 77 e certidão de fls. 78).
É o relatório.

DECIDO.

                              Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Defiro a inversão do ônus da prova requerida pela autora, pois presente um dos requisitos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, qual seja, verossimilhança das alegações, como a seguir será exposto.

Independentemente das divergências alegadas pelas partes para a emissão da nota fiscal do documento de fls. 54 (a ré alegando emissão por parte corretamente da Nabrazil Conf. Ind. e Com. Ltda-ME e a autora alegando, só na réplica, divergências quanto às características do porta água BB45, conforme se constata do documento de fls. 56), o fato é que a ré, a única que podia fazer isso, não prova por documento respectivo (única prova cabível a teor do artigo 400, II, do CPC), que tenha entregue à autora as mercadorias objeto da nota fiscal do documento de fls. 54, isso diante da alegação da autora, também na réplica, de que não as recebeu.

A ré também não prova por documento respectivo (única prova cabível a teor do artigo 400, II, do CPC) a alegação de suas anuências aos cancelamentos dos protestos de 01.11.2010 (documento de fls. 19, referente à nota fiscal do documento de fls. 53),  e de 03.01.2011 (documento de fls. 21, referente à nota fiscal do documento de fls. 54).

Portanto, notórios os danos morais sofridos pela autora, que não litigou de má-fé, afastada a pretensão respectiva suscitada na contestação.

Não havendo critérios definidos em lei para a fixação da indenização pelos danos morais sofridos pela autora, aplica-se ao caso dos autos o parágrafo único do artigo 953 do Código Civil, fixando-se uma indenização que não seja tão alta que ocasione um enriquecimento ilícito do ofendido, e nem tão baixa que não iniba o ofensor de praticar novamente a conduta.

Nessa linha de raciocínio e como não há outro parâmetro econômico nos autos que possa servir como base para a indenização que não o valor da negativação do documento de fls. 21 ? R$ 4.257,11, utilizo referido parâmetro, fixando a indenização, porque razoável, em 10 vezes tal valor, correspondente a R$ 42.571,10.

Posto isso, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 42.571,10, pelos danos morais sofridos pela autora, com juros na forma do artigo 406 do Código Civil (taxa selic) desde a citação nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, e com correção monetária desde esta data, nos termos da Súmula 362 do STJ; b) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.
                         

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 17 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
