

SENTENÇA

Processo nº:0132949-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Hudson Luis Antonio Urbano
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Hudson Luis Antonio Urbano propôs ação em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., alegando que, na data e local indicados, ?o primo do requerente estava em frente à residência empinando pipa, quando esta pipa enganchou na fiação elétrica da rua?. O pai do autor, então, ?com uma barra de ferro subiu numa mureta dentro do quintal da residência, já que a fiação encontrava-se a menos de três metros da porta da casa, para retirar a pipa?. Ele ?sofreu um choque elétrico, violento, que veio a causar o evento morte?. A ré é responsável pelo fato, pois ?não fiscalizou a rede elétrica e tampouco a colocação dos cabos de alta tensão em proximidade à residência, além da manutenção da rede elétrica?. Pediu a concessão de liminar obrigando-a a lhe pagar alimentos, bem como sua condenação a indenizar os danos sofridos (fls. 02/12 e 30, ambas com documentos).

Em resposta, a ré arguiu falta de interesse processual e prescrição. No mérito, sustentou ser indevida a indenização pleiteada, ausentes os pressupostos necessários. Houve culpa exclusiva da vítima. O pedido é excessivo (fls. 38/51, com documento).

A ré também requereu a denunciação da lide à empresa Allianz Seguros S/A (fls. 80/81, com documentos).

Réplica a fls. 110/117, com documentos. 

A denunciação da lide foi admitida (fls. 125) e a litisdenunciada, em contestação, aceitou-a. Pugnou pela observância aos limites da apólice e, quanto à lide principal, secundou a defesa da litisdenunciante. Não há prova do prejuízo material (fls. 146/159).

Ouviram-se a litisdenunciante (fls. 164), o autor (fls. 166/169) e o Ministério Público (fls. 185/187).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

I. A ação é em tese necessária, adequada e útil àquilo que o autor almeja, donde concorre o interesse processual. O mais que se aduziu, no ponto, toca ao mérito.

II. Considerando a dicção dos arts. 198, I, e 3º, I, ambos do Código Civil (fls. 16), rejeito a prejudicial.

III. Possível o julgamento do litígio no estado hodierno.

O falecido pai do autor foi o único responsável pelo evento danoso, visto que, consoante narrado na própria exordial, para retirar pipa enroscada na fiação elétrica apoderou-se de barra de ferro (material sabidamente condutor de eletricidade) e subiu em uma mureta (esforço anormal, a denotar que os fios não estavam ao alcance das mãos), atingindo afinal referida fiação (com trágico, mas absolutamente previsível, desate).

Não parece nem consta que, para desembaraço de tão perigosa tarefa, haja se cercado d'algum cuidado, menos ainda que tivesse treinamento ou preparo que o habilitassem a tanto.

Trata-se de hipótese de culpa exclusiva da vítima, que rompe o nexo de causalidade e desobriga a ré de responder civilmente pelo passamento em liça ? anotando-se ao ensejo que não há notícia de solicitação a ela endereçada visando a eventual reposicionamento das instalações.

A jurisprudência, aliás, já assentou: ?Responsabilidade civil - Vítima de descarga elétrica que tentava retirar antena de televisão caída na rede instalada em frente de seu imóvel - Não evidenciado se o imóvel foi construído irregularmente após a instalação da rede elétrica ou se a construção foi anterior à colocação da rede, sem observância do recuo previsto nas normas da ABNT - Responsabilidade objetiva fundada na teoria do risco administrativo e na teoria do risco criado, que admite as excludentes de caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima, quando aptas a afastar o nexo causal - Art. 37, § 6º, da CF, arts. 12 a 17 do CDC e art. 927, § único, do CC - Inexistência de solicitação de afastamento da rede elétrica, cuja prova fotográfica inclusa é esclarecedora de que estava a uma distância razoável do imóvel, de modo a não permitir atingi-la manualmente sem utilização de algum apetrecho - Relevância causal da conduta da vítima que, sem qualificação técnica, agiu de maneira imprudente, sem nenhum equipamento de proteção e desacompanhada de profissional que a auxiliasse a retirar a antena caída sobre a fiação - Culpa exclusiva da vítima que, consciente da notoriedade do perigo inerente à eletricidade, executou atividade para a qual não estava capacitada, cujo serviço deveria ter sido solicitado junto à concessionária ou pessoa especializada - Causa determinante, eficiente, direta e imediata a romper o nexo de causalidade - Incidência da do art. 14, § 3º, II, do CDC - Posterior reposicionamento da rede elétrica não implica em assunção de culpa pela concessionária - Mantida o decreto de improcedência da ação e em consequência da denunciação da lide à seguradora - Recurso desprovido? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0047397-08.2006.8.26.0564).

Daí, não resta senão a rejeição da pretensão do autor, prejudicado o pedido liminar.

IV. Com o insucesso da causa principal, a denunciação da lide - in casu facultativa (segundo, v. g., STJ, 3ª Turma: Recurso Especial nº 150.310/SP) - perdeu o objeto e, então, há que receber extinção terminativa por carência (falta de interesse processual), carreando-se à litisdenunciante, no ponto, os ônus sucumbenciais.

Confira-se: "Processual civil. Denunciação da lide. Encargos da sucumbência. Denunciação facultativa. Responsabilidade do denunciante. 1. Nas hipóteses de denunciaçãofacultativa em que o réu se antecipa e instaura a lide secundária sem a solução da principal ele deverá arcar com os encargos sucumbenciais, porquanto ajuizou a ação incidental, por ato voluntário, visto que não teria nenhum prejuízo em aguardar o trânsito em julgado da lide proposta contra ele para se fosse o caso promover a ação regressiva contra o terceiro. 2. Recurso especial improvido" (STJ, 2ª Turma: Recurso Especial nº 258.335/SE).

V. Ausentes malícia ou deslealdade processual, descabido cogitar de litigância de má-fé por qualquer uma das partes.

Do exposto, julgo (a) IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor, respeitada em seu prol a gratuidade de justiça, nas custas e despesas processuais afetas à ação principal, ademais da verba honorária devida ao(s) patrono(s) da ré, arbitrada em dois mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º); e (b) EXTINTA sem resolução do mérito a lide acessória, com amparo no art. 267, VI, 3ª figura, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciante nas custas e despesas processuais concernentes à denunciação, além da verba honorária devida ao(s) patrono(s) da litisdenunciada, igualmente arbitrada em dois mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

P. R. I. C. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
