

SENTENÇA

Processo nº:0132230-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Jayson dos Santos Vieira
Requerido:Air China Limited




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.



JAYSON DOS SANTOS VIEIRA ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra AIR CHINA LIMITES alegando que contratou os serviços da ré para realizar uma viagem a trabalho de São Paulo a Madrid, com o vôo agendado para 16 de fevereiro de 2012, às 19h05 (fls. 12). No dia marcado, após o check in, o autor foi comunicado que o seu vôo estava atrasado em razão de um problema na aeronave e que o próximo embarque seria por volta das 3h30 do dia seguinte. Aproximadamente às 1h30, afirma o autor que retornou ao aeroporto para proceder novo check in, permanecendo nas dependências até às 7h30, quando contatou a ré e pediu desistência da viagem. Requer o reembolso dos valores pagos pelas passagens no total de R$ 2.102,40 e a condenação da ré em danos morais no montante de R$ 9.500,00. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 21 e ss) alegando, preliminarmente, a citação inválida e o prazo decadencial de 30 dias para reclamar serviços previsto no CDC. No mérito, alega força maior e afirma que cumpriu com a obrigação de fornecer traslados, alimentação, despesas de comunicação e hospedagem a todos aqueles que pleitearam, bem como reembolsou os passageiros que pediram a restituição dos valores pagos a título de passagem e desistiram do vôo. Impugnou os danos morais uma vez que não houve comprovação nos autos.

Houve réplica (fls. 145). 



É o relatório. Fundamento e Decido




Os documentos essenciais estão nos autos, não há matéria fática a ser dirimida por prova oral ou pericial. O processo será julgado de forma antecipada.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de ter a ré atrasado o embarque em vôo para o Madrid, ocasionando a desistência da viagem, caracterizando-se a prática de overbooking.

Afasto as preliminares. A citação é válida, uma vez que a ré se manifestou nos autos com a contestação, deu-se por citada. Afasto o prazo decadencial previsto no art. 26, I, do CDC, uma vez não configurada na relação vícios aparentes ou de fácil constatação.

Nas passagens de fls. 12 e ss não há menção de possibilidade de que não houve assentos para a autora no respectivo vôo. 

Tratando-se de consumidor, a dúvida a favor de si se resolve.

A prática do overbooking só é válida se o consumidor for alertado da possibilidade de sua ocorrência e mesmo assim consentir no risco da espera. Caso contrário, caracterizada está a má prestação do serviço para o qual a ré foi contratada.

Neste sentido já se decidiu: Apelação 991060231910     São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator Sérgio Seiji Shimura - 06/07/2011 - Votação: Unânime - Voto nº: 1823 Ementa: ... ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Despesas efetuadas pelos autores para custeio de ...  Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Venda de passagens em quantidade superior ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Despesas efetuadas pelos autores para custeio de outra passagem aérea e de transporte rodoviário para concluir viagem ao destino pretendido - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Dano material demonstrado - Desnecessidade de prova da culpa - Dever de ressarcimento reconhecido - Recurso improvido.  Ementa: ... ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Passageiro que tem sua viagem adiada e seus compromissos não ...  Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Venda de passagens em quantidade superior ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Passageiro que tem sua viagem adiada e seus compromissos não cumpridos por atraso provocado pelo transportador aéreo - Dano moral caracterizado - Culpa exclusiva das vítimas não demonstrada - Indenização - Cabimento - Fixação do "quantum" dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considerando a sua natureza penal e compensatória - Recurso improvido.  

Porque permaneceu no aeroporto, desprovido de roupas, acomodações, por várias horas, de alimentação kosher cerca de 8 horas , sendo que as passagens haviam sido adquiridas com meses de antecedência, os danos morais superam os aborrecimentos ordinários do dia a dia.

O atraso que frustra a expectativa do consumidor e passageiro que se dirige a destino longínquo é suficiente para caracteriza o dano moral que fixo atendendo ao pedido inicial em R$ 9.500,00.

Outrossim, tratando-se de relação consumeirista, mister se faz ao caso a inversão do ônus da prova. Na contestação, a ré juntou uma gama de documentos às fls. 46/82 com a finalidade de comprovar que forneceu alimentação, hospedagem e despendeu gastos com comunicação. Entretanto, não demonstrou o pagamento do reembolso das passagens, que, de fato, é o pleito do autor. De modo que procede o pedido, devendo a ré arcar com os danos materiais em R$ 2.102,40 com correção monetária e juros de 1% desde o desembolso (fls. 12).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.102,40 a título de danos materiais, com correção monetária e juros de 1% desde o desembolso (fls. 12) e R$ 9.500,00 a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença e de juros de 1% desde o dia do fato (súmula 54 do STJ). Sucumbente, arcará a ré com as custas processuais da ação e com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.
 


São Paulo, 12 de novembro de 2013.
