

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132314-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Patricia Maria Basseto Avallone
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por PATRICIA MARIA BASSETO AVALLONE contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.  

Afirma a autora que firmou contrato de transporte aéreo com a ré, que, no entanto, falhou nos serviços prestados, permitindo o extravio de toda sua bagagem.

Em razão do extravio, constatado quando desembarcou no aeroporto de Guarulhos, após 45 dias recebeu aviso da ré de que apesar das intensas buscas a mala não foi localizada e lhe foi oferecido o pagamento do valor de R$ 1.207,37 correspondente ao peso de 27 Kg de sua bagagem, em conformidade com os critérios estabelecidos no Código Brasileiro de Aeronáutica, o que foi recusado, por ser ínfima a quantia.

Informa que é alta executiva do Grupo Santander, mora nos Estados Unidos da América, estava viajando a trabalho, e que participaria de importantes reuniões, razão pela qual trazia seus melhores ternos, sapatos, bolsas, camisas, e demais pertences adquiridos ao longo dos anos, e que tudo isso se perdeu para sempre.

Acrescenta que viajou pela classe executiva, que o valor da passagem foi de US$ 7.497,80 e que correspondia a R$ 11.719,06 de acordo com a cotação do dólar comercial na data da aquisição ? R$ 1,5630 em 31/7/08,  o que mostra a discrepância entre a oferta e o real prejuízo. 

Sustenta que sofreu dano moral decorrente dos objetos que perdeu e que tinham valor afetivo, além de agenda profissional, com os nomes e dados de seus clientes, anotações de reuniões, produtos etc., e da falha da prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Discorre sobre o tema e pede a condenação da ré a reparar os danos causados, material e moral, o primeiro no valor de R$ 9.727,90 e o segundo em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/55).

Citada, a ré apresentou contestação e documentos a fls.68/93 na qual afirma, em síntese, não haver prova de que os objetos descritos estavam na bagagem da autora, e que não tem obrigação de pagar pelo extravio de sua bagagem valor superior ao previsto na legislação que regulamenta a matéria ? Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) o qual estabeleceu u valor presumido de indenização. Discorda do valor pleiteado pela autora porque os limites de indenização previstos no Código Brasileiro de Aeronáutica são aplicáveis e o Código de Defesa do Consumidor não se aplica à relação jurídica existente entre as partes. 

Sustenta a inocorrência dos danos morais.

Pede a improcedência da demanda.

Réplica a fls.96/101.

É o relatório.

Decido

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A Constituição Federal de 1988 determinou, no artigo 5o., inciso XXXII, que o Estado deve promover a defesa do consumidor, e, no artigo 170, inciso V, estabeleceu que um dos princípios gerais da atividade econômica é a defesa do consumidor.

A Lei 8078/90 estabeleceu as normas de proteção e defesa do consumidor. As normas do Código De Defesa do Consumidor aplicam-se às relações de consumo, quais sejam, entre um fornecedor, de um lado, e um consumidor, de outro lado.

Segundo o art. 3o., da Lei 8078/90, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações trabalhistas.

Consumidor, segundo o art. 2o., da Lei 8078/90, é a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

No caso dos autos, evidente a relação de consumo entre prestadora de serviços (transportadora aérea) e os passageiros (destinatários finais do serviço), de modo que são inteiramente aplicáveis as normas de ordem pública e interesse social previstas na Lei 8078/90.

Da natureza de ordem pública e de interesse social de tais normas decorrem duas conseqüências: a) não podem ser afastadas pela vontade das partes, de modo que são nulas cláusulas estabelecidas pelo fornecedor cujo conteúdo contrarie as normas de proteção e defesa do consumidor; b) não há razão para que tais normas deixem de disciplinar determinadas atividades econômicas socialmente relevantes, como é o transporte aéreo.

Quanto ao mérito, a autora trouxe documentos para demonstrar o extravio da bagagem, fato que, inclusive, não se controverte. A ré afirma que não há prova de que os objetos alegados estavam na bagagem extraviada, todavia, tal afirmação não merece acolhida, porque a reclamação feita pela autora e a carta de inventário são convincentes e nada nos autos está a apontar para uma declaração de extravio falsa, de modo que é devido o valor da indenização pelo dano material sofrido e que está comprovado pelos documentos juntados.

Portanto, uma vez demonstrado o extravio da bagagem durante o transporte realizado pela ré, a autora tem direito à indenização pelos danos materiais e morais suportados.

Com efeito, a Lei 8.078/90 prevê que é direito básico do consumidor a reparação efetiva dos danos (art. 6o., VI). Segundo a doutrina, reparação efetiva significa reparação integral. A indenização mede-se pela extensão do dano e o consumidor tem direito à reparação integral. Todos os prejuízos materiais e morais suportados pelo consumidor devem ser ressarcidos.

Por força do direito básico à reparação integral dos danos, decorrente de norma de ordem pública de proteção ao consumidor, não mais subsistem normas limitadoras do valor da indenização em relações de consumo, como as do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia.

Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).

A limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, pois os fatos e os valores que a justificavam caíram por terra, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()

Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atóis, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo.

Portanto, a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, e ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada. Consequentemente, a ré deve ser condenada a pagar à autora a importância correspondente ao efetivo prejuízo material,  no valor de R$ 9.727,90.

Quanto ao dano moral, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).

A autora informou que é alta executiva do Grupo Santander e que fazia viagem a trabalho, e que suas melhores roupas e objetos estavam na bagagem extraviada, mostrando-se claro a angústia, frustração e o sentimento de aborrecimento, que qualificam o dano moral indenizável.

Inexistente previsão legal do valor da indenização por dano moral, cabe ao magistrado levar em conta a finalidade do instituto, que é a compensação da vítima, realizando arbitramento de valor que não propicie enriquecimento sem causa. 

Considerando o acima exposto e as peculiaridades do caso em tela, notadamente a profissão da vítima, o seu nível cultural e sócio econômico e o fato de ser a ré renomada empresa de transportes aéreos, uma das principais atuantes neste mercado, a importância correspondente a trinta salários mínimos vigentes, R$ 15.300,00, é suficiente para compensá-la.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a importância de R$ 9.727,90 com correção monetária desde a data do evento ilícito (1º/8/08) e juros de mora desde a citação, e, a título de reparação por dano moral, a importância de R$ 15.300,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. 

Em razão da sucumbência, a ré pagará as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
