

SENTENÇA

Processo nº:0132433-47.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Antonio de Paula e outro
Requerido:Imobiliária Grupo Chiarati Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



LUIS ANTONIO DE PAULA e ERIKA ERTL moveram ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra IMOBILIÁRIA GRUPO CHIARATI LTDA e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em resumo, que: a) os autores foram respectivamente locatário e fiador do imóvel descrito na inicial, conforme contrato de locação firmado com a primeira ré; b) em 14 de janeiro de 2008, houve a resolução do contrato e a proprietária dispensou o pagamento da multa; c) a despeito disso, a cláusula penal foi cobrada pela imobiliária e, para evitar danos à fiadora, houve por bem efetuar o pagamento de R$1.080,99; d) tiveram, contudo, indevidamente o nome inserido nos cadastros de inadimplentes.

Por essas razões, pleitearam a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requereram, ainda, a antecipação de tutela para excluir o apontamento indevido.  A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/19).

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 47).

Citada, a corré Imobiliária Grupo Chiarati ofertou contestação (fls. 71/79) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) não houve a dispensa pelo locador do pagamento da multa pela rescisão antecipada do contrato de locação, razão pela qual encaminhou aos autores boletos de cobrança dos últimos dias da locação e da multa contratual; b) face o inadimplemento da dívida referente à multa contratual, na qualidade de administradora, acionou a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais para o pagamento do referido débito; c) o pagamento da multa contratual no valor de R$1.080,99 foi efetuado pela Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  a título de garantia locatícia; d) em março de 2008, houve audiência em ação declaratória de inexistência de débito cumulada com restituição da quantia relativa à multa contratual ajuizada pelos autores contra a ré e o proprietário do imóvel, feito que tramitou perante a Comarca de Campo Limpo Paulista; e) naqueles autos, as partes se compuseram e foi devolvido ao autor o valor pago pela seguradora, cabendo-lhe devolver à Porto Seguro os valores recebidos; f) deve ser reconhecida a existência de coisa julgada.

Por sua vez, a corré Porto Seguro contestou (fls. 133/150) e sustentou basicamente que: a) exerceu licitamente seu direito de pleitear o crédito que lhe é devido, uma vez que indenizou o segurado no importe de R$1.080,99 e, por conseguinte, se sub-rogou nos direitos e ações que competiam ao locador; b) jamais foi informada da suposta liberação do pagamento da multa e, uma vez comunicada do sinistro, não poderia deixar de cobrar seu crédito; c) é indevido o pedido indenizatório.

A corré em questão apresentou reconvenção (fls. 125/131), objetivando o recebimento da quantia paga ao locador, qual seja, R$1.080,99.

Os autores contestaram a reconvenção (fls. 172/174) e réplica (fls. 175/179).

Houve novas manifestações das partes e o processo foi saneado (fl. 216).

A corré Imobiliária Chiarati Ltda suscitou incidente de falsidade e, diante da concordância dos autores, foi determinado o desentranhamento de documentos.

Foi determinado que os autores juntassem o boleto bancário supostamente pago o que motivou a restrição creditícia. Sobrevieram documentos (fls. 315/317).

Solicitada a instauração de incidente de falsidade, os autores se manifestaram (fls. 340/341).

A audiência de conciliação resultou infrutífera diante do não comparecimento dos autores e os réus requereram o julgamento da lide no estado em que se encontra, desistindo do incidente de falsidade.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Tendo em vista que os réus desistiram das provas requeridas e levando-se em conta que os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para a convicção deste magistrado, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra (CPC, art. 330, I).

As preliminares suscitadas ferem o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Afirma o autor que, a despeito de ter sido dispensado pelo locador do pagamento da multa contratual pela desocupação antecipada do contrato, houve por bem pagar os valores cobrados pela corré Porto Seguro no importe de R$1.080,99 e, ainda assim, houve o apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, de forma minudente, a corré Imobiliária Chiarati Ltda esclareceu que não houve a dispensa do pagamento da multa contratual. Informou que as partes acordaram em audiência realizada no Foro de Campo Limpo Paulista que o locador pagou ao autor a importância de R$1.035,90, cabendo a este efetuar o pagamento desta importância à Porto Seguro.

De fato, não há comprovação de que houve a alegada dispensa pelo locador do pagamento da multa contratual, tanto assim que os próprios autores concordaram em desentranhar declaração emanada por Vilma Medeiros de Oliveira diante do pedido de instauração de incidente de falsidade.

Por outro lado, os autores nem sequer comprovaram o pagamento do valor da multa cobrado pela corré Porto Seguro. Com efeito, foram juntados na inicial documentos aos quais se atribuiu falsidade e, em obediência à decisão de fl. 308, apresentaram os autores  documentos outros (fls. 315/316), os quais, conforme bem demonstrado na petição e documentos de fls. 323/332, foram adulterados indevidamente.

Nessa conformidade, é de rigor a improcedência dos pedidos declaratório e indenizatório, devendo ser cassada a tutela antecipada.

Análise detalhada dos autos revela que os autores agiram de má fé, na medida em que procederam de modo temerário no curso da lide, seja juntando documentos visivelmente adulterados, seja alterando a verdade dos fatos, razão pela qual deverão ser condenados como litigantes de má fé (CPC, art. 17 II e V).

Por conseguinte, não havendo comprovação da dispensa da multa pelo locador, nem de seu pagamento, é de rigor a procedência da reconvenção.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e REVOGO a antecipação de tutela, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito. Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da causa para cada corréu. Condeno, ainda, os autores como litigantes de má fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e a indenizar cada corréu em 10% sobre o valor da causa (CPC, art. 17, II e IV c.c. art. 18);

b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar os autores reconvindos ao pagamento da importância de R$1.080,99, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% desde então. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

Transitada esta em julgado, com fundamento no art. 40 do CPP, remetam-se cópias dos autos ao Ministério Público para eventuais providências.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
