

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
SHEILA CORREA SOUSA SANTOS ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra MAS LAVANDERIA E LOCAÇÃO DE ROUPAS LTDA e ANILTON CÉSAR MANGANELI pretendendo a condenação destes ao pagamento do valor de R$ 1.172,39 por danos materiais e R$ 50.000,00 à título de danos morais.
Alega que em 27 de dezembro de 2006, por volta das 12h30, na confluência da Av. Nove de Julho com a Rua José Maria Lisboa, foi atropelada pelo veículo Kombi, placas BZQ, de propriedade do primeiro requerido e dirigido pelo segundo ? seu funcionário, na faixa de pedestres, quando o semáforo estava fechado para os carros. Informa que além de não obedecer o semáforo vermelho, a Kombi transitava pela faixa exclusiva de ônibus. Narra que teve graves ferimentos, uma fratura no punho direito, que lhe deixou sequelas funcionais, mesmo após doloroso tratamento fisioterápico. Além da limitação tem cicatrizes aparentes, que a incomodam. Por fim ressalta que todo o tratamento foi ainda mais doloroso pelo fato de estar grávida de poucos meses na data do atropelamento. Juntou documentos (f. 29/155). 
Citados (f. 75), os réus compareceram à audiência a que alude o art. 277 do Código de Processo Civil (f. 76), ocasião em que apresentaram contestação conjunta (f. 77/91), alegando que haveria culpa exclusiva do autor por haver transposto pista da Avenida José Bonifácio em manobra irregular e desrespeitando a preferencial. Impugnaram os valores pleiteados, requerendo a dedução do valor do seguro obrigatório. O autor não teria comprovado atividade remuneratória e muito menos o valor de seu salário. Não haveria danos estético e moral indenizáveis, salientando a abusividade do valor pretendido.
Convertida a ação para o rito ordinário, determinou-se a citação (f. 156).
O requerido Anilton foi citado (f. 161) e apresentou contestação (f. 183/193). Sustenta culpa exclusiva da vítima. Afirma que transitava na velocidade permitida, que o semáforo estava aberto para os veículos e que a autora, em desrespeito a sinalização atravessou a avenida fora da faixa de pedestres, em diagonal. Impugna os pedidos de indenização pelos danos. Quanto aos danos materiais, afirma que autora deveria ter acionado o seguro obrigatório/DPVAT. Impugna a existência de danos morais e o valor postulado. Por fim, requer a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 194/201).
O requerido Mas Lavanderia foi citado por hora certa (f. 223 e 225), e contestou o feito (f. 226/248), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial por falta de causa de pedir. Requer condenação da autora como litigante de má-fé, por alterar a verdade dos fatos. No mérito sustenta ausência de culpa pela entrega do veículo ao funcionário, eis que o mesmo era devidamente habilitado. Afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Impugna a existência e valores dos danos postulados. Requer ao final a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 249/256).
Réplica da autora, em que rebate as teses defensivas (f. 258/267). 
Instadas as partes a especificarem provas (f. 268), manifestaram-se (f. 270/271, 272/273 e 274/275). 
O feito foi saneado, afastadas as preliminares arguidas, designada audiência de conciliação (f. 276/277). 
Em audiência a conciliação restou infrutífera, determinada a realização de perícia junto ao IMESC (f. 279). 
Quesitos das partes (f. 282/283, 285/286 e 288/290). 
Laudo pericial juntado a f. 305/308, sobre o qual se manifestaram as partes (f. 317/318, 324/326). 
Em audiência de instrução, tomou-se o depoimento pessoal da autora e do requerido Aniltom (f. 366/367), ouvida uma testemunha comum (f. 369) e uma testemunha da autora (f. 370/371). 
Encerrada a instrução processual, a autora reiterou manifestações anteriores, enquanto os requeridos passaram as manifestações orais em audiência (f. 367/369). 
É o relatório.
Decido.
As preliminares já foram devidamente apreciadas e afastadas. Assim, passo a análise do mérito da ação. 
Limita-se a controvérsia quanto à verificação da culpa para com o acidente automobilístico e os danos indenizáveis.
Os pedidos são procedentes.
A culpa exclusiva do réu Anilton é manifesta.
A testemunha arrola pela autora, Rafael Olegário Leme, esclarece a dinâmica do acidente, com uma clareza solar. Vejamos. Afirma a testemunha que: ´...No momento do acidente a testemunha estava na calçada, na faixa de pedestres, aguardando para travessia. A autora estava no canteiro central, de frente para o depoente, também aguardando para atravessar a avenida. O semáforo fechou para os automóveis, abriu para os pedestres, quando a autora iniciou a travessia e foi atingida pela kombi. A kombi passou no farol vermelho, bem como transitava pela faixa de ônibus. Afirma que correu para a clínica para pedir ajuda aos médicos que lá trabalhavam.  ....´(f. 370).
Evidente assim, que ao ultrapassar o semáforo vermelho, pela pista exclusiva de ônibus, agiu o requerido Anilton de forma imprudente, e deu causa ao atropelamento e todos os danos pela autora sofridos. 
A responsabilidade do co-réu Mais Lavanderia advém tanto pelo fato de ser proprietário do veículo, bem como pelo fato do seu funcionário, em horário de trabalho, ter dado causa ao acidente. 
´Acidente de trânsito ação de indenização sentença de parcial procedência apelação do réu a jurisprudência sólida do C. STJ entende ser civilmente responsável o proprietário de veículo automotor por danos gerados por quem lho tomou de forma consentida, sendo este indesmentivelmente o caso presente - o quantum indenizatório por dano moral arbitrado no equivalente a aproximados cem salários mínimos não é excessivo para consolar adolescente vítima de acidente que em virtude deste sofreu trauma crânio encefálico com hemorragia subaracnóidea, foi internada na UTI em estado grave, permaneceu em coma por dezoito dias, sofreu cirurgia para a extração do baço, na sua longa recuperação precisou da constante ajuda de terceiros para atos cotidianos, pois tinha dificuldades para andar e falar, e perdeu o ano letivo; e tampouco comporta minoração por inadequado à possibilidade financeira do demandado, o que o tornaria impagável, se o comerciante a final condenado a pagá-lo jamais se importou em provar ser pessoa de posses poucas - recurso improvido.´(TJSP ? Ap. n. 0004015-22.2006.8.26.0157 ? Rel. Des. PALMA BISSON)
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículos. Dever reparatório, independentemente da prova de culpa de preposto da ré (risco da atividade). Desgoverno de veículo de carga, invadindo a contramão de direção. Defesa adstrita à alegação de mal súbito do motorista. Inteligência dos artigos 927, parágrafo único, e 929, do Código Civil. Apelo da autora. Provido, para julgar procedente a demanda. (TJSP - 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação Nº 0051813-57.2009.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Russo)
Cabe verificar agora o cabimento dos pedidos indenizatórios.
Os danos materiais restam devidamente comprovados, e guardam nexo causal com o acidente. 
Pretende a autor a indenização pelos valores gastos com medicação (f. 139/142), com a aquisição do fixador externo utilizado pela autora (f. 143/145) e despesas hospitalares (f. 146/151). 
O dano moral também deve ser acolhido. 
Advém o dano moral do sofrimento causado a autora não apenas pelas lesões físicas sofridas, fratura no braço com necessidade de cirurgia e a existência de uma grande cicatriz. Há de se ressaltar ainda que a autora no momento do acidente estava grávida, e passou toda a gestação preocupada com a saúde do bebe. 
A aflição daí decorrente, rememorada todos os dias até a certeza que o bebe esta bem, deve encontrar compensação monetária, por configurar dano estético e moral, apreciados conjuntamente.
Isso porque a ofensa estética afeta um dado imaterial que compõe a moral do indivíduo: a beleza (aqui considerada em seu significado grego, como sendo a retidão ou perfeição corporal, que transcende em significado à mera aparência física, passando a ser um atributo imaterial).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que o autor foi bastante coerente em seu pedido e que merece acolhimento o valor por ele estimado em R$ 10.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, procedentes a pretensão inicial de modo a condenar os réus, solidariamente, ao pagamento dos danos materias comprovados a f. 139/142, 143/145 e 146/151) valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente desde os efetivos desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e, ao pagamento dos danos morias no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente condenação.  
Sucumbentes os requeridos, arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
