

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132653-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Lucilene Maria Trestin
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos. etc.
LUCILENE MARIA TRESTIN move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que desejando comprar veículo financiado foi-lhe indicado o advogado Thiago Olimpio Delmond, a quem entregou cópia do RG e CPF, sendo que depois de uma semana ele telefonou dizendo que o financiamento não havia sido aprovado, desistindo da compra, mas em maio e junho passou a receber cobranças do réu, constatando que o advogado havia conseguido financiar um veículo modelo VW/Fox que ele próprio retirou da concessionária, e vendo o contrato a assinatura aposta não é a sua, tendo havido falsificação grosseira, sendo nulo, motivos pelos quais e pelo réu ter aceito o contrato com assinatura falsa, requereu anulação do contrato, bem como indenização por dano moral, pois suporta indevida ação de busca e apreensão do carro, além de estar com o nome negativado na SERASA e SCPC.
Na contestação (fls.83/92) o réu alegou ter agido de boa fé, sendo também vítima; negou culpa; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.100/102) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O réu não nega que seu preposto, a revendedora de veículos, vendeu o carro e concedeu o financiamento mediante apresentação de cópia de RG e CPF, estas que não cuidou de obter e apresentar com a contestação, o momento processual adequado (CPC, art.396), para fins de demonstrar que a assinatura aposta no contrato (fls.09/12) é pelo menos semelhante aquela aposta nos aludidos documentos, já que a vista das assinaturas lançadas pela autora no B.O., declaração com firma reconhecida, carteira profissional, RG e CPF (fls.46), a do contrato é visivelmente diferente, caracterizando mesmo falsificação grosseira a desamparar excludente obrigacional do fato de terceiro, pois que se exigia plena confirmação da compradora e financiadora, corroborada até culpabilidade no fato do veículo ter sido entregue pela concessionária preposta ao tal do advogado Thiago Olimpio Delmond.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de anulação do contrato de financiamento em relação a pessoa da autora, e dos efeitos decorrentes da mora defiro cancelamento das cobranças e negativações nos bancos de dados dos arquivistas SERASA e SCPC, bem como suspensão no Detran do registro do carro em seu nome, deferida tutela antecipada.
A conduta da agência de carros preposta do réu rendeu ensejo ao indevido aforamento em nome da autora de ação de busca e apreensão do veículo, passando ela a figurar nos registros de distribuição que é de caráter público, como também foi negativada por débito do contrato na SERASA e SCPC, tudo configurador de induvidoso abalo de crédito caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura-lhe a CF, artigo 5º, razões pelas quais acolho também o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, além dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, ou seja R$ 5.100,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 07/2009, data da distribuição da ação de busca e apreensão (fls.29), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e anulo em relação a autora o contrato número 00019951960-4; defiro cancelamento das negativações e suspensão do nome da autora no prontuário do veículo no DETRAN; defiro tutela antecipada; CONDENO o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 07/2009; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe a vencedora o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                              JUIZ DE DIREITO
