

SENTENÇA

Processo nº:005.08.132504-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Mauro Beltrani
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor declaração de inexistência de débitos lançados indevidamente em sua fatura do cartão de crédito e indenização por danos morais no valor de R$ 16.600,00 pelas cobranças abusivas da ré e a inclusão de seu nome no SCPC (fs. 34/35).
A tutela antecipada foi deferida para excluir a restrição (fs. 39).
A ré apresentou a contestação de fs. 78/92, alegando que foram adotadas as cautelas exigidas para o desbloqueio e uso do cartão de crédito. Cancelou o débito do autor. Impugnou a indenização pleiteada.
O autor manifestou-se, por fim, às fs. 104.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A contestação foi protocolizada dentro do prazo legal, o que afasta a revelia e seus efeitos, ficando revogada a r. decisão de fs. 102.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não comprovou que o autor recebeu efetivamente o cartão de crédito, sendo insuficiente alegação genérica nesse sentido.
Além disso, a ré não cumpriu o item 2 da r. decisão de fs. 39/v, deixando de exibir os documentos solicitados na inicial.
Em consequencia, inexigíveis os débitos lançados após a aquisição confirmada pelo autor, integralmente quitada, conforme faturas de fs. 19/30, realizada no momento da contratação.
A restrição indevida no SCPC (fs. 34/35) gera dano moral indenizável, pelo abalo da honra e imagem do autor perante o mercado de bens e serviços.
O autor não descreveu o patrimônio, os recursos de que dispõe, e o valor de sua renda mensal, o que torna excessivo o valor pleiteado, que não pode servir de fonte de enriquecimento sem causa.
Considerado o descaso da ré com as reclamações feitas pelo autor (protocolo 263136 ? fs. 3) e a inclusão posterior de seu nome no SCPC, sem prévia apuração dos fatos (que não mereceram a devida atenção sequer no curso da demanda), cabível o arbitramento do montante de R$ 5.000,00.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos indicados pelo autor (já cancelados pela ré ? fs. 80, último parágrafo), confirmada integralmente a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje.
Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação (tendo em vista os atos praticados pelo profissional e o julgamento antecipado da lide).
Retifique-se a Serventia a certidão de fs. 101

P.R.I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
