

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0132969-64.2009.8.26.0001

Requerente:Luiz Antonio Martins

Requerido:Itau S.A.


Em  18 de outubro de 2011, 16:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Luiz Antonio Martins (RG 15.522.410-4), acompanhado do advogado Dr. José Erilson dos Santos (OAB/SP 268.640), e o advogado do réu, Dr. Samuel Vitalino Nunes (OAB/SP 187.166). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidos o autor e duas testemunhas, uma das quais no lugar da testemunha Luiz Carlos, cujo atestado médico justificando sua ausência foi apresentado. Encerrada a instrução, os advogados reiterarm os termos da petição inicial e da contestação, e foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. LUIZ ANTONIO MARTINS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ITAÚ S/A, porque ,em 31 de março de 2008, ao ingressar numa agência do réu, ficou detido na respectiva porta giratória e sofreu humilhação, suficiente para acarretar-lhe dano moral. Assim, pediu uma compensação pecuniária. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a réplica. Durante a instrução, foram ouvidos o autor e duas testemunhas. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão do autor é procedente, pois ele foi submetido a constrangimento incomum por prepostos do banco, ao tentar ingressar numa agência, que é lugar especialmente destinado ao público. O autor ficou preso na porta giratória cerca de oito a dez minutos, tentando legitimamente ingressar no estabelecimento. Durante esse tempo formou-se fila de pessoas que pretendiam ingressar e sair da agência. Ele já havia depositado celular e chaves numa caixa, conforme relatou uma de suas testemunhas. Assim, nada mais justificava o impedimento de seu ingresso  no estabelecimento, destinado ao público. Ora, houvesse alguma suspeita acima do normal, a segurança poderia ter se valido de detector manual de metais e passá-lo ao redor do corpo do autor, mas jamais impedir o seu ingresso em estabelecimento destinado ao público. (Aliás, quem nunca ficou barrado numa porta giratória durante espaço razoável de tempo que fique uma primeira vez, para, depois, dizer se há ou não constrangimento e lesão à dignidade da pessoa). O caso dos autos, todavia, exige moderação em relação a compensação pecuniária, porque afinal de contas a pressão do público, para entrar e sair da agência, fez com que o banco houvesse destravado a porta giratória, voluntariamente, sem necessidade de intervenção policial. Enfim, consigno que a segurança do banco, ainda que privada, torna-o responsável, nos termos do artigo 932, inciso III do Código Civil. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (31.03.2008), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Advogado do autor:

Advogado do réu:
