

SENTENÇA

Processo nº:0132699-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderi Becchi
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI


Vistos. 

VALDERI BECCHI ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de ITAÚ CARD FINANCEIRA S/A CRÉDITOS, alegando, em síntese, que a Instituição Financeira indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome, como devedor das quantias de R$ 245,46 e R$ 904,62. Argumentou que não há motivo para tal cobrança, tão pouco para a inserção de seu nome em tais cadastros, isto porque nunca contratou com a requerida. Por fim, requereu a declaração de inexistência do débito e, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Requereu tutela antecipada, com base no Código de Defesa do Consumidor.

Juntou procuração e documentos a fls. 17/23. 

Tutela antecipada deferida a fls. 24, com Agravo de Instrumento (fls. 86/103) da decisão de fls. 36, com julgamento a fls. 112.

O requerido citado (fls. 30), apresentou contestação, arguindo preliminarmente pela retificação do polo passivo, BANCO ITAUCARD S/A. No mérito, declarou que concedeu crédito ao requerente mediante sua requisição, ou de alguém de posse de seus documentos. Assim, havendo débitos em seu nome, o requerente foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 

Houve réplica (fls.74/82). 

   Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.


É o relatório do essencial. 

Decido. 

O feito comporta imediato julgamento. É discutida matéria de direito e as questões de fato se encontram sedimentadas em documentos que instruem os autos (art. 330, inciso I, e art. 125, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). 

Objetiva o autor a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais, sob o argumento de que não há motivação para tal cobrança e a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Nega, assim, qualquer contratação com a requerida, de modo a justificar o débito.

Primeiro, com relação à alegação de inexistência do débito, importa consignar que caberia a Instituição comprovar a realização do empréstimo, uma vez que se trata de relação de consumo. Assim, não trouxe prova da contratação. A inversão do ônus probatório é de rigor, de modo que a cobrança caracteriza-se irregular.

Todavia, embora indevida a inserção do nome do autor nos órgãos restritivos de crédito, não vislumbro a ocorrência de danos morais.

                    Isso porque o autor já possui outras inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, o que pode se comprovar pelo documento de fls. 136, verso, de modo que havendo outra inscrição do nome do autor, não faz jus a indenização por danos morais.

                                                                     Nesse sentido, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: 

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 


      Destaco que o autor sequer justificou as anotações envolvendo seu nome.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do débito de fls. 23, confirmando a tutela antecipada de fls. 24.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos.

P.R.I.C 

   Adamantina para São Paulo, 27 de junho de 2013.

   RUTH DUARTE MENEGATTI
        Juíza de Direito
