

SENTENÇA

Processo nº:053.08.132441-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato da Silva Teodósio
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.

RENATO DA SILVA TEODÓSIO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que é Policial Militar e que em razão de ter recebido duas avaliações contraditórias acabou sendo impedido de fazer o curso para ser promovido à cabo. Pede, pois, o ressarcimento.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque o autor deixou de provar cabalmente que realmente foi impedido de realizar o curso para ser promovido à cabo.
Conforme consta à fl. 80, item 1.4, não foi encontrado qualquer documento que pudesse impedir que o autor realizasse o concurso interno.
Mesmo o autor deixou de comprovar que realmente fora impedido de realizar o mencionado curso.
Acresça-se que o autor esteve afastado do serviço por licença sem vencimentos e mesmo que quisesse não conseguiria fazer a inscrição para o concurso interno, pois, conforme acima citado, o prazo para as inscrições encerravam-se em 27 de junho de 2005 (fl. 80).
Finalmente, consolida este entendimento o fato de que o autor foi reprovado no exame de aptidão física, requisito indispensável para a realização do curso de promoção à cabo.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiário da justiça gratuita isento-o desses pagamentos assim como deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
