

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.08.132756-4

Vistos.
UNIBANCO AIG SEGUROS S/A ajuizou a presente ação contra VARIGLOG ? VARIG LOGÍSTICA S/A. Alega o autor, em síntese, que entabulou contrato de seguro com a empresa Líder Táxi Aéreo S/A, a qual contratou os serviços da ré para o transporte aéreo de suas mercadorias desde o aeroporto de Tarumã em Manaus ? AM, até o de Macaé ? RJ. Afirma que a empresa ré tornou-se responsável pela carga, respondendo, a partir de então, por qualquer tipo de dano. Aduz que a requerida recebeu o lote de mercadorias em perfeito estado, porém a carga foi parcialmente extraviada, apresentando indícios de violação e sinais de divergência de peso. Asseverou que cumpriu o contrato de seguro firmado e indenizou a empresa segurada. No entanto, a requerida se recusa a efetuar o ressarcimento desse valor. Pretende, com o ajuizamento da ação, que a ré seja condenada a reembolsar o  valor de R$9.213,61.
Citada (fl. 276), a ré apresentou contestação (fls. 278/290). Afirmou que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Alegou ilegitimidade ativa da autora, sustentando que não há qualquer prova de que realizou o pagamento para a empresa segurada. No mérito, asseverou que a empresa segurada não declarou a importância das mercadorias ao celebrar o contrato de transporte,  razão pela qual o valor do frete foi calculado com base no peso dos bens. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 292/298).
Houve réplica às fls. 302/320.
As partes não demonstraram interesse em produzir novas provas (fls. 326/329 e 321/326), tendo a ré impugnado o documento de fls. 323. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A petição inicial apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
Não é o caso de desentranhamento do recibo de pagamento de fls. 323, pois não se trata de documento essencial ao ajuizamento da demanda, mas apenas probatório, sendo certo que a juntada não teve o propósito de surpreender a parte contrária.
Ademais, foi observado o princípio do contraditório, tendo sido facultada a manifestação da parte a seu respeito, em conformidade com o art. 398 do CPC.
A autora é parte legítima para o ajuizamento da demanda, uma vez que, na qualidade de seguradora, tem ação regressiva contra a demandada (art. 349 do CC). 
A ação é procedente.
Restou incontroverso que as mercadorias foram extraviadas, insurgindo-se a requerida quanto ao pedido de indenização e o valor pretendido.
Contudo, sem razão a contestante.
No caso, a ré foi contratada pela empresa segurada e assumiu o compromisso de zelar pelas mercadorias, portanto sua responsabilidade é objetiva.
Anote-se que, ao caso, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, nos termos do artigo 349 do CC, a sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e seus fiadores. E, no caso, havia relação de consumo entre a segurada e a ré, que no exercício de sua atividade como destinatária final, contratou a última como fornecedora de serviços.
No que tange ao valor da indenização, ante o advento do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o princípio da ampla reparação, fica afastada a pretendida indenização tarifada, devendo a ré arcar com o pagamento de R$9.213,61, atualizado desde o desembolso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$9.213,61, devidamente atualizada a partir de 27/12/2006, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de maio de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
