

SENTENÇA


Processo:0132186-74.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arquilina Dutra dos Santos Jesus e outro
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro e outro



Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que, em abril de 1999, o autor MANACE NASCIMENTO realizou no hospital réu uma vasectomia  procedimento executado pelo médico de nome EDSON. As partes ajustaram o preço de R$ 220,00 pela prestação de serviços. Os autores receberam a promessa de eficiência do método, conferindo-lhes certeza de que a esposa não engravidaria.  Porém, em 24.11.1999, o autor foi surpreendido com a notícia de gravidez da autora. A primeira reação do marido foi de repúdio e desconfiança da fidelidade da autora, que experimentou uma gravidez conturbada. Em 29.8.2000, nasceu a filha do casal. Ao final, fazendo considerações sobre a falha na informação sobre a possibilidade de falha no procedimento (consentimento esclarecido e informado) e responsabilidade objetiva da ré, os autores deduziram pedido de reparação dos danos morais no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos. 


A ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO ofertou contestação (fls. 82/100). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide ao médico EDSON HIYOSHI TSUNEMATSU. Ainda como preliminares, levantou a carência da ação e a prescrição. No mais, esclareceu que a ré era uma entidade de benemerência. Afirmou que a cirurgia foi realizada em ambulatório e de maneira adequada, sendo informado ao autor que ele deveria fazer acompanhamento periódico para se evitar contratempos  como a recanalização espontânea. O médico que realizou a cirurgia não integrava mais os quadros da ré. As taxas de falhas da vasectomia eram inferiores a 1%. E o exame realizado em 01.6.1999 (fls. 15), dois meses após a cirurgia revelou o sucesso da mesma. Somente um ano após o primeiro exame, o autor fez novo espermograma e que apontou a existência de 60% de espermatozóides vivos. Caso típico de recanilização espontânea e não de cirurgia mal feita. Por último, combateu a responsabilidade do hospital e o pedido de indenização. 


O pedido de denunciação da lide foi deferido, em caráter excepcional (fls. 115). O denunciado acabou citado por edital, sendo-lhe nomeada curadora que ofertou contestação por negativa geral (fls. 179).


O processo foi saneado, rejeitando-se a prescrição e a matéria preliminar, deferindo-se a prova oral (fls. 190/192).


Em 15.12.2010, realizou-se a audiência de instrução e julgamento, colhendo-se os depoimentos pessoais, inquirindo-se as testemunhas e produzindo-se as alegações finais (fls. 238/249). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da SANTA CASA ré e do médico chamado à lide, na qualidade de prestadores de serviços consistentes na realização de vasectomia, diante da gravidez indesejada da autora.


A solução do litígio será articulada, a partir da análise dos fatos e da qualificação jurídica a eles emprestada.


I  OS FATOS APURADOS NA INSTRUÇÃO. A VASECTOMIA. AS EXPECTATIVAS CRIADAS NOS AUTORES. AS INFORMAÇÕES PRESTADAS.


Nos depoimentos pessoais, os autores esclareceram como foram informados sobre a repercussão da vasectomia, destacando-se os seguintes pontos: 

"Eles já tinham dois filhos e resolveram pela vasectomia, para evitar outros filhos. O médico garantiu que eles não teriam mais filhos. Após quatro meses da vasectomia a esposa engravidou. O médico afirmou que o casal deveria tomar cuidados durante três meses e que, após aquele período, estaria tranquilo, sem riscos para engravidar. Ele não orientou para uso de preservativos ou de pílulas. O médico falou que após aquele período de três meses era garantido que não haveria gravidez. Quando a esposa ficou grávida, diante da garantia do médico, pensando que o filho poderia ser de outro homem, chegou até pensar em "matar". Ficou brigado com ela, melhorando de um tempo para cá. Não dava vontade de olhar para a cara dela. A situação se resolveu, quando fez o exame de DNA. Afirma que a intervenção cirúrgica na SANTA CASA foi paga e não foi pelo SUS ou pela Prefeitura. Não se lembra quanto pagou  R$ 190,00 ou R$ 210,00. Afirma que o médico não o orientou a fazer um espermograma depois da cirurgia para checar sua eficácia. Depois da gravidez, ele fez o exame de espermograma e que apresentou a possibilidade de engravidar uma mulher, o que também o deixou mais tranquilo em relação à desconfiança da esposa." 

(DEPOIMENTO PESSOAL DO AUTOR MANACE, fls. 239/240  NEGRITO NOSSO).

===

"A assistente social mencionou antes que seria mais fácil fazer a cirurgia no marido e explicou que a vasectomia era "um cortinho na veia e que não engravidava mais".  O seu marido também chegou a conversar com a assistente social e com o médico presente e recebeu a mesma explicação. E, depois da cirurgia, quando veio entregar o marido falou que eles precisavam usar a "camisinha por um mês" e "durante quinze dias não poderiam brincar"; depois daquele prazo de um mês, poderiam ficar tranqüilos e que não haveria mais risco de engravidar. Não falou da necessidade de usar pílula, nem preservativa e nem tabelinha. O médico e a assistente social não alertaram ela e o marido sobre o risco da cirurgia não dar certo. Ela e  o marido nem imaginavam que a cirurgia pudesse não dar certo  não evitar a gravidez. Com um mês depois da cirurgia, por orientação do médico, ela e o marido retornaram para a Santa Casa, a fim dele fazer o exame de espermograma  foi feito e o médico disse que havia dado tudo certo. O médico não falou da necessidade de fazer outros exames de espermograma e não alertou sobre a possibilidade de mais adiante acontecer algum problema. Neste primeiro exame, a depoente ainda não havia engravidado. Depois de dez a onze meses, a depoente não passou bem e recebeu a notícia de gravidez com muito espanto. Chegou a procurar o médico EDSON na Santa Casa para o autor fazer um novo exame de espermograma, o que foi negado por ele. Não chegou a procurar outra pessoa da Santa Casa e fizeram um novo espermograma, particular  e apontou que ele "fazia filho". Entre saber da gravidez e o marido fazer o segundo espermograma, decorreu um mês. Quando o marido soube, ele não brigou, deu apoio, mas ela sabia que no fundo do coração ele estava se matando. Mesmo com o espermograma ele ficou desconfiado por algum tempo  chegaram a ficar afastados de cama. O exame de DNA foi feito em 2005 e 2006 e acreditou, "foram saindo da mente a maldade e o pensamento".

(DEPOIMENTO PESSOAL DA AUTORA ARQUILINA, fls. 241/243  NEGRITO NOSSO).


Extrai-se dos depoimentos pessoais, com segurança, que os autores configuram pessoas humildes e com dificuldade de compreensão. Para eles foi criada a expectativa de um método infalível e da cautela com relações sexuais por apenas um mês.


E verifica-se do depoimento pessoal do representante da SANTA CASA ré:

"Exibido ao depoente o carimbo de fls. 13, não sabe de quem é assinatura. Na época dos fatos, não existia o programa de natalidade do Governo, o que permitia a cobrança da cirurgia. No caso em questão, houve cobrança. Chegou a buscar informações com a assistente social da época, mas ela não se recordava dos fatos. Não sabe se, na época dos fatos (abril de 1999), havia um protocolo da Santa Casa, orientando os médicos sobre procedimento e cautelas no caso de vasectomia. Atualmente, há um programa governamental que estabelecem normas para o programa  até de conhecimento público. Na visão da diretoria, baseando-se em informações de outros colegas, os pacientes são orientados de que a cirurgia tornará ele num cidadão estéril (não tem mais condições de fertilizar uma mulher). No caso da vasectomia, é dito que o indivíduo deve ser precavido, no reinício de sua vida sexual  fazer espermogramas, com aproximadamente trinta dias e vão se repetindo a cada três meses, até mostrar após alguns exames que não há mais passagem de espermatozóides pelo duto. Recomenda-se que nos primeiros meses sejam usado o preservativo. No caso em questão, não sabe as orientações passadas. A cirurgia é considerada ambulatorial, não sendo feita uma internação. Deve haver um registro de entrada (ficha de atendimento), mas não um prontuário. Feita a cirurgia, o paciente é liberado, o que dispensaria o prontuário. Atualmente, é colhida a autorização por escrito com advertências sobre riscos. Na época, como as cirurgias eram pouco difundidas, cada médico tinha o seu modo de agir na situação  critério de atendimento ou explicação ao seu paciente. Acredita que o Dr. EDSON devesse ter explicado os acontecimento e tudo que envolvia a cirurgia de vasectomia  tentaram procurá-lo por conta do processo, mas não lograram êxito." 


Do aludido depoimento pessoal, podem ser extraídas as primeiras conclusões importantes ao deslinde do feito: a) na época dos fatos, a SANTA CASA não adotava um protocolo para o procedimento de vasectomia, b) não havia definição sobre o procedimento de informação aos pacientes sobre os cuidados do pós operatório, c) havia necessidade de uso de outros métodos  contraceptivos (notadamente, o uso de preservativos) durante os primeiros meses.


Ou seja, confrontando-se os depoimentos, percebe-se que houve, no mínimo insuficiência na informação. Não houve a adequada transmissão de orientação para que os autores: (i) da necessidade de repetição periódica do espermograma e (ii) da necessidade de uso de outros métodos contraceptivos (preservativo, por exemplo) durante mais de um mês. Os membros da equipe multidisciplinar do hospital  médico e   assistente social  falharam nas informações aos autores.


Nem se diga que os autores tiveram a recomendação da repetição periódica do espermograma. É admissível que houve recomendação para o espermograma, tanto que a vasectomia ocorreu por volta de 20.4.1999 (fls. 13) e um primeiro exame ocorreu em 08.6.2000 (fls. 14/15). Ou seja, os autores tinham a informação da necessidade daquele exame e o fizeram pouco mais de um mês depois da vasectomia. 


Aqui, se encontra a falha na prestação de serviços. Era imprescindível esclarecer a periodicidade dos exames de maneira adequada. Observa-se que a autora engravidou por volta de novembro de 1999, já que a filha nasceu em 26.8.2000 (fls. 17). Isto é, menos de cinco meses depois do primeiro exame de espermograma, a autora engravidou. Então deveria ter repetido o exame antes? Quantas vezes? Nem mesmo o representante da ré deu precisão suficiente ao seu depoimento sobre a explicação para tais fatos.



II ? DO DIREITO. A QUALIFICAÇÃO JURÍDICA. RESPONSABILIDADE DOS RÉUS. 


2.1. Opção do Código de Defesa do Consumidor  pela Teoria da Responsabilidade Objetiva. 


O Código de Defesa do Consumidor acolheu como regra a responsabilidade objetiva. É o que se depreende do artigo 6o., inciso VIII do CDC, dispondo ser direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. Se houvesse pretensão de condicionar a responsabilidade à existência de culpa, a lei a exigiria de forma expressa. 


É oportuno salientar que tanto a responsabilidade por fato do produto e do serviço como a responsabilidade por vício do produto e do serviço são de natureza objetiva. Como alerta o ilustre Nelson Nery Júnior, a locução independente da existência de culpa, que consta do art. 12 do CDC, é expletiva, pois bastaria que a norma não exigisse como relevante a conduta para afirmar a responsabilidade do fornecedor, que estaríamos diante da responsabilidade objetiva. Esta é uma das razões por que o legislador não repetiu no art. 18 a mesma expressão independente de culpa. 


Aliás, prossegue o nobre professor Nelson Nery Júnior, esse já era o sistema incidente em relação aos vícios redibitórios (onde  a responsabilidade contratual independia de culpa) e, portanto, não teria sentido falar-se em responsabilidade subjetiva, com culpa, pelos vícios dos produtos e serviços no sistema do CDC, pois isto representaria retrocesso jurídico a um tempo anterior à edição do nosso Código Comercial de 1.850! O CDC, por certo, veio para modernizar o direito das relações de consumo. No mesmo sentido, confira-se a opinião da professora Thereza Alvim.


Nos tribunais,  predomina a tese de que o Código de Defesa do Consumidor acolheu a responsabilidade objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa. Dentre outros: AGA 268585/RJ, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatora a Ministra Nancy Andrighi, julgado em 07.12.2.000 (DJ 05.2.2.001).


Na doutrina européia, oportuna a citação do magistério de Taschner  lembrado por João Calvão da Silva: A decisão fundamental da Directiva, a introdução da responsabilidade objetiva pelo risco (Gefährdungshaftung), a justificar de per si todos os esforços a relegar as demais questões para segundo plano, foi aceite sem exceção ou reserva por todos os Estados. 


O próprio João Calvão da Silva acaba afirmando que a responsabilidade objetiva é fundada no risco, porém não no risco da empresa (risco da atividade) e sim nos defeitos; isto porque o fornecedor não seria responsável pelos riscos do desenvolvimento. Haveria uma responsabilidade objetiva imperfeita, diante da exclusão mencionada. 


Na mesma linha,  os professores Guido Alpa e Mario Bessone também afirmam que a responsabilidade trazida pela Diretiva Européia não configurava uma responsabilidade objetiva absoluta, porque temperada pelas causas de exclusão (inclusive o risco do desenvolvimento). Seguindo o mesmo caminho, baseado em lição de Galgano sobre a diferença entre a responsabilidade fundada em risco da empresa e a responsabilidade objetiva, encontra-se a posição de Carlo Maria Verardi.


Logo, adequada a colocação da ilustre professora Cláudia Lima Marques, quando compara o Código de Defesa do Consumidor com a Diretiva Européia e conclui que, em ambos os casos, a teoria da responsabilidade objetiva foi adotada a partir dos defeitos e não exclusiva e amplamente a partir do risco da atividade. 


Na precisa lição do professor Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin,  o Código de Defesa do Consumidor adotou a teoria da qualidade, em que a apreciação da responsabilidade do fornecedor passa pelo cumprimento do dever de qualidade (e quantidade) dos produtos e serviços colocados, no mercado de consumo. 


O dever de qualidade envolve tanto a segurança como a adequação dos produtos e serviços colocados pelo fornecedor, no mercado de consumo.


Evidentemente, no caso do médico EDSON, a responsabilidade por disposição expressa do Código de Defesa do Consumidor, tem natureza subjetiva. Exige-se a prova de culpa para sua responsabilização. 


2.2. Defeito por inadequação extrínseca.


Pode-se dizer, em função daquilo que foi apurado na instrução processual, que a vasectomia não apresentou o resultado que dela se esperava. Não atendeu à legítima expectativa do consumidor ora autor de não engravidar a esposa ora autora  que era compartilhada pela própria equipe médica, como colhido no depoimento do representante da ré.


Entendo, por isso, que o defeito do serviço não se inseriu na realização da cirurgia, mas na orientação, notadamente na parte do pós operatório. O  conjunto de provas não permite a conclusão de negligência ou qualquer conduta culposa no ato cirúrgico. O médico e a assistente social se manifestaram, contudo, de maneira insuficiente na transmissão de orientação aos autores. E, neste passo, um esclarecimento fundamental: a verificação do defeito do serviço  não se localizava exclusivamente na conduta da médica e abrangia toda a equipe multidisciplinar (enfermeiros, médicos, assistentes sociais, etc.). O médico agiu com culpa na orientação que a ele competia no pós operatória. Daí sua condenação solidária. 


Nem se diga que nenhum método contraceptivo é infalível ou 100% (cem por cento) seguro. A defesa de tal posição chega a ser contrária à boa-fé. A idéia que se coloca no mercado de consumo é que os métodos contraceptivos são eficazes e seguros, prestando-se à servirem de obstáculo intransponível para a gravidez.


Tenho defendido que, se as equipes médicas (no caso de laqueaduras ou mesmo quanto à vasectomia) e se as indústrias farmacêuticas (no caso de pílulas e implantes)  tivessem a séria  intenção de agir diferente, na colocação de seus serviços e produtos no mercado de consumo, não os chamariam de método anticoncepcionais. A idéia que se difunde é de eficiência absoluta. No Novo Dicionário da Língua Portuguesa do professor Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (2ª. Ed., Editora Nova Fronteira, 1.986, p. 130), a palavra anticoncepcional é explicada como substância que evita a gravidez. 


Ora, quem transmite informações - como colhido no próprio depoimento pessoal do representante da ré -   veicula a idéia de eficácia plena do serviço. Se o consumidor pode se despreocupar ? não necessita adotar outras cautelas ? a mensagem não pode ser outra: não há o mínimo risco de gravidez. 


Sendo assim, quando muito, se não havia garantia de eficiência plena, deveriam se chamar métodos auxiliares na prevenção da gravidez.


A propósito, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Público, Apelação nº  994.08 157618-0, relator o Desembargador LUIZ FRANCISCO AGUILAR CORTEZ, julgado em 30.4.2010, destacando-se a falha do serviço de planejamento familiar justamente pela insuficiência da informação, destacando-se:


"O nexo causal, portanto, na hipótese dos autos, exige a demonstração de que por causa do serviço inadequado (procedimento médico ineficaz) houve o "dano" (gravidez indesejada e conseqüente despesas com o filho nascido), o que implica avaliar se o serviço foi efetivamente inadequado. Não se afere, por conseguinte, a conduta dos médicos, o que exigiria prova de culpa, a ser produzida pela autora.


"A prova existente nos autos indica que a laqueadura tem pequeno risco de falha (0,41% - fls. 35 e 48), situação que, segundo a requerida, ora apelada, fora informada à autora.


"Tal informação, contudo, não está demonstrada nos autos; inicialmente, porque os médicos ouvidos em Juízo não participaram diretamente do atendimento prestado à autora (fls. 181/182 e 183).


"Ademais, no documento assinado pela autora consta a informação quanto ao risco de ineficácia do procedimento 99), verificando-se que a ênfase ali exposta, inclusive obrigatoriedade de participação no Grupo de Planejamento Familiar, diz respeito ao caráter definitivo do método adotado (conforme intitulado o documento de fls. 99), quando os interessados devem consentir com o denominado método de "última escolha"; não há qualquer informação quanto ao risco de ineficácia do método, ao contrário, ressalta-se que se trata de método anticoncepcional definitivo ."


No mesmo sentido, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público, Apelação nº  50 9.48 6-5/6-00, relator o Desembargador NOGUEIRA DIEFENTHALER, julgado em 29.10.2007, destacando-se a falha do serviço de planejamento familiar justamente pela insuficiência da informação, destacando-se:


"2. Responde a ré objetivamente pelo dano em questão diante da insuficiente prestação de serviço público ante situação em que claramente foi manifestado desejo de esterilização, os profissionais responsáveis não alertaram a paciente para a possibilidade, mesmo que remota, de nova concepção mesmo com realização de laqueadura. Só obteve essa informação posteriormente, em freqüência a programa de orientação relativa a controle de natalidade.

"Negativo o fato, competia à ré alegar e provar o contrário. O que não lhe seria difícil, como demonstrado na sentença Tollitur quaestio."


No Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, em caso muito semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 1.0431.06.030997-5/001, 11ª Câmara Cível, relator o Desembargador AFRÂNIO VILELA, julgado em 09.4.2008, destacando-se a ementa:


"RESPONSABILIDADE CIVIL. GRAVIDEZ POSTERIOR A LAQUEADURA DE TROMPAS. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" DO HOSPITAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL. ART. 14 DO CDC. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO SUFICIENTE SOBRE O RISCO DE NOVA GRAVIDEZ APÓS O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO.  DANO MORAL CONFIGURADO. A responsabilidade civil do hospital é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não cabendo investigar a culpa de seus prepostos, mas se o serviço prestado pelo nosocômio foi defeituoso ou não, e se a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, par. 3º, I e II). A responsabilidade do médico é subjetiva, conforme art. 14, par. 4º, do CDC, avaliada de acordo com o art. 186 do CC/2002, uma vez que sua obrigação, em regra, não é de resultado, mas de meio. Além de prova do dano e do nexo de causalidade, naquela espécie de responsabilidade, é necessário que reste demonstrado que o serviço foi culposamente mal prestado, especialmente se o médico não cientificou a paciente acerca da possibilidade de falha no método anticoncepcional empregado  laqueadura de trompas -, o que impossibilitou à autora, já mãe de três filhos, de precaver  se dos riscos de uma nova gravidez indesejada, restando o dever de indenizar." 


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, em outro caso semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 1.0394.05.045183-7/001, 17ª Câmara Cível, relatora a Desembargadora EULINA DO CARMOS ALMEIDA, julgado em 19.4.2007,  destacando-se a ementa:


"INDENIZATÓRIA. SERVIÇOS MÉDICOS. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. LAQUEADURA DE TROMPAS. GRAVIDEZ SUBSQÜENTE. RISCOS. OBRIGAÇÃO DE MEIO. DEVER DE INFORMAR AO PACIENTE. DESCUMPRIMENTO. CULPA DEMONSTRADA.  DANOS MATERIAIS E MORAIS. OCORRÊNCIA. QUANTUM. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. RAZOABILIDADE. O inciso III, do artigo 6º, da Lei nº 8.078/90, da Lei nº 8.078/90 assegura, como direito básico do consumidor, a informação clara e adequada sobre produtos e serviços. Evidenciada a culpa, consisente no descumprimento do dever de informar acerca da falibilidade do método contraceptivo de laqueadura tubária, exsurge o dever de reparar. A indenização pelas lesões extrapatrimoniais deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, evitando o enriquecimento sem causa e produzindo no agente ofensor um impacto suficiente a frustrar novo atentado."


No Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em caso muito semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 70020347175, 9ª Câmara Cível, relator o Desembargador ODONE SANGUINÉ, julgado em 26.9.2007,  destacando-se da ementa:


"RESPONSABILIDADE CIVI. GRAVIDEZ POSTERIOR A LAQUEADURA DE TROMPAS. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO SUFICIENTE SOBRE O RISCO DE NOVA GRAVIDEZ APÓS PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. DANO MORAL CONFIGURADO. CDC.

"5. No caso dos autos, o caderno probatório atesta a responsabilidade do médico em virtude da ausência de comprovação de que cientificou a demandantes acerca da possibilidade de falha no método anticoncepcional empregado  laqueadura de trompas -, o que impossibilitou à autora, já mãe de três filhos, de precaver-se dos riscos de uma nova gravidez indesejada."


No Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, em caso  semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 0008734-67.2004.8.19.0042, 17ª Câmara Cível, relatora a Desembargadora MARIA INÊS DA PENHA GASPAR, julgado em 14.4.2010,  destacando-se da ementa:


"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. GRAVIDEZ OCORRIDA APÓS CIRURGIA DE LAQUEADURA. Ação ordinária em que objetiva a autora indenização por danos morais que teria sofrido em virtude de gravidez indesejada, ocorrida após cirurgia de laqueadura, realizada pela ré. Falha no dever de informação. Fundação-ré que não comprovou er prestado adequada e inequívoca informação sobre a possibilidade de gravidez, mesmo após a cirurgia de laqueadura, ônus que lhe competia e do qual não se exonerou a contesto. Obrigação de indenizar caracterizada. Dano moral in re ipsa. Quantificação que se mantém, diante das circunstâncias do caso concreto, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Desprovimento do recurso."  


Sem desconhecer inúmeros precedentes da Justiça de São Paulo, dando conta da inexistência de nexo causal entre a falha do método anticoncepcional e danos experimentados pela gravidez indesejada, entendo que a questão merece outro enfoque. 


A informação completa e adequada ao paciente surge como concretização de um direito básico do consumidor. Aonde faltava educação (formação) os autores, notoriamente simples e sem estudos, deveria sobrar preocupação com a informação adequada. E, pior, ainda que se suponha que houve informação sobre a ausência de plenitude na eficiência da vasectomia, faltou informação sobre outros dois pontos essenciais: a) necessidade de adoção de outros métodos contraceptivos (preservativos, por exemplo) ou b) necessidade de acompanhamento ambulatorial, com exames periódicos, para o monitoramento da eficácia da vasectomia. Nenhuma coisa nem outra. O que se extraiu da instrução é que a equipe multidisciplinar da SANTA CASA deixou a cargo do paciente autor a complementação das informações e demais medidas.


Concluindo-se, entendemos que houve defeito do serviço da SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO, extrinsecamente considerado, a partir da informação insuficiente sobre a possibilidade (ainda que remota) do método contraceptivo de vasectomia e da necessidade do planejamento familiar exigir a continuidade de uso de outros métodos ou a necessidade de realização de exames periódicos para verificação da não recanilização natural. A flha na informação configurou a conduta culposa do médico.


III ? A EXTENSÃO DA RESPONSABILIDADE. O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.  CASO PECULIAR: SITUAÇÃO DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO.


O caso sob julgamento é peculiar, pois lida com a ocorrência de danos  morais por uma gravidez não desejada. A Identificação do conteúdo do dano e a mensuração do alcance da indenização devem pautar-se pelo razoável e pela adequada localização dos fatos relevantes.


É oportuna a identificação dos fatos qualificados como danos morais: a) a surpreendente gravidez da autora e b) uma quarta gravidez de alto risco. Estes os fatos considerados na presente decisão e qualificados como danos morais. Traduzem dissabores, aborrecimentos e transtornos incomuns na vida de qualquer pessoa.


Importante salientar que não se está a julgar a pertinência ou não da decisão dos autores de não terem mais filhos. Não se está a dizer que a chegada de um filho traduziu um mal ou dano moral para os autores! Desviar-se do foco da discussão seria imperdoável. Logicamente, não se duvida do amor da autora para o filho.  O dano moral aqui identificado nada tem com o amor ou falta de amor. O dano moral reconhecido nesta sentença abrangeu outros fatos, relevantes para a autora causados pela atividade de fornecedora da ré. 


Entendo adequado o valor equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 24.8.2007, fls. 42) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). A quantia  será suficiente a compensar aquele dano moral experimentado, proporcionando-se quantia suficiente para auxiliar na criação da filha ou para o incremento patrimonial da família. O efeito patrimonial positivo sobre o ofendido deve ser proporcional ao dano moral, compatível com uma compensação que reduza o efeito da lesão. Também servirá para advertir a ré, mas sem comprometer sua grave saúde financeira. 


A propósito, confira-se recente precedente do Superior Tribunal de Justiça, que confirmou condenação ao pagamento de indenização por danos morais em situação semelhante (gravidez indesejada acarretada por pílula anticoncepcional defeituosa) e prestigiou o valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) para a época (valor que não diferente do ora fixado, considerando-se juros e correção monetária incidentes): REsp. n. 1.096.325-SP, 3ª. Turma, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 09.12.2008. 


Ainda no Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente, Apelação n. 482.037-4, 4ª. Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ENIO ZULIANE, julgado em 29.1.2009, em que foi prestigiado o valor (da época da sentença) de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), destacando-se:


O STJ, pela Ministra Nancy Andrighi [Resp. 918.257 SP, DJ de 23.11.2007], reconheceu que o dano moral decorre in re ipsa e não há por que contrariar essa diretriz. A mulher que não deseja engravidar possui razões pessoais, familiares, econômicas e profissionais para não ser fertilizada, e essa sua opção de vida deve ser respeitada, sob pena de se estabelecer uma certa violência contra predicados íntimos, o que não deixa de caracterizar ofensa a direitos da personalidade. Ademais, a gravidez não planejada altera projetos sadios de cônjuges e companheiros, o que é causa de ansiedade e quiçá de preocupação com os desvios das rotas traçadas, inclusive no plano financeiro. Há, sem dúvida, frustração quanto ao desejo de uma opção de vida, o que por si só caracteriza o dano moral indenizável [art. 5o, V e X, da CF], sendo que a doutrina classifica essa modalidade de dano como "existencial", com precedente do Tribunal de Monza, de 7.6.1996, cf. nota de rodapé 72 da obra de ARMANDO BRAGA [A reparação do dano corporal na responsabilidade civil extracontratual, Almedina, Coimbra, 2005, p, 62].


Por fim, considerando-se a grave situação financeira da ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO, permito que o valor da indenização seja quitado voluntariamente, mediante pagamento de quantia correspondente a 01 (um) salário mínimo por mês, até quitação completa da dívida. Se a ré se dispuser a fazer o pagamento, a partir de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado, poderá se utilizar da concessão contida nesta sentença, afastando-se a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil. A concessão é feita de modo a prestigiar a finalidade social da SANTA CASA, viabilizando-se seu funcionamento. Somente haverá execução de uma só vez do valor, se houver negativa da devedora em pagar o valor correspondente ao salário mínimo mensal. 


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação de indenização promovida por ARQUILINA DUTRA DOS SANTOS JESUS e MANACE NASCIMENTO DE JESUS em face da SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO e do chamado EDSON HIYOSHI TSUNEMATSU,  para condenar os réus, solidariamente,  ao pagamento de indenização DOS DANOS MORAIS no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 24.8.2007, fls. 42) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).
 


Considerando-se a sucumbência, os réus arcarão, também solidariamente, com as custas judiciais (atualizadas) e  de honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da indenização de danos  morais (principal com juros e correção). A ré SANTA CASA é beneficiária da Justiça Gratuita e isenta do pagamento das verbas de sucumbência.

Considerando-se a grave situação financeira da ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO, permito que o valor da indenização seja quitado voluntariamente, mediante pagamento de quantia correspondente a 01 (um) salário mínimo por mês, até quitação completa da dívida. No início da execução, os autores deverão apresentar novo demonstrativo, cientificando-se a ré. Se a ré se dispuser a fazer o pagamento, a partir de 180 (cento e oitenta) dias, contados da ciência dos cálculos, poderá se utilizar da concessão contida nesta sentença, afastando-se a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil. A concessão é feita de modo a prestigiar a finalidade social da SANTA CASA, viabilizando-se seu funcionamento. Somente haverá execução de uma só vez do valor com penhora, se houver negativa da devedora em pagar o valor correspondente ao salário mínimo mensal e resistir ao cumprimento voluntário da obrigação. O pagamento parcelado não suspenderá a incidência de juros e de correção monetária. Antes do final do período previsto para o parcelamento inicial, serão feitos novos cálculos, para que se verifique a projeção adicional do período necessário à quitação do débito.


Os autores poderão, ainda, buscar a satisfação da obrigação diretamente contra o réu EDSON, reconhecido como devedor solidário. 



P.R.I.
São Paulo,24 de janeiro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
    


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
