

SENTENÇA

Processo nº:0132744-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ernesto Rubens Gelbcke e outro
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Emkpreendimento Imobiliario S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Ernesto Rubens Gelbcke e Maria Antonieta de Araújo Gelbcke propuseram demanda condenatória contra Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza empreendimento imobiliário ltda.
Afirma ter celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade de apartamento de empreendimento imobiliário da ré. O instrumento previa a conclusão da obra em 1º de setembro de 2010, facultando-se um atraso de cento e oitenta dias para a conclusão da obra, cuja previsão é abusiva. Contudo, a ré extrapolou esse prazo em razão de embargos judiciais ao empreendimento. Pede a condenação da ré ao pagamento de multa moratória e de indenização pelo dano material e moral (fls.2/36).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida em sede de agravo de instrumento (fls. 145/147).
A ré ofereceu resposta, alegando não haver vícios no contrato e que os autores estavam cientes dos seus termos, especialmente da prorrogação do prazo de entrega. Afirma que o atraso não decorreu de culpa sua, porquanto decorrente de embargo determinado judicialmente. Nega a possibilidade de sua responsabilização pelos danos materiais e morais alegados. Pede a improcedência da demanda (fls.198/223).
Réplica está a fls.394/401.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O atraso na conclusão das obras é incontroverso, porque foi reconhecido pela ré, que se limitou a justificá-lo.
As justificativas para o atraso na conclusão da obra não podem socorrer à ré.
Deveras, a ré já contava com o prazo de cento e oitenta dias de atraso para a sua conclusão, que, diga-se, não configura nenhuma abusividade desde que expressamente previsto.
Ademais, as circunstâncias apontadas para justificar a mora são inerentes à atividade empresarial, motivo pelo qual não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior.
Ressalte-se, ainda, que, nos termos do venerável acórdão que julgou a apelação na ação civil pública, a ré procedeu à alteração da incorporação ao arrepio da nova legislação já vigente na época.
Afastadas as hipóteses de exclusão do nexo de causalidade, a mora deve ser imputa à culpa da ré, que, aliás, por ser contratual, é presumida.
A data do inadimplemento é 1º de março de 2011, após o vencimento da prorrogação legalmente estipulada, cuja cláusula nada tem de abusiva.
A mora somente cessará com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão.
Nos termos do art.406 e art.407, ambos do Código Civil, são devidos juros de mora à razão de 1% ao mês.
Os juros devem incidir sobre o valor do contrato atualizado pelo IGP-DI, porquanto a mora incidiu sobre a obrigação principal.
Ressalto que se trata de indenização material presumida pela lei e, portanto, inserida no pedido dos autores ainda que sob outro fundamento.
Não há que se falar, contudo, em condenação ao pagamento de multa moratória, porque, à míngua de provisão contratual, não há comando legal que permitas sua fixação pelo magistrado.
Nos termos do art.475 do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento pode pleitear, sem prejuízo do cumprimento ou não do contrato, indenização por perdas e danos.
A mora na entrega do empreendimento imobiliário prolongou o pagamento de aluguel do imóvel em que residem os autores.
Esse valor representa um decréscimo em seu patrimônio e somente teve lugar em razão da mora, pois, caso entregue a obra, os autores não estariam a despender tal quantia.
Portanto, a ré deve ser condenada ao ressarcimento dos valores relacionados ao aluguel do imóvel em que residem os autores corrigidos e acrescidos de juros de mora desde cada desembolso a partir de março de 2011, pois se trata de inadimplemento contratual.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ernesto Rubens Gelbcke e Maria Antonieta de Araújo Gelbcke contra Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza empreendimento imobiliário ltda. para condenar a ré (a) ao pagamento de multa moratória mensal correspondente a 1% ao mês do valor do contrato corrigido pelo IGP-DI a partir de 1.3.11 até a data da publicação do habite-se ou do certificado de conclusão de obra e (b) ao ressarcimento dos valores pagos pelos autores a título de aluguel residencial durante a mora, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde cada desembolso a partir de março de 2011.
Por conta da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
