

SENTENÇA

Processo nº:0132228-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Rafael Gomes de Oliveira
Requerido:Auto Escola Robles Pari


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



      

      VISTOS.


                     FELIPE RAFAEL GOMES DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de entrega de coisa certa, cumulada com indenização por danos morais e materiais, contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B ROBLES PARI LTDA. ME. Sustenta o autor, em síntese, que contratou os serviços da ré para tirar sua carteira de motorista e teve inúmeros problemas com as aulas práticas, tais como reagendamentos, falta de instrutor, atrasos etc. Dessa forma, requereu a devolução de seus documentos para se transferir para outra auto-escola, o que lhe foi negado pela ré. Pediu a procedência da ação para que a ré entregue a documentação, bem como, para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos no importe de R$16.000,00 (dezesseis mil reais).

                   Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/29).

Por decisão de fls. 37 foi deferida a tutela antecipada para determinar que a ré providencie a devolução dos documentos pertencentes ao autor, no prazo de defesa, sob pena de multa diária de R$200,00 pelo período de quinze dias. 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 134/147).  Preliminarmente, procedeu à juntada dos documentos do autor que estavam em seu poder em razão da liminar concedida. No mérito, alegou que o autor não foi coagido a contratar e rebateu os problemas elencados na inicial, não havendo que se falar em má prestação de serviços. Impugnou o pedido indenizatório e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 148/171).
 
 Réplica à contestação (fls. 173/179). 

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 180). A ré protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 182), não se manifestando o autor (fls. 183).

É o relatório.

DECIDO. 

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente apenas a prova documental já produzida.

Cuida-se de aferir a prestação dos serviços oferecidos pela ré ao autor, bem como, a conduta da requerida em reter a sua documentação pessoal.

Com tal premissa, reconhece-se a presença, entre as partes, de inegável relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de serviços e, o autor, destinatário final deles. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado.

O autor procurou a ré objetivando tirar sua carteira de habilitação para motorista e celebrou o Contrato de Prestação de Serviços, nos termos do documento de fls. 14/15, pagando à vista o preço.

Conforme documento Roteiro do Aluno (fls. 15verso) realizou todos os procedimentos que lhe cabia, ou seja, o pré-cadastro junto ao DETRAN; procedeu aos exames requeridos; foi aprovado pelo Centro de Formação de Condutores ? CFC; foi aprovado no exame teórico e retirou a Licença de Aprendizagem de Direção Veicular. 

No período em que se iniciaram as aulas práticas, por conta de muitos problemas, tais como vários reagendamentos de aulas; trocas de instrutores; problemas com os carros; falta de comunicação ao autor das aulas desmarcadas; falta de horário para as aulas, o autor decidiu pela transferência para outra escola. E, a fim de dar continuidade na obtenção de sua habilitação, solicitou os seus documentos junto à ré em agosto de 2011, o que somente conseguiu obter, ainda que de forma parcial, em outubro de 2013, ocasião em que a ré apresentou sua contestação e juntou alguns documentos do autor.

As alegações da ré não merecem prosperar na medida em que configurados os defeitos na prestação de seus serviços, bem como, a retenção infundada de documentos do autor.

A defesa não foi capaz de afastar as falhas apontadas na prestação dos serviços pela requerida. 

O serviço prestado pelo fornecedor deve ser realizado em conformidade com a oferta e com desenvolvimento adequado do qual advenha resultado útil (da maneira prometida pelo fornecedor) ao consumidor. Nesta linha de raciocínio, o serviço prestado deve ser adequado para os fins que razoavelmente deles se esperam. E, configurada a frustração do autor pelos vários problemas apontados durante o período das aulas práticas, este resolveu procurar os serviços de outra auto-escola, o que ensejou o pedido de devolução dos seus documentos junto à requerida.

Nesse sentido, não é crível a retenção indevida da documentação do autor, desistente dos serviços da requerida, pelo prazo de mais de dois anos, configurando total desrespeito com o cliente-consumidor. Saliente-se, ainda, que em momento algum o autor pleiteou a devolução do que já havia integralmente pago, logo no início da contratação, mas, simplesmente, requereu a devolução de sua documentação pessoal para dar continuidade à obtenção de sua habilitação em outra auto-escola. Portanto, não experimentaria a ré qualquer prejuízo material.

Na hipótese vertente, com base no Código de Defesa do Consumidor, de rigor a responsabilização do prestador de serviços pelos abusos praticados, em total desrespeito ao consumidor, violando a boa-fé contratual. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos..

Sem olvidar das regras processuais comuns, notadamente do artigo 333, II do Código de Processo Civil, no qual se incumbe ao réu a obrigação da prova quanto aos fatos modificativos ou extintivos do direito do autor, no caso, aplicável também a inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do artigo 6º da Lei 8.078/90.

A inversão do ônus da prova zela pelo princípio da igualdade e garante a efetividade dos direitos do consumidor, tendo por finalidade a facilitação dos seus direitos, garantidora do equilíbrio da relação de consumo, frente à vulnerabilidade do consumidor.

Nessa esteira a autoescola não comprovou qualquer justa causa para a retenção dos documentos do autor, bem como, de que houve regular e devida prestação de seus serviços. Tais ônus são reputados ao fornecedor que se descurou, apresentando somente documentos formalizados em planilhas totalmente divorciadas da realidade, na medida em que constam aulas desmarcadas pelo autor em 2009, quando, em verdade, as aulas tiveram início somente em 28 de outubro de 2010. Portanto, são documentos confeccionados unilateralmente e destituídos de qualquer credibilidade.

Definida a responsabilidade civil contratual da requerida, passa-se à análise específica dos pedidos indenizatórios. 

No que tange aos danos materiais o pedido improcede. Isso porque não há qualquer discriminação expressa de perda patrimonial sofrido pelo autor, seja quantitativa ou qualitativamente, o que impede o reconhecimento dos alegados prejuízos neste capítulo invocados. 

No que toca aos danos morais, deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Diante desse quadro, pela prática absolutamente irregular de retenção de documentos do consumidor que, no caso concreto excedeu ao período de dois anos (na medida em que o requerimento foi feito no dia 2 de agosto de 2011); e considerando também a intensidade do aborrecimento suportado, bem como, a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

1) tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida e condenar a requerida na obrigação de fazer consubstanciada em entregar os demais documentos pertencentes ao autor, quais sejam: a) documento da aprovação do DETRAN da prova teórica; b) documento da autoescola para transferência do aluno para outra autoescola; c) certificado de conclusão do curso CFC ? Curso de Formação de Condutores, no prazo de dez dias contados da presente decisão, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$200,00 (duzentos reais), pelo período de quinze dias, oportunidade em que será revista judicialmente;

2) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

3) julgar improcedente o pedido de danos materiais.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como, com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.

Deverá, a Serventia, corrigir o polo passivo da demanda para constar a correta denominação da requerida - CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B ROBLES PARI LTDA. ME.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 351,09.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
