

SENTENÇA

Processo nº:0132231-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rodrigo Cardoso Uchoa
Requerido:South African Airways Proprietary Limite S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SOUTH AFRINCAN AIRWAYS LTD. ofereceu EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 81/84) da sentença de fls. 68/79 destes autos, alegando que a mesma contém obscuridade, pois o juízo ao julgar procedente a ação deixou de estabelecer o quantum debeatur; e contradição quanto à condenação ao pagamento das despesas previamente pagas pelo embargado relativas à hospedagem no exterior.
Requereu a procedência dos embargos para sanar a obscuridade e a contradição apontadas.
Os embargos foram interpostos no prazo de 5 (cinco) dias previsto no artigo 536 do Código de Processo Civil, sendo os mesmos tempestivos.

É O BREVE RELATO.
DECIDO: A embargante é carecedora do direito recursal. 
FUNDAMENTO: 

Não conheço dos embargos de declaração por entender manifestamente impróprio o meio eleito pela embargante para buscar a sua pretensão.
Com efeito, pretende a embargante que o juízo se pronuncie sobre questão já decidida, modificando o entendimento exposto na entrega da prestação jurisdicional.
De acordo com os embargos, a sentença contém obscuridade, pois o juízo ao julgar procedente a ação deixou de estabelecer o quantum debeatur; e contradição quanto à condenação ao pagamento das despesas previamente pagas pelo embargado relativas à hospedagem no exterior.
Talvez por equívoco, o embargante não tenha lido a sentença completamente, pois de outro modo teria observado que a condenação nos danos materiais está condicionada à comprovação pelo autor embargado de pagamento e respectiva não restituição, mediante a apresentação de comprovantes idôneos; este foi o motivo de a condenação nos danos materiais não ter sido fixada em quantia certa e determinada.
Cumpre esclarecer que ao prolatar a sentença este juízo dedicou a sua atenção às teses contrapostas e aos documentos dos autos, julgando de acordo com o seu convencimento. Com efeito, se a embargante não se conforma com a sentença, por considerar equivocado o convencimento deste juízo, não está desamparada, pois o ordenamento jurídico prevê recurso apropriado à situação. 
Mas os embargos declaratórios não se prestam à reforma da decisão, tampouco à procrastinação do processo, servindo apenas e tão somente para corrigir omissão, obscuridade ou contradição, situações não reveladas nestes embargos. Não há como rejulgar, ou julgar de novo, de modo que, estando o embargante inconformado com a decisão e pretendendo modificá-la, não deve propor embargos declaratórios, por não ser o remédio jurídico adequado. 
A propósito, observe o conteúdo dos julgados a seguir transcritos:

Esta interpretação decorre do fato de que o objetivo de declarar não significa, em hipótese alguma, reformar, adicionar, corrigir ou estabelecer disposição (cf. RJTJSP 92/328). Aliás, deste entendimento não discrepa PONTES DE MIRANDA que, por igual, preleciona que nos embargos declaratórios não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Dúvida acerca da incidência de dispositivos constitucionais e federais e omissão no tocante às questões fático-juridicas - Inocorrência - Hipótese de dúvida subjetiva que não cabe embargos - Ademais, juiz que não está obrigado a responder todas as alegações da parte quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão ? Embargos rejeitados (grifei).

E ainda:

(...) a contradição que autoriza os embargos de declaração é a do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte.

(...) o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio.

DECIDO:

Diante da manifesta ausência de interesse para esta espécie de recurso JULGO a embargante SOUTH AFRINCAN AIRWAYS LTD. CARECEDORA do direito de interpor os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, mantendo a decisão tal como lançada.

R. P. I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
