

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Eliana, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.132141-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Regis Valder
Requerido:Tim Celular S/A




            Vistos.


REGINALDO REGIS VALDER propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando que: a) firmou contrato com a ré, visando ao recebimento de serviços de telefonia móvel (pós-pago); b) os valores eram debitados em conta corrente que mantinha juto ao Banco Itaú; c) após o dia 07/03/2008, debitada a fatura em sua conta corrente, foi surpreendido com o desligamento da linha, sem motivo ou explicação qualquer; d) tentou contato com a operadora em diversas oportunidades, mas não obteve resposta; e) decidiu carregar créditos no valor de R$ 35,00 e voltou a usar o aparelho como pré-pago; f) a 1º/04/2008, a TIM debitou R$ 35,00 em sua conta e o aparelho continuava pré-pago; g) a ré agiu displicentemente e infringiu o contrato ao passar a linha para pré-paga, cobrando a fatura; h) em dezembro, sofreu enorme constrangimento ao tentar -sem êxito- adquirir televisor a prestações em loja do ramo (nome inserido em cadastros de proteção ao crédito ? R$ 35,00); i) frustraram-se as várias tentativas subsequentes de resolver o problema e ver levantada a restrição creditícia; j) amargou dano moral. Em suma, declarada a exigibilidade e baixadas as notas desabonadoras, pretende receber indenização por dano extrapatrimonial (teto máximo contido na doutrina e jurisprudência).
Tutela antecipada em parte, mediante caução, para baixa nas restrições creditícias (fls. 28, 34 e 43).

Citada por mandado (fls. 59), a TIM contestou a ação ponderando que: a) em 23/01/2008, o autor solicitou alteração do plano para conta fixa, com franquia mensal de R$ 35,00; b) existiria acesso pós-pago até a utilização do limite máximo e, após, transformação em acesso pré-pago (ligações apenas se houvesse recarga de créditos); c) Reginaldo pleiteou que a franquia continuasse a ser debitada em conta corrente e foi atendido; d) a quantia reclamada a título de franquia é totalmente devida e foi regular a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes; e) existe má-fé do consumidor; f) exerceu regularmente um direito; g) estão ausentes os danos morais indenizáveis. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 60/69).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia.
Procede a ação.
A empresa der telefonia móvel afirma que, em 23/01/2008, o autor teria solicitado a alteração de plano, de modo que seriam devidos, à guisa de franquia mensal, R$ 35,00 debitados em conta corrente (fls. 62, quatro primeiros parágrafos).
Curiosamente, a TIM não demonstra essa solicitação do consumidor.
Dirá a ré que pretendia fazer prova mais adiante. Contudo, se é com documentos que a fornecedora pretendia provar sua alegação (atente-se para o 2º parágrafo de fls. 69), esses deveriam ter vindo com a resposta.  
Cômoda a posição das empresas de telefonia: a cada reclamo do consumidor, afirmam -sem prova- que ele mesmo solicitou tais ou quais serviços/alterações de produto,  em ligação telefônica não gravada, de modo que jamais cometem qualquer ilícito.

 Não vinga a tese de que houve insuficiência de saldo em conta (fls. 62, 5º parágrafo), à luz do extrato bancário juntado pelo autor (fls. 24, em especial ? 07/03/2008).
Quando há indevida inscrição do devedor em cadastros de restrição ao crédito, o entendimento prevalente no STJ tem considerado razoável a indenização fixada, em valores aproximados, até 50 salários mínimos (REsp. n. 908.480/PI, 4ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada essa quantia.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade do débito, confirmo a tutela antecipada (fls. 28 e 43) e condeno a ré ao pagamento de: (a) R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da primeira anotação restritiva (STJ - AgRg no REsp. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER); (b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da TIM. Impago o débito nos 15 dias, Reginaldo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Logo após o trânsito em julgado, libere-se mandado de levantamento ao autor (caução ? fls. 34).
P. R. I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
