

SENTENÇA

Processo nº:005.08.132552-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo Coelho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia da requerida que apesar de devidamente intimada não compareceu à audiência designada (art. 20 da Lei nº. 9.099/95).
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido na cobrança indevida sofrida por parte da ré, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou os constrangimentos decorrentes da privação do numerário destinado ao pagamento dos débitos impugnados e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. 
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Assevero que a procedência da demanda tem apenas o condão de presumir verdadeiras as alegações contidas em inicial, sendo certo que tal presunção não ostenta natureza absoluta. Ou seja, podem existir elementos que fragilizem a presunção de veracidade, bem como podem os pedidos não decorrerem dos fatos reputados verídicos.
Por fim, não justificadas as cobranças impugnadas realizadas pela ré cabível é a aplicação do quanto previsto no art. 42 do CDC em relação aos valores já quitados pela autora. Assevero que neste ponto a demanda é procedente pois verídica a alegação da autora sobre ter aderido a plano de valor inferior e não ter contratado seguro. 
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a requerida a restituir em dobro os valores impugnados e pagos pela autora (consistentes na diferença entre R$29,00 e R$37,98 somada ao valor de R$2,99) constantes nas faturas que instruem a inicial, atualizados pela tabela prática do E. TJSP a contar das datas dos respectivos pagamentos, bem como juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Para promover execução deverá a autora providenciar planilha de cálculo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de março de 2010.
