

SENTENÇA

Processo nº:0132715-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Josevalda das Graças de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.


Josevalda das Graças de Souza, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A.
Aduz, em síntese, que abriu conta salário no banco réu em 2011 e, em razão da falência da empregadora ficou sem utilizar a conta até fevereiro de 2012. Em março de 2012, ao conseguir outro emprego, informou a conta do banco do Brasil e constatou a existência de débito em decorrência de um empréstimo que desconhece. Foi vítima de fraude, pois não efetuou o empréstimo. Comunicou ao banco e nenhuma providência foi tomada. Requer a procedência a ação para que seja declarada a inexigibilidade do valor do empréstimo, bem como seja o réu condenado a devolver o valor de seu salário ? R$ 780,00 ? e a pagar danos morais em R$ 23.168,80.
Pleiteou a tutela antecipada para que seu nome não fosse negativado.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 09/13.
Deferida a tutela - fls. 18.
O Banco foi citado (fls. 28) e contestou (fls. 30/46), alegando que o empréstimo foi realizado no terminal de auto atendimento, sendo necessário o uso do cartão magnético da autora, bem como a imposição de letras e senhas, cadastradas pela própria autora. O correntista assume a responsabilidade pelo correto uso do cartão e da senha ao assinar o contrato. Todos os dados exigidos para a transação foram corretamente fornecidos no momento da movimentação. Alega ausência de nexo causal para a condenação do banco. Requereu a improcedência. Apresentou documentos ? fls. 50/71.
Réplica a fls. 73/80.
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
É evidente que há culpa das instituições financeiras requeridas ao fornecerem empréstimo e ao abrirem conta corrente sem as cautelas de praxe. Se os empréstimos e a conta não foram solicitados pelo autor, mas sim por terceiro de má-fé, utilizando seus dados pessoais, caberia aos réus tomar as cautelas de estilo objetivando a segurança nas transações que efetuam.
No caso em apreço, entretanto, a situação é diferente. O banco apresentou com a contestação diversos documentos que comprovam a legalidade da operação.
A pretensão da autora de que o banco comprove que foi ela quem esteve no terminal de atendimento não tem o condão de determinar a procedência da ação ou o reconhecimento de culpa do banco. Anote-se que a ação foi ajuizada oito meses após a realização do empréstimo, o que tornaria impossível tal prova.
Registre-se que o documento de fls. 55 especificamente demonstra que além do empréstimo no dia 16 de agosto, nos dias subsequentes houve vários saques, de valores pequenos, conduta incompatível, ao menos em tese, com a alegada fraude.
O fato de que para a obtenção do empréstimo e para os saques efetuados seria necessário o uso de cartão, senha numérica e código de letras exclui a responsabilidade do banco pela alegada fraude, por não haver indícios de sua ocorrência.
O banco réu se desincumbiu do ônus de demonstrar a legalidade das operações efetuados, eximindo-se, assim, de responsabilidade pelos fatos alegados na inicial.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% do valor da causa, com a ressalva do art. 12, da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
