

SENTENÇA

Processo nº:0132679-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Salmo Cordeiro do Rosário
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que o banco réu inseriu gravame indevido. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 38), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 77.
Determinamos a inclusão da corré MRA (fls. 110), citada no endereço que consta da JUCESP.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A situação exposta nos autos é conhecida e reflete alguma fraude de vendedores ou erro das instituições financeiras. 
É questão controversa se o gravame contra o veículo sustentaria indenização por danos materiais ou morais, pois não causa dano e atinge diretamente a dignidade da pessoa. De um ângulo, o vexame de passar por estelionatário na venda do veículo é mais hipótese do que realidade. Nenhum fraudador se exporia dessa forma e os lojistas sabem disso. Por outro lado, tal como a inscrição em rol de devedores, o ato impede a livre disponibilidade do bem e prejudica de modo relevante a prática dos atos negociais, mas tal situação exigiria a prova de negócio não realizado. 
De qualquer modo, e ainda que se reconheça a excepcionalidade da indenização por danos nesse caso, o valor deve considerar e relativizar as situações. Temos que o autor atribuiu um correto valor à causa, e seus prejuízos serão cobertos pela sucumbência, valor que cobre os prejuízos de ter que contratar um advogado para regularizar a situação de seu veículo.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para determinar ao réu a baixa do gravame, oficiando-se ao DETRAN ou ao órgão que for necessário para esse fim. Decaindo o autor de parte mínima do pedido, e pelas razões acima expostas, que refletem o princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento.

P. R. I. C. 

São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
