

CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Celina Kiyomi Toyoshima.
Eu,         Maria Rita Natal, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.132688-8 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Sebastião Arcanjo Ribeiro e outro
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A




Vistos.

Sebastião Arcanjo Ribeiro e Vera Maria Evangelista ajuizaram a presente Ação em face da Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial e fazem jus à indenização, pelo apossamento administrativo do bem, sem que a ré lhes tenha sido assegurada a correspondente indenização pelos danos materiais e morais.

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu contestação. Argüiu a inépcia da inicial e a carência da ação. No tocante à matéria de fundo, pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

As preliminares serão apreciadas conjuntamente com o mérito.

Não se nega aos compromissários compradores indenização pelo apossamento de bem, por terceiro.

No entanto, não houve comprovação do alegado apossamento administrativo do bem, pela DERSA. Vale dizer, não demonstraram os autores a configuração do dano material e moral. 

Além disso, a despeito da cópia do contrato de compromisso de venda e compra que instrui a inicial, nota-se que não houve comprovação da posse do bem mantida pelos autores.

Era dos autores o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito, mas, não os demonstraram.

Não há, destarte, como acolher a pretensão dos autores.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
