

SENTENÇA

Processo nº:0132617-52.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patrick Goventaroff Alexiou
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




PATRICK GOVENTAROFF ALEXIOU moveu ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que é policial militar e, em 10 de abril de 2003, às 7h30m, quando vinha do quartel para sua residência, em virtude de ordem verbal de seu superior, buscar materiais para participar de uma prova de natação, ao conduzir sua motocicleta foi fechado por outro veículo não identificado na Avenida Morvan Dias de Figueiredo, caindo na pista. Em decorrência do acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave, fratura em sua perna, ficou com cicatrizes e sequelas visíveis e limitação no dorso flexão total do tornozelo direito. Ocorre que está incapacitado para seguir carreira na policia militar e, assim, requereu o reconhecimento do direito à reforma, pagamento de danos morais, promoção ao posto ou cargo imediato, bem como promoção por ato de bravura, por merecimento e antiguidade, pagamento de lucros cessantes, como forma de pensão vitalícia e de um salário mínimo a mais, por acidente de trabalho. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 06/42).

Citada, a ré alegou que não houve nenhuma participação de agente ou preposto do Estado, restando cristalina a inexistência da relação de causalidade entre o evento danoso e atuação do agente público. Ainda, a queda sofrida foi efetivamente acidental, não gerando por tal razão qualquer responsabilização do Estado, posto não ter havido nenhuma participação de nenhum de seus agentes. No mais, o requerente não produziu nenhuma prova que demonstrasse os fatos.

Réplica às fls. 104/108.

Deferida a prova pericial, o laudo foi anexado às fls. 133/137.
Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos.
 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Objetiva o autor indenização a título de dano morais e materiais, além de promoção, por ato de bravura, ao posto imediato, pois sustenta que sofreu acidente de moto quando estava a caminho de sua residência para buscar equipamentos obrigatórios e necessários à participação em uma prova de natação pelo 11º Grupamento de Bombeiros.
Ademais, postulou mais 2 promoções, por antiguidade e merecimento, com base na Lei Complementar nº 892/01.

Segundo a prova pericial e documentos, não é possível acolher o pedido.
Os requisitos para a configuração da responsabilidade civil não estão presentes, quais sejam: ação (ou omissão), dano e nexo causal entre o evento lesivo e o prejuízo suportado pela vítima.

O nexo causal, a relação d causa e efeito entre a conduta Estatal (ordem para buscar materiais de natação e os danos morais e materiais sofridos pelo autor), visto que sofreu acidente, ocorreu por culpa de terceiro, condutor do veículo que interceptou a trajetória da motocicleta que era conduzida pelo autor (fls. 82/86). Uma das causas que afastam a responsabilidade civil, em consequência, o dever de indenizar. Sem contar a possibilidade do próprio autor, mediante imperícia ter ocasionado o acidente, porque não houve testemunha (fl. 81).

A alegada incapacidade total e permanente não existe, conforme resultado do laudo pericial, elaborado pelo IMESC:

?... A sequela evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, estando atualmente apto a exercer as suas atividades (labor) com demanda permanente de maior esforço físico? (fl. 135).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao de custas, despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
