

SENTENÇA

Processo nº:0132542-76.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivonildes de Jesus Silva
Requerido:Prefeitura de São Paulo



Vistos.

Propondo esta demanda, objetiva a autora, IVONILDES DE JESUS SILVA, qualificada a folha 2, seja a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, obrigada a reparar-lhe danos material e moral, decursivos, afirma a autora, do fato de ter, em 22 de maio de 2007, na parte da tarde,  caído em um buraco localizado no meio da calçada na avenida Pedroso de Moraes, altura do número 1.234, nesta Capital, em um local desprovido de sinalização que indicasse a existência da cratera e o evidente risco criado ao transeunte. Atribuindo responsabilidade civil (objetiva) à ré, pretende a autora a reparação. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com os documentos de folhas 18/30.

Gratuidade concedida à autora (folha 40).

Citada (folha 45), a ré contestou, argüindo de primeiro sua ilegitimidade sob o argumento de que a responsabilidade civil por evento ocorrido na calçada é do proprietário do respectivo imóvel, conforme prevê a Lei Municipal ? SP de número 10.508/1988. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, admite como verdadeiro o fato de ter realizado uma obra pública no local (construção de um poço de visita), realizando-a na forma devida, não se caracterizando assim qualquer ineficiência de sua parte que possa ensejar a responsabilidade civil por um dano, que se pode atribuir a caso fortuito ou força maior. Subsidiariamente, insurge-se a ré quanto aos valores pleiteados a título de reparação (folhas 47/55).

Réplica as folhas 62/70.

As folhas 81/86, proferida Decisão de saneamento, pela qual foi reconhecida a legitimidade passiva. Não se registra a interposição de recurso.

Na fase de instrução, a autora foi interrogada (folha 105), e uma testemunha por ela arrolada foi inquirida (folhas 106/107).

Concluída a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: a autora as folhas 116/123; a ré as folhas 109/113.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.


Alega a autora ter suportado dano em razão da omissão do Poder Público municipal, que teria deixado de sinalizar a existência de uma cratera em via pública, na qual a autora veio a cair  em 22 de maio de 2007, sofrendo escoriações (lesão leve). A ré em sua contestação havia arguido sua ilegitimidade sob o argumento de que o dano, se existente, tivera origem na omissão do proprietário da residência defronte a qual a autora teria caído, responsável pela boa manutenção da calçada. Em seus memoriais, a ré renova tal alegação, argumentando, contudo, que a prova produzida demonstrou que a dinâmica do fato não pode coincidir com aquela narrada pela autora, argumentando assim que ficou comprovado que a cratera foi aberta na via pública ao tempo em que a autora pela calçada caminhava, conforme a autora, ela própria, afirmou quando interrogada, fato que também foi confirmado pela testemunha por ela arrolada. É de rigor o exame dessa alegação, com o novo enfoque que lhe deu a ré em seus memoriais, não analisado no contexto em que proferida a Decisão de saneamento. 

Ao contrário do que afirma a ré em seus memoriais, a autora ao ser interrogada em Juízo não afirmou que estava por caminhar pela calçada quando a cratera abriu-se sob seus pés. Afirmou, sim, o mesmo que consta de sua peça inicial: que a cratera já existia e que não havia sinalização que indicasse sua existência (cf. folha 105). Há, é certo, divergência entre o relato da autora e o que foi feito pela testemunha Carmen Paula Bruder Batista, esta tendo afirmado que a calçada cedeu quando ambas (ela e a autora) passavam, e que a autora foi engolida pela cratera (folha 106). Essa divergência, contudo, não é de molde que possa isentar a ré da responsabilidade que lhe cabe em face das circunstâncias do evento.

Com efeito, é irrelevante saber-se se a cratera na via pública foi aberta no momento em que a autora passava ou se a cratera antes já existia, pois que o fundamento jurídico em que apontada a pretensão da autora radica na ineficiência do serviço estatal de manutenção, fundamento que abarca a análise da questão fática sob ambos os enfoques. 

Pelo documento de folha 56, emanado de órgão da Prefeitura de São Paulo, consta a afirmação oficial de que no local onde a autora caiu existe uma galeria de águas pluviais e que essa galeria, embora construída por terceiro, pertence à Prefeitura de São Paulo, que faz (ou deveria fazer) a sua manutenção. Com base nesse documento, verifica-se, portanto, que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda, porquanto a ré, ela própria, no referido documento, reconhece como verdadeiro o fato de ter havido um solapamento no passeio público no mesmo local onde está construída uma galeria de escoamento de águas pluviais, solapamento que fez com que fosse aberta uma cratera na calçada, na qual a autora caiu. Destarte, como as galerias construídas para escoamento de águas pluviais são obras de infraestrutura a cargo do Poder Público municipal, que pela manutenção periódica de tais obras deve zelar, respondendo por danos que uma ineficiente manutenção desse tipo de infraestrutura venha a ocasionar, tratando-se assim de um serviço público de interesse local, o que se refere à manutenção periódica das galerias de escoamento de águas pluviais, daí porque resta configurada a legitimidade passiva. 

É nesse contexto, pois, que se deve perquirir da qualidade do serviço estatal prestado, ou que não fora devidamente prestado, buscando encontrar-se, se existente, o nexo de causalidade entre o dano suportado pela autora e a ineficiência da ré.

Nexo que por óbvio existe, suficientemente comprovado pelas fotografias que foram apresentadas com a peça inicial, que bem retratam o fato de ter sido aberta na via pública uma cratera de consideráveis proporções, a demonstrar, quantum satis, que era deficiente (ou mesmo inexistente), ao menos até a ocorrência do evento que vitimou a autora, o serviço de manutenção da galeria construída no local, tanto que é fato relevante nesse contexto que o órgão da Prefeitura confirmou que até a ocorrência do fato (a queda da autora), não havia sido implantado um poço de visita (folha 56), o que faz presumir que até aquele momento nenhuma limpeza vinha sendo realizada pelo Poder Público Municipal daquela galeria. Caracterizada a deficiência na prestação do serviço público que tocava à ré, como é de se concluir nessas circunstâncias, dando inteiro respaldo ao que afirma a autora quanto à negligência estatal. 

Patenteada, assim, a responsabilidade civil da ré por omissão, cabendo-lhe reparar os danos causados à autora. 

Dano moral apenas, pois que o dano material não foi comprovado pela autora, que embora acidentada e impossibilitada de comparecer ao trabalho, foi por sua empregadora dispensada, conforme consta do documento de folha 25, não tendo tido por isso prejuízo econômico, como também não demonstrou ter tido em face de outros gastos com medicamentos ou hospitalização. Dano material não comprovado, portanto.

O único dano que está comprovado é o de natureza moral, óbvio em face das circunstâncias do evento danoso,  nomeadamente em razão do risco à sua saúde a que esteve submetida a autora quando caiu na cratera aberta em via pública, obrigada que fora a  afastar-se  de suas ocupações habituais, embora por pequeno lapso de tempo (por dois dias, apenas).  Quanto ao valor da reparação pelo dano moral, recomenda-se, como enfatiza o Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ ? REsp 145358 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 01.03.1999 ? p. 325),   que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico do réu, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, considerando também o caráter punitivo da reparação por dano moral, sobretudo quando se trata do Poder Público. Atendendo-se a tais critérios, deve-se fixar o valor da reparação por dano moral que cabe à autora, vítima de acidente de pequenas proporções, gerado por falha no serviço público, em R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária  a partir desta data, adotados para o cômputo da correção monetária os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Juros de mora a contar do evento, de modo que os juros devem ser contados segundo o que previa o artigo 406 do Código Civil de 2002, então em vigor, sendo que a partir da entrada em vigor da Lei Federal de número 11.960/2009, os juros de mora devem ser contados segundo esse Diploma.

Verba não alimentar.


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, na obrigação de reparar apenas o dano moral suportado pela autora, IVONILDES DE JESUS SILVA, dano moral quantificado em R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir desta data, incidentes também juros de mora, a contar do evento. Verba não alimentar. IMPROCEDENTE o pedido de reparação por dano material. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considero ter havido sucumbência recíproca, pois que a autora decaiu de considerável parte de sua pretensão (pois que a reparação por dano material foi-lhe negada). Daí porque, aplicando o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil, estabeleço o regime de compensação integral entre os litigantes quanto aos encargos gerados por esta demanda, inclusive quanto a honorários de advogado, de modo que cada parte assume esse encargo. Cuido anotar que a autora é beneficiária da gratuidade.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que não é de ser submetida a reexame necessário diante do que estabelece o artigo 475, parágrafo 2º., do Código de Processo Civil.  

São Paulo, em 11 de março de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
