

SENTENÇA

Processo nº:053.06.132073-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademar Dias dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

 

Vistos. 


Ademar Dias dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo e de Mauricio Rodrigues Emilio, qualificado a fls. 2, alegando que:  foi qualificado indiretamente em inquérito policial que tramitou perante o 2º Distrito Policial de Itu e, com base em tal qualificação, no mesmo feito inquisitivo foi sequencialmente indiciado criminalmente após o que foi denunciado em juízo perante a 5ª Vara da Comarca de Itu como incurso nas penas do art. 168, § 1º, III, do C.P., por ter supostamente praticado o delito ali capitulado no dia 27 de julho de 1999, ficando instaurado, pelo recebimento da denúncia, o processo criminal de autos n. 12/00 no âmbito do qual se o citou e o interrogou por precatória , vindo, ainda, a comparecer a uma audiência de instrução criminal;  em nada tem relação com o fato descrito na denúncia criminal, visto que, diversamente do que constou no inquérito policial, o verdadeiro agente da apropriação indébita noticiada pela vítima, Maurício Rodrigues de Lima, não se chamava Ademar Dias dos Santos, mas Ademar Santos Dias; e seu envolvimento no inquérito e no processo criminais lhe causou dano moral a que estão obrigados os réus a reparar. Pediu, em consequência, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização de valor equivalente a cem salários mínimos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/42.
Citados os réus (fls. 49 verso e 141), apenas a co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofereceu contestação (fls. 57/67) com documentos (fls. 69/80), aduzindo que: os fatos a envolver o autor foram causados pelo co-réu Maurício Rodrigues Emílio; houve absolvição do autor no processo criminal, apurando-se corretamente os fatos; não enseja responsabilização civil o ser processado criminalmente, fato em si inapto à causação de dano moral; e é excessivo o valor indenizatório pleiteado.
Houve réplica (fls. 142/148).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Para apreciar o meritum causae, mister é assentar desde logo as seguintes premissas fáticas por consubstanciarem aspectos incontroversos e até mesmo demonstrados pela prova documental adiante especificada que:
(i)o autor, Ademar Dias dos Santos, filho de João Dias do Santos e de Deolinda Tavares da Silva, nascido em 10 de março de 1933 em Jequié (BA), foi qualificado indiretamente (exatamente com tais dados de filiação, data e local de nascimento, dados estes que são exatamente os do autor  fls. 14, cópia de sua cédula de identidade) em inquérito policial que tramitou perante o 2º Distrito Policial de Itu (fls. 19) e, com base em tal qualificação, no mesmo feito inquisitivo foi sequencialmente indiciado criminalmente (fls. 22) após o que foi denunciado em juízo perante a 5ª Vara da Comarca de Itu como incurso nas penas do art. 168, § 1º, III, do C.P., por ter supostamente praticado o delito ali capitulado no dia 27 de julho de 1999, ficando instaurado, pelo recebimento da denúncia, o processo criminal de autos n. 12/00 no âmbito do qual se o citou e o interrogou por precatória , vindo, ainda, ele a comparecer a uma audiência de instrução criminal (fls. 15/16, denúncia; fls. 25, decisão de recebimento da denúncia; fls. 29 e 30/31, respectivamente citação do réu no processo criminal e termo de seu interrogatório por precatória); e
(ii)ser o autor pessoa em nada relacionada com o fato descrito na denúncia, visto que, diversamente do que constou no inquérito policial, o verdadeiro agente da apropriação indébita noticiada pela vítima, Maurício Rodrigues de Lima, não se chamava Ademar Dias dos Santos, mas Ademar Santos Dias (termo de oitiva da vítima pelo Juízo Criminal a fls. 38, afirmando ela que nem conhecia o autor, sendo o agente do crime pessoa totalmente diversa - o dado mais discrepante, o autor ter mais de sessenta e cinco anos quando o agente do delito seria pessoa de não mais de quarenta e oito anos de idade; fls. 39, manifestação do Ministério Público, requerendo a absolvição do autor por conta do equívoco cometido referentemente à qualificação e indiciamento do agente do delito; e fls. 39/40, sentença de absolvição do autor pelo mesmo motivo alinhavado pelo Ministério Público).
III
Sendo estes os fatos a considerar, indubitável é ter o autor sofrido dano moral, porquanto viu-se indevidamente incriminado em inquérito policial após o que foi denunciado criminalmente em juízo, vindo, em seguida, a receber citação de tal vexatória denúncia criminal por conta da qual foi obrigado a ser interrogado em juízo e a comparecer em audiência criminal de instrução, fatos estes desencadeados pela forma descuida, leviana, desprovida de mínima cautela, com que se efetuou no inquérito policial a qualificação do agente do delito ali apurado: de forma indireta, baseada apenas em nome fornecido pela vítima que é dos mais comuns em toda a sua extensão: Ademar, Dias e Santos.
Ora, com nome tão comum, apontado pela vítima que não demonstrou não conhecer a identidade do agente do delito adequadamente, resta certo que tinha o Estado por seu aparato policial de buscar apurar corretamente sua identidade para evitar riscos de homonímia ou, como veio a ocorrer, incriminação de terceiro não homônimo.
Assim não fez, optando por simplesmente buscar em banco de dados de identidades uma pessoa qualquer que tivesse o mesmo nome apontado pela vítima, escolha que recaiu sobre o autor.
Pois bem, por contexto como o exposto, resta certo o dano moral causado ao autor para o qual este mesmo não deu causa e, por corolário, não tem ele de suportar suas conseqüências danosas, antes cabendo à co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo arcar com elas na forma de indenização, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis:
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Configurado está, ainda, o dano moral, porquanto, assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral  (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal (obra cit., págs. 297-298).
Além disso, os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nossos).
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à co-ré indicada causador de dano moral ao autor que tem direito a ser por conta dele reparado, sendo, a respeito, pertinentes as ponderações feitas no seguinte precedente:
A doutrina observa que a teoria do risco administrativo conduz necessariamente à responsabilidade objetiva em sua plenitude, com dispensa de qualquer pressuposto de falha do serviço ou culpa da administração na verificação do evento danoso. Nesse passo, a lição de Carlos Roberto Gonçalves citando conclusões de José da Silva Pacheco (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed, 1995, SP, p. 145): 'Houve, pelo art. 37, § 6º, da CF de 1988, alteração no concernente à responsabilidade civil, inspirada no princípio basilar do novo Direito Constitucional de sujeição de todas as pessoas, públicas ou privadas, aos ditames da ordem jurídica, de modo que a lesão aos bens jurídicos de terceiros traz como conseqüência para o causador do dano a obrigação de repará-la ... Desse modo, abrange o § 6º do art. 37 da CF a responsabilidade da União, dos Estados, do Distrito Federal, Municípios e autarquias; dos Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo; das empresas públicas, sociedades de economia mista e sociedades privadas, quando no exercício de serviço público e por dano diretamente causado pela execução desse serviço, para cuja caracterização exclui-se o critério orgânico ou subjetivo'. Elucidativa, ainda, sobre o tema, a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed. São Paulo, Malheiros, 2002, p. 185): '... descarta-se qualquer indagação em torno da culpa do funcionário causador do dano, ou, mesmo, sobre a falta do serviço ou a culpa anônima da Administração. Responde o Estado porque este causou dano ao seu administrado, simplesmente porque há relação de causalidade entre a atividade administrativa e o dano sofrido pelo particular'. Ora, desde a Constituição de 1946, a responsabilidade do Estado pauta-se pela natureza objetiva, com base na teoria do risco administrativo, segundo a qual, se o dano é conseqüência da atividade administrativa, configurando nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar. Esta a exegese do art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. Outrossim, não há como negar a dor moral sofrida pelo autor, em face das graves conseqüências emocionais decorrentes do envolvimento indevido de seu nome na prática de atos criminosos. De qualquer modo, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a contemplar nova feição e maior dimensão, até pela singela razão de que a dignidade da pessoa humana foi consagrada na atual Constituição como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inciso III). Assim, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos fundamentais. Demais disso, tenho que o dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. Nessas condições, torna-se a meu ver difícil senão mesmo impossível em certos casos a prova do dano, de modo que me filio à corrente que considera estar o dano moral 'in re ipsa', dispensada a sua demonstração em juízo (TJRS, Ap. 70006339907, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, v.u., j. 3.12.03; destaque em negrito nosso).
IV
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve negligência grave da co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo em obstaculizar a qualificação indireta e o indiciamento errôneos do autor, o que redundou na instauração contra ele de processo criminal.
Não se olvide, ainda, que, citado o autor no processo criminal em 27 de setembro de 2003 (fls. 29 verso), somente em 25 de novembro de 2004 restou ratificado de forma clara, insofismável, indelével, o equívoco cometido, afirmando o Estado-Juiz a inocência incontestável do autor, livrando-o do peso - moral e espiritual - que recaia sobre sua pessoa.
A situação, contudo, é significativamente menos grave do que aquela em que, verbi gratia, alguém é processado em lugar do verdadeiro autor do delito e por conta de tal fato há até prisão, isto é, cerceio da liberdade de ir e vir.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 23.000,00.
V
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
VI
Referentemente ao co-réu Maurício Rodrigues de Lima, julgo a ação improcedente, porquanto, vítima de delito de apropriação indébito, meramente exercitou, já que não agiu de má-fé (nada se alegou a este respeito em tempo algum, neste processo ou no processo criminal), direito seu de levar ao Estado-Polícia notícia do crime a fim de ser apurado o fato, inclusive quanto ao seu agente.
E, de fato, "a comunicação à autoridade policial de fato que, a princípio, configura crime (subtração de dinheiro) ou o pedido de apuração de sua existência e autoria, suficientes a ensejar a abertura de inquérito policial, corresponde ao exercício de um dever legal e regular de direito, que não culmina na responsabilidade indenizatória. Inexistência de dano moral" (STJ, REsp. 254.414/RJ, 4ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 3.8.04, DJ 27.9.04, pág. 360).
Ou por outras palavras, "salvo casos de má-fé, a 'notitia criminis' levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito" (STJ, Resp. 468.377/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 6.5.03, DJ 23.6.03, pág. 380).
E há a considerar, por acréscimo e na mesma linha de raciocínio, que cabia ao Estado-Polícia envidar esforços de modo a, no âmbito de uma investigação eficiente, correta, escorreita, cabal, indicar ao Ministério Público o agente correto da infração penal.
Logo, não é o equívoco da vítima no apontar o nome do agente do delito que desencadeou todos os fatos lamentáveis a envolver o autor, mas a atuação deficiente do Estado. 
Com efeito, investigação criminal não é tarefa de particulares.
Este, portanto, é que tem de responder isoladamente pelo dano causado ao autor e não o co-réu Maurício Rodrigues de Lima, porquanto a causa eficiente dele não está no equívoco do nome do agente apontado pelo segundo como visto foi.
Neste passo, frise-se, mutatis mutandis, que, "... em se tratando de responsabilidade subjetiva, além da perquirição da culpa do agente há de se verificar, assim como na responsabilidade objetiva, o nexo de causalidade entre a ação estatal comissiva ou omissiva e o dano. A doutrina, sob este enfoque preconiza: 'se ninguém pode responder por um resultado a que não tenha dado causa, ganham especial relevo as causas de exclusão do nexo causal, também chamadas de exclusão de responsabilidade. É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. E, como diziam os antigos, 'ad impossibilia nemo tenetur'. Se o comportamento devido, no caso concreto, não foi possível, não se pode dizer que o dever foi violado.(...)' (pág. 63). E mais: '(...) é preciso distinguir 'omissão genéria' do Estado e 'omissão específica'(...) Haverá omissão específica quando o Estado, por omissão sua, crie a situação propícia para a ocorrência do evento em situação em que tinha o dever de agir para impedi-lo. Assim, por exemplo, se o motorista embrigado atropela e mata pedestre que estava na beira da estrada, a Administração (entidade de trânsito) não poderá ser responsabilizada pelo fato de estar esse motorista ao volante sem condições. Isso seria responsabilizar a Administração por omissão genérica. Mas se esse motorista, momentos antes, passou por uma patrulha rodoviária, teve o veículo parado, mas os policiais, por alguma razão, deixaram-no prosseguir viagem, aí já haverá omissão específica que se erige em causa adequada do não-impedimento do resultado. Nesse segundo caso haverá responsabilidade objetiva do Estado.(...)' (pág. 231) (Sérgio Cavalieri Filho, in 'Programa de Responsabilidade Civil', 7ª Edição, Editora Atlas)" (STJ, REsp. 888.420/MG, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 7.5.09, DJe 27.5.09; excerto do voto do relator).
VII
Posto isto, julgo improcedente a ação relativamente ao co-réu Maurício Rodrigues de Lima e julgo-a procedente quanto à co-ré Fazenda Pública do Estado São Paulo para o fim de condenar esta a pagar ao autor Ademar Dias dos Santos indenização de R$ 23.000,00 com correção da data desta sentença na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar de setembro de 2003,por ser o mês a partir da qual tomou o autor ciência da denúncia criminal (fls. 29 verso) e por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual, taxa de juros esta que se fixa nos termos da fundamentação anteriormente exposta e ex vi do art. 406 do C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N..
Por força de sua sucumbência, condeno a coré sucumbente a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
Isento o autor de pagar verbas de sucumbência ao co-réu vitorioso por conta da revelia deste último.
Sem reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 06 de julho de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
