

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferrreira), Estagiária, subscrevi

Processo nº:0132231-98.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Josefa Nenem da Silva Sales
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitano Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



V I S T O S.















JOSEFA NENEM DA SILVA SALES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELETROPEULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A que denunciou a lide ALLIANZ SEGUROS S/A alegando, em síntese que era casada com Francisco Sales Pedro da Silva que veio falecer em 19/07/2007 quando se encontrava trabalhando na sua profissão de pedreiro sobre uma laje onde havia um fio de alta tensão no poste. Acrescenta que seu falecido marido pediu que a requerida procedesse a remoção ou afastamento do fio em 29/05/2007, o que não foi atendido.
Por consequência no dia 19/07/2007, quando se encontrava sobre a laje da obra se desequilibrou vindo a encostar-se ao fio de alta tensão e sofrendo uma descarga elétrica de 13.000 volts que o arremessou a uma altura aproximada de sete metros.
Acrescenta a requerente que somente no dia seguinte ao sepultamento de seu marido é que a requerida promoveu o afastamento do fio de alta tensão do seu imóvel, pelo que sustenta a responsabilidade civil da requerida de reparar os danos que provocou, dentre os quais o dano moral condenando-a ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a duzentos salários mínimos, ou seja, R$ 83.000,00.
Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais considerando que era o falecido quem promovia o sustento da família com seu rendimento mensal de aproximadamente R$ 1.000,00. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de pensão vitalícia no valor de R$ 1.436,65 por mês.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/35.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.46/64) juntando os documentos de fls. 65/86. Nessa resposta alega em resumo que o evento morte não decorreu de nenhuma conduta culposa que lhe possa ser atribuída, e que a culpa pelo acidente foi exclusiva da vitima considerando que a construção se aproximou, indevidamente da rede elétrica, tanto que notificou a vitima em 14/06/2007.
Por outro lado, aduz a requerida que consta da própria inicial que foi a vitima que se desequilibrou vindo a encostar-se ao fio de alta tensão, não podendo ser responsabilizada pelo evento. Nessa resposta pede a denunciação da lide de Allianz Seguros S/A.
Por derradeiro, impugnou o pedido de indenizações por danos materiais e morais pugnando pela improcedência da ação.
A autora apresentou replica (fls. 91/95) e pela petição de fls. 108 juntou os documentos de fls. 109/158, sobre os quais de manifestou a requerida (fls. 162/163). Nova manifestação da autora (fls. 1667/168).
Veio para os autos o documento de fls. 173, sobre o qual se manifestou a requerida (fls. 178/179).
A denunciada contestou o feito (fls. 195/212) juntando os documentos de fls. 216/233. Nessa resposta alega, em resumo que a autora não comprovou os danos morais e os lucros cessantes, asseverando da culpa exclusiva da vitima pelo evento. No mérito, alega que em caso de condenação da denunciante deverá ser observadas as clausulas e condições do contrato de seguro. 
Por último, impugna os pedidos de indenizações nos valores pretendidos pedindo a improcedência da ação.
A denunciante apresentou réplica (fls. 243) e a autora se manifestou sobre a resposta da denunciante (fls. 244/248).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 298) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 299/300). Na sequencia as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Edson Ribeiro (fls.299) não presenciou o momento exato do acidente. Disse que escutou um barulho e viu Francisco caído ao solo. Declarou acreditar que ele encostou-se a um fio de alta tensão e sofrendo o choque caiu da laje.
Já a testemunha Joaquim Rodrigues Cordeiro (fls.300) não presenciou o acidente tendo declarado que soube por comentários que o falecido Francisco estava em obra sobre a laje quando se encostou a um fio de alta tensão, levando choque e caindo ao solo. 
Disse, também, que por comentários ficou sabendo que o falecido Francisco havia solicitado que a Eletropaulo afastasse o fio de alta tensão de sua laje, o que somente foi feito no dia seguinte ao do falecimento.
Pelo que consta dos autos quando o falecido Francisco iniciou a obra o fio de alta tensão já passava próximo da laje, tanto que em 29/05/2007 solicitou que a requerida providenciasse o afastamento da laje, ou a retirada, do fio de alta tensão.
Ora, se a requerida não atendeu esse pedido no prazo estipulado deveria o solicitante notificar a ré para providenciar o serviço, sob pena de responsabilização e não dar continuidade a obra assumindo o risco de suportar acidente trágico que culminou com a morte de Francisco.
Dessa forma, não se pode dizer que houve nexo causal entre qualquer conduta da requerida e o evento morte que pudesse responsabilizar a concessionária pelos danos ocorridos.
Nesse sentido, confiram-se as orientações jurisprudenciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"APELAÇÃO DANO MATERIAL, MORAL E ESTETICO Improcedência dos pedidos. Descarga elétrica. Fios de alta tensão. Vítima do acidente que deu causa exclusiva ao avento. Dano que não decorreu da atividade do prestador de serviços de fornecimento de energia elétrica. Sentença mantida. Recurso desprovido (ApCiv. nº 0018551-24.2009.8.26.0451 Des. Paulo Alcides, 6ª Câmara de D. Privado, j. 12.01.2012).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Grave acidente sofrido pelo autor em decorrência de descarga elétrica. Ocorrência de queimadura de 3º grau em mais de 30% do corpo, além da amputação do braço direito. Fato do produto e do serviço. Concessionária de serviço publico. Responsabilidade objetiva com fundamento no CDC e art. 37, par. 7º da CF e art. 12 do CDC. Inexistência de falha no serviço e acidente ocorrido por culpa exclusiva da vítima, o que quebra o nexo de causalidade. Ausência de ato antijurídico e de nexo de causalidade entre o evento e o dano. Ação improcedente. Recurso improvido (ApCiv. nº 9158271- 81.2005.8.26.0000 - Des. Rel. Francisco Loureiro 4ª Câmara de Direito Privado, j. 15.09.2011).

"Apelação - Responsabilidade Civil Culpa exclusiva da vítima - Dano que não decorreu da atividade do prestador de serviço de fornecimento de energia elétrica, mas da falta de cautela da vítima - Nexo causal não configurado - Construção irregular, sem aprovação junto à Prefeitura - Legislação municipal que não permite a edificação de construções nas dimensões que o imóvel possui Fato que vitimou o filho dos apelantes não pode ser imputado à apelada Sentença mantida - Recurso improvido (ApCiv. nº 9100838- 51.2007.8.26.0000 - Rel. Des. José Joaquim dos Santos 2ª Câmara de Direito Privado, j. 27.09.2011).

Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
