

SENTENÇA

Processo nº:053.08.132633-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eder Alexandre Machado
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

EDER ALEXANDRE MACHADO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Perdas e Danos Materiais cumulada com Danos Materiais e Lucros Cessantes, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretende obter a condenação do pólo passivo ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos materiais consistente nos lucros cessantes, assim como 1.000 (um mil) salários mínimos para a reparação por dano estético.

Para tanto, alega que, no dia 01/01/2008, por volta das 01:30 horas, foi avisado que seu primo foi ameaçado por um homem que se encontrava na casa vizinha à sua, em virtude de, na companhia de outras crianças, lançar pequenos fogos de artifício na rua.   Aduz o autor que foi para a porta da casa vizinha para verificar os fatos quando se deparou com Lukey Dione Mazali, Policial Militar. Na mesma ocasião, o autor foi pedir esclarecimentos para o policial militar quando este efetuou três disparos de sua arma de fogo na direção do autor, que foi atingido na região do tórax.   Em decorrência deste fato, o autor passou quase um mês internado no hospital, sofrendo fortes dores, transtornos e incômodos, bem como vem sofrendo ainda muito psicologicamente.

Labora sob a égide da responsabilidade objetiva do Estado prevista no parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal, assim como diante o dever de segurança pública de tal ente federativo.

 A inicial veio acompanhada de documentos (folhas 10/23).

Citada, a FAZENDA DO ESTADO ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 35/43).

No mérito, a ré alega que o autor concorreu para que o evento se concretizasse. Dessa forma, o dano foi ensejado por culpa exclusiva da vítima, causa excludente da responsabilidade na medida em que rompe o nexo causal, ou melhor dizendo, impede que este liame jurídico surja. Quanto às verbas, a requerida aduz que não há prova do dano material suportado e alega a desproporcionalidade da quantia pleiteada a título de dano moral.

Houve réplica (folhas 65/66).

Saneador a folhas 71, oportunidade em que restou afastada qualquer mácula que obste o regular prosseguimento do feito, arguida e deferida a produção de prova testemunhal.

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento em que foram colhidos depoimentos da testemunha Jefferson Alexandre Garcia Gollucho.

 É o Relatório.
DECIDO.

Cuida-se de Ação Ordinária de Perdas e Danos Materiais cumulada com Danos Materiais e Lucros Cessantes promovida por EDER ALEXANDRE MACHADO, por meio do qual objetiva que a requerida seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos materiais e de 1.000 (um mil) salários mínimos por danos estéticos. Alega que foi vítima de três disparos no tórax efetuado por policial militar, que se encontrava na casa vizinha da qual o autor se encontrava no dia 01/01/2008.

Sem preliminares suscitadas, passo à análise direta do mérito.

A hipótese é de improcedência do pedido.

A responsabilidade civil extracontratual do Estado está prevista no parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de Direito Público e as de Direito Privado prestadores de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Em se tratando de atos comissivos por parte do Estado, não há que se olvidar que a responsabilidade civil aquiliana do Estado é objetiva.

Neste diapasão, é necessária a demonstração da conduta de intervenção não autorizada e danosa em esfera jurídica alheia, o dano-consequência e o nexo de causalidade adequado entre os dois primeiros.

Em se tratanto de responsabilidade do Estado, a estes elementos deve-se somar a qualidade do agente público de quem praticou o que não deveria ter feito ou não realizou aquilo que deveria.

Como assinala Themistocles Cavalcanti: "Para que a responsabilidade do Estado cumpra o ato do funcionário é preciso estabelecer a relação entre o ato e o serviço; em outras palavras, que tenha sido o ato praticado para o serviço ou, pelo menos, durante o serviço; daí a fórmula conhecida ? no exercício de suas funções". (Tratado de Direito Administrativo. 5. Ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1964).

Assim como preceitua o Desembargador Relator José Luiz Germano:

"Ressalte-se que para configuração da responsabilidade objetiva do Estado, o ato danoso deve ser praticado por agente público, no desempenho de seu cargo, função ou emprego público, de modo que, a contrário sensu, o Estado não responde pelo dano causado por alguém que não seja seu agente, ou embora seja, não esteja no desempenho de suas funções.
Dessa forma, que a expressão "nessa qualidade", inserida no § 6º do artigo 37 da CF, define que o Estado não pode ser responsabilizado senão quando o agente estiver a exercer seu ofício". (Apelação Cível com Revisão nº 463.462-5/3-00, Comarca de São Paulo, Desembargador Relator José Luiz Germano, 17/11/09)

Dessa forma, o Policial Militar Lukey Dione Mazali não estava no exercício de suas funções. Como preceitua a Constituição Federal, Lukey Dione Mazali não causou o dano na qualidade de agente público e, portanto, não cabe a responsabilidade civil objetiva do Estado no caso em questão.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00( reais), corrigíveis a partir da data da publicação da sentença, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.  
 
 Livre do reexame necessário.

 P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
