

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0132112-18.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auad Mingione Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Renê Nozari

        




Vistos.


AUAD MINGIONE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra RENÊ NOZARI, também qualificado nos autos, alegando em síntese que o réu, na qualidade de síndico do Condomínio Edifício Maison Saint Paul, que fora incorporado e vendido pela autora, maculou o patrimônio moral da autora ao convocar uma reunião do conselho mediante a aposição de carta nos elevadores, na qual dizia ser a autora desonesta e que ela faltava ao respeito com seus clientes. Com isso, deverá indenizar o dano suportado. Estimou a indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/37.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 44/58. Arguiu que a presente ação caracteriza-se como mero ato de revanchismo pelo réu pretender que a autora cumpra suas obrigações e para contrabalançar a ação na qual se apura vícios construtivos do Condomínio Edifício Maison Saint Paul. Além disso, a autora somente cumpriu a obrigação de baixar a hipoteca legal que recaia sobre o imóvel, após a tão falada correspondência sub judice. O réu e sua esposa adquiriram uma unidade no mencionado condomínio e efetuaram o pagamento do preço, fazendo jus à baixa da hipoteca. Negou insinuação à desonestidade da autora ou a atribuição de prática de atos ilícitos. Na mencionada correspondência sequer mencionou-se nomes. A autora abusa do direito e age de má-fé. O réu é pessoa idônea. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 59/97.
O réu também noticiou, por petição de fls. 102/103, instruída com os documentos de fls. 104/119 que a autora teve baixada na JUCESP sua inscrição, um mês antes da propositura da presente ação. Reiterou estar a autora litigando de má-fé.
A autora ofertou réplica, fls. 121/124.
A autora também confirmou a baixa na JUCESP sustentando ter sido incorporada por AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, empresa que se subrrogou nos direitos e obrigações da autora, fls. 134/135. Trouxe os documentos de fls. 136/145.
A AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA juntou procuração nos autos, fls. 148/150.
O réu manifestou-se sobre os documentos trazidos pela autora, fls. 152/153.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese ter havido a incorporação da autora pela empresa AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, tem-se que a incorporadora (composta pelos mesmos sócios da autora e com o mesmo obejto social) subrrogou-se nos direitos e obrigações da incorporada. Como houve o suprimento da irregularidade processual com a outorga de procuração por esta subrrogada, não há que se falar em extinção da ação sem resolução do mérito.
O pólo ativo há que ser corrigido para a substituição de AUAD MINGIONE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA por AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
No tocante a matéria de fundo o pedido é improcedente. 
A doutrina e a jurisprudência entendem ser possível a pessoa jurídica sofrer abalo moral, e ser indenizada por isto, já que pode sofrer dano moral à sua honra objetiva, é dizer, à sua reputação no mundo civil e comercial para sucesso e progresso nos seus empreendimentos. 
Não entendo possível visualizar que a pessoa jurídica possa sofrer dissabores ou abalo moral decorrentes de sentimentos, porquanto a natureza desse ente não é humana. 
Nesse sentido os seguintes precedentes análogos do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE.
1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome.
2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial.
(REsp 752672/RS; Relator Ministro Humberto Gomes de Barros; Terceira Turma; julgado em 16/10/2007; DJ 29/10/2007 p. 219) 

Direito empresarial. Contrafação de marca. Produto falsificado cuja qualidade, em comparação com o original, não pôde ser aferida pelo Tribunal de Justiça. Violação da marca que atinge a identidade do fornecedor. Direito de personalidade das pessoas jurídicas. Danos morais reconhecidos.
- O dano moral corresponde, em nosso sistema legal, à lesão a direito de personalidade, ou seja, a bem não suscetível de avaliação em dinheiro.
- Na contrafação, o consumidor é enganado e vê subtraída, de forma ardil, sua faculdade de escolha. O consumidor não consegue perceber quem lhe fornece o produto e, como consequência, também o fabricante não pode ser identificado por boa parte de seu público alvo. Assim, a contrafação é verdadeira usurpação de parte da identidade do fabricante. O contrafator cria confusão de produtos e, nesse passo, se faz passar pelo legítimo fabricante de bens que circulam no mercado.
- Certos direitos de personalidade são extensíveis às pessoas jurídicas, nos termos do art. 52 do CC/02 e, entre eles, se encontra a identidade.
- Compensam-se os danos morais do fabricante que teve seu direito de identidade lesado pela contrafação de seus produtos.
Recurso especial provido.
(REsp 1032014/RS; Relatora Ministra Nancy Andrighi; Terceira Turma; julgado em 26/05/2009; DJe 04/06/2009) 

Do corpo do voto da eminente Relatora Ministra Nancy Andrighi destaco o seguinte:
A temática dos danos extra-patrimoniais não está adstrita apenas à violação da honra e da moral. Agostinho Alvim dá ao dano moral conceito condizente com sua expressão atual, tratando-o como 'o dano causado injustamente a outrem, que não atinja ou diminua o seu patrimônio' e, por isso, afirma que 'o dano moral há de ser não patrimonial. Aquele que for patrimonial, não é moral' (ALVIM, Agostinho. Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências. Rio de Janeiro: Ed. Jurídica e Universitária, 1965, p. 215).
Daí porque Genevieve Viney admite que os danos a interesses extra-patrimoniais são impropriamente denominados morais (VINEY, Genevieve, e JOURDAIN, Patrice. Traité de Droit Civil sous la direction de Jacques Ghestin. Paris: LGDJ, 1998, p. 24).
É fundamental ressaltar que a recorrente, por ser pessoa jurídica, igualmente detém certos direitos de personalidade, em conformidade com o art. 52 do CC/02 e com a doutrina (CHINELLATO, Silmara Juny. Da responsabilidade Civil no Código de 2002 ? Aspectos fundamentais. Tendências do Direito Contemporâneo. IN O Direito e o Tempo: Embates Jurídicos e Utopias Contemporâneas. Coord. Gustavo Tepedino e Luiz Edson Fachin. Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 939-968). Não por outro motivo, a Súmula 227/STJ reconhece que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral . Assim, a premissa de fundamental importância para o deslinde da presente controvérsia é que o dano moral da pessoa jurídica corresponde, hoje, em nosso sistema legal, à lesão a direito de personalidade, ou seja, a bem não suscetível de avaliação em dinheiro.
(...)
Os danos morais experimentados pela pessoa jurídica estão ligados ao abalo de sua honra objetiva. 
Na lição de Sérgio Cavalieri filho, a honra tem dois aspectos: o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva, que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e à jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica, no mundo comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
Sobre a possibilidade de uma pessoa jurídica reclamar indenização pelos danos não patrimoniais objetivos (ofensas ao bom nome, á reputação, dentre outros) tema assim leciona Arnaldo Marmitt: importa ter presente que a pessoa jurídica está provida de honra objetiva e que tem direito a defender sua imagem perante terceiros. Abalada essa honra objetiva, abalados também ficam seu nome, seu conceito e seu crédito no mundo civil e comercial, ou na sociedade em que se situa. Isso evidentemente terá graves repercussões morais, sujeitas à indenização respectiva.
No caso dos autos, no entanto, não houve mácula à honra objetiva da autora ou de sua incorporadora posto que a missiva em que teria ocorrido a ofensa não trouxe seu nome como sendo quem seria desonesto ou que faltaria com respeito aos clientes.
Também não houve publicidade que levasse possíveis clientes que não os condôminos do Edifício Maison Saint Paul a deixar de celebrar negócios jurídicos com a autora em razão do conteúdo desta carta.
Logo, não restou caracterizado o abalo à honra objetiva da autora. Com isso, o pedido é improcedente.
Por outro lado também não restou caracterizada a litigância de má-fé, vez que não provado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA contra RENÊ NOZARI, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
A zelosa Serventia deverá  corrigir o pólo ativo substituindo AUAD MINGIONE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA por AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
