

SENTENÇA

Processo nº:0132630-31.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Denolice Alves Malaquias
Requerido:Construtora Tenda S.a. e outro




Vistos.
Denolice Alves Malaquias propôs a presente ação cominatória e de reparação de danos sob o rito ordinário em face de Construtora Tenda S/A e Gafisa S/A aduzindo que em 23/05/2008 firmou com a primeira requerida, a qual foi incorporada pela segunda, promessa de compra e venda de unidade em empreendimento, prevista a entrega do imóvel para maio de 2009; embora solicitado imóvel padrão, em momento posterior descobriu que as rés intentavam entregar-lhe apartamento adaptado para deficientes físicos, motivando a solicitação da troca, ao que se negaram as requeridas, dando-lhe a opção de cancelamento do contrato e pagamento de multa, condições extremamente desvantajosas; até o ajuizamento da ação em abril de 2011 a entrega ainda não havia sido realizada, o que lhe tem causado prejuízos morais, pelo que pediu fossem as requeridas compelidas a trocar o imóvel que visavam fornecer por apartamento padrão ou a reformá-lo com esse mesmo escopo; pagamento de lucros cessantes no montante de R$ 1.000,00 mensais de maio de 2009 até a efetiva entrega do imóvel bem como reparação moral no equivalente a 20 salários mínimos (fls. 02/18). Houve pedido de justiça gratuita e de tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 19/143) e emendas (fls. 145/147 e 151/153). 
Recebidas as emendas (fls. 154) bem como deferidas a gratuidade processual (fls. 144) e antecipação de tutela para ?a) tornar ineficaz 'cancelamento do contrato' a que tenha procedido a requerida; b) determinar à requerida que no prazo de cinco dias contados de sua intimação proceda e disponibilize à autora para exame e assinatura aditamento ao contrato de fls. 24/37 com substituição da unidade compromissada (item C do quadro resumo de fls. 24/25) por outra dentre as indicadas no item b1 do contrato que não se encontre adaptada para deficientes físicos; c) determinar à requerida que no prazo de cinco dias e na mesma ocasião em que disponibilizar à autora o aditamento, proceda à entrega das chaves da unidade padrão nele especificada à requerente? (fls. 154), as rés foram regularmente citadas (fls. 315) e interpuseram agravo de instrumento(fls. 267/284), ao qual foi negado provimento (fls. 336/443).
Contestaram as requeridas, sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva da Gafisa S/A bem como impossibilidade jurídica do pedido de reparação moral tendo por base o salário mínimo. No mérito, defenderam possibilidade de prorrogação do prazo de entrega em 180 dias além da possibilidade de extensão por caso fortuito ou força maior, compreendendo demasiada burocracia para individualização das matrículas dos imóveis, ausente culpa; tinha a requerente conhecimento no momento da pactuação de que adquiria imóvel adaptado a deficiente físico, já que era expresso não só contratualmente como também na planta que lhe foi apresentada; não há comprovação dos lucros cessantes pleiteados; indevida a reparação moral, desde que não caracterizado dano, ademais excessiva a quantia pretendida (fls. 286/311).
Houve réplica (fls. 320/331).
Foi comunicada entrega do apartamento, conforme almejado pela requerente (fls. 449/450). 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A sugestão de equivalência em salários mínimos para arbitramento de indenização por dano moral não compromete a possibilidade jurídica do pedido de reparação.
Já no que diz respeito à ré Gafisa S.A., é de ser reconhecida a ilegitimidade passiva, visto que o negócio jurídico de compra e venda foi pactuado entre a autora e a requerida Construtora Tenda S.A., que é pessoa jurídica distinta da Gafisa, ausente relação jurídica de direito material entre a autora e essa ré, impondo-se extinção do feito sem julgamento do mérito em relação a ela. 
Anoto que no curso do processo, em atendimento à ordem de antecipação de tutela, foi entregue à autora o imóvel como era visado pela adquirente ao pactuar (apartamento padrão, sem adaptação para deficientes físicos).
É patente a nulidade da cláusula terceira posta nas ?condições gerais de contratação? (fls. 26/37), em que, contrariando o pactuado em destaque no quadro resumo (em que a entrega é prevista para data determinada), impõe a requerida possibilidade de prorrogação imotivada do prazo de entrega do imóvel compromissado à venda por 180 dias.
A potestatividade da cláusula, que submete a condição posta ao exclusivo talante da vendedora o cumprimento de sua principal obrigação, é óbvia, ausente justificativa qualquer para que não seja tomado como vinculante o pacto no aspecto relativo à data de entrega do imóvel.
A requerida é construtora, sendo lícito que dela se espere conhecimento de seu ramo de atividade, em especial no tocante à duração da obra dentro de condições de normalidade, não sendo dado à ré desconhecer as exigências administrativas para o lançamento de empreendimento.
A requerida estava mesmo obrigada a entregar o apartamento à autora na data de entrega que com ela pactuou ? maio de 2009.
É confessa a requerida quanto ao atraso, que sem razão procura atribuir a caso fortuito ou causa de força maior.
Ora, a necessidade de adequação do empreendimento a posturas administrativas é coisa que a requerida sabe de antemão ou deveria saber, sendo certo que a obrigação de abertura de matrículas imobiliárias individualizadas não é coisa que se possa ter como externa, fortuita, tampouco como força maior, ausente nisso a necessária imprevisibilidade.
A recusa do Oficial de Registro de Imóveis à abertura das matrículas individualizadas para as unidades do empreendimento não decorre de capricho do agente delegado, sendo, é óbvio, resultado do não cumprimento pela requerida das exigências legais necessárias a tanto, cuidando-se, pois, de demora de todo imputável à requerida e somente a ela.
Não há, portanto, justificativa para o atraso na entrega à autora de seu apartamento, caracterizado o ilícito contratual de que decorre dever de indenizar.
Por outro lado, a insistência da ré em entregar à autora apartamento com estrutura diversa da que esta esperava ao contratar afronta claramente os deveres de lealdade, proteção e informação que acompanham a boa-fé objetiva (arts. 113 e 422 do Código Civil), colocando o consumidor em desvantagem exagerada, não sendo pertinente a alegação de que a requerente possuía conhecimento acerca da estrutura do apartamento que adquiria, visto que a simples menção ao tamanho do apartamento no contrato e na planta do imóvel não permite à pessoa leiga diferenciar um apartamento padrão daquele adaptado a deficientes, óbvia a falta de esclarecimentos quanto à excepcionalidade da unidade, que nitidamente não correspondia ao objeto visado pela requerente ao pactuar.
Dano moral decorrente da desídia indesculpável da requerida está caracterizado.
O atraso na entrega do apartamento somado à dificuldade de obtenção pela requerente de apartamento no padrão que visava ao pactuar nitidamente frustra as expectativas legítimas da adquirente, que ao que se vê contava poder morar em seu imóvel a partir de maio de 2009 e no entanto só pôde dele dispor em junho de 2011. A frustração me parece óbvia, e supera em muito de simples dissabor cotidiano, justamente pelo óbvio significado psíquico da aquisição de imóvel próprio.
Devida a reparação moral, arbitro a indenização em 3% do preço do imóvel de R$ 55.889,03 atualizado desde 23/05/2008, incidindo também sobre ela juros de mora legais desde a citação.
Anoto, por fim, que a não utilização dos parâmetros sugeridos na inicial para o arbitramento da indenização para reparação moral não caracteriza sucumbência da autora.
Devida, outrossim, a condenação da requerida a pagar, além da indenização moral pleiteada, lucros cessantes referentes ao aluguel de imóvel de que a requerente houve de dispor para residir quando já devia contar com seu próprio imóvel para essa finalidade.
O valor locativo pretendido na inicial, entretanto, é excessivo, considerado o preço do imóvel em questão e seu padrão, cabendo seja fixado o aluguel correspondente por arbitramento em R$ 500,00 mensais, pelo período de maio de 2009 a maio de 2011, sendo cada prestação atualizada monetariamente do vencimento e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação de mérito em relação a Gafisa S/A, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida Construtora Tenda S/A a proceder à entrega à autora do apartamento padrão à requerida na forma da antecipação de tutela inicialmente deferida, cujo cumprimento assinalo, bem assim para condená-la a pagar à autora indenização por dano moral de 3% do preço de R$ 55.889,03 atualizado desde 23/05/2008, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês contados da citação, e indenização por lucros cessantes de R$ 500,00 ao mês pelo período de maio de 2009 a maio de 2011, sendo cada parcela corrigida monetariamente do respectivo vencimento e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida, arcará a requerida Construtora Tenda S/A, arcará ela com as custas processuais devidas pela autora corrigidas e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em 10% sobre a condenação, arcando a autora com as custas despendidas pela requerida Gafisa S/A corrigidas do desembolso e com honorários de seu patrono arbitrados, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, observado, para execução dessas últimas verbas, o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50, dada a gratuidade que beneficia a autora.
Preparo recursal será de 2% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
