

SENTENÇA

Processo nº:0132787-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício São Judas
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexibilidade de débito, com pedido de liminar, ajuizada por CONDOMINIO EDIFÍCIO SÃO JUDAS em face da SABESP, sociedade de economia mista, objetivando, em síntese, seja reativado o serviço de abastecimento de água, afastando-se o débito de R$ 9.628,17 referente ao consumo de água dos meses de novembro e dezembro de 2008, bem assim a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais pela cobrança indevida.

Alega a parte autora que é condomínio residencial, e apresenta média mensal de consumo de água em patamares reduzidos, de maneira regular. No entanto, nos meses de dezembro, é  surpreendido com a cobrança de valores díspares, indicando medição de consumo em patamares extremamente elevados, sem qualquer justificativa plausível.
 
Liminar deferida, determinando-se a retomada do abastecimento do imóvel da parte autora.

Regularmente citado, o réu contestou, sustentando o cabimento da cobrança, em razão do efetivo consumo ou desperdício da água medida.


A ação é procedente.

Entendo ser hipótese de julgamento antecipado da lide.

 Muito embora o réu requeira a produção de perícia técnica, é certo que tal espécie de prova não terá a eficácia pretendida, já que o decurso de tempo impede a verificação exata do consumo no período pretendido.

Passemos ao mérito.

Compulsando os autos, constato que os documentos anexados demonstram a veracidade das alegações da parte autora.

Ora, pela análise dos documentos acostados à inicial, percebe-se que a média de consumo de água da parte autora, antes dos meses de dezembro, era baixa, tendo sido cobrado valores próximos ao patamar de R$ 500,00, o que é compatível com os relatos constantes da inicial, especialmente por se tratar de condomínio de pequeno porte.

Todavia, sem qualquer explicação, nos meses subseqüentes a conta de água aumentou excessivamente, passando a implicar em cobranças que ultrapassaram R$ 1.000,00.


Incumbia ao réu demonstrar eventual culpa da parte autora, seja por vazamento, seja por prova do efetivo consumo. No entanto, a vistoria técnica realizada por profissional habilitado pertencente aos quadros da SABESP, nada constatou, conforme se depreende do documento de fl. 76..


Assim, deve prevalecer o entendimento no sentido de que houve falha no sistema de medição, já que não restou comprovado qualquer alteração drástica dos padrões de consumo da empresa, e tampouco demonstrou-se vazamento.

Por fim, o erro apontado na medição de consumo de energia é responsabilidade da ré, que presta o referido serviço, e não da autora, que nada pode fazer de efetivo para corrigir as falhas na medição.

Portanto, comprovada a abusividade das contas de água dos meses de dezembro e janeiro no período indicado, e as falhas da medição feita pela ré, o pedido formulado pela autora deve ser deferido neste aspecto.

Nesse sentido:

APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA - FORNECIMENTO DE ÁGUA - Cobranças que extrapolam, em muito, a média de consumo registrada no imóvel - Inversão do ônus da prova - Ausência de comprovação de regularidade das medições e cobranças - Valores inexigíveis, com ressalva ? AÇÃO CAUTELAR - SUSPENSÃO DO ABASTECIMENTO DE ÁGUA - Medida que, na realidade dos autos, se mostra ilegal -Descabimento - Recurso não provido. Apelação n° 9143487-02.2005.8.26.0000, da Comarca de Guariba, 27a Camara de Direito Privado, TJSP, Rel. Hugo Crepaldi


Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DETERMINO que a requerida emita novas contas de água para os meses impugnados, compatíveis com um consumo mensal equivalente a R$ 500,00, sob pena de multa diária de R$100,00. Determino, ainda, abstenha-se a empresa-ré de tomar qualquer medida no sentido de interromper a prestação do serviço em virtude dos débitos expressamente questionados





P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.
