

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0132246-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Adalberto Sacco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. promoveu perante este Juízo a presente ação de busca e apreensão, em face de ADALBERTO SACCO, com fundamento no artigo 66 da lei número 4.728/65 e Decreto Lei número 911/69, visando ao bem descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. Deixou o réu de quitar as parcelas mensais desde aquela vencida aos 30.12.2011 (27/60), ensejando a rescisão contratual. A inicial veio instruída com os documentos de folhas 04/28.

O bem objeto da ação foi buscado e apreendido, concretizando-se a seguir a citação do réu (folhas 33/36).

O réu regularizou a representação processual (folhas 30/31, 38/39 e 95/98).

Em contestação o réu alegou ter o autor, quando da celebração do contrato, cobrado valor relativo à ?inserção de gravame? (R$ 37,42) e a ?serviços correspondente da Financeira (taxa de retorno)? (R$ 4.992,00), sem qualquer fundamento. A taxa de juros aplicada é superior à constante do contrato, donde a prestação deveria corresponder a R$ 2.532,82 e não a R$ 2.634,13. Em razão de dificuldades financeiras deixou de efetuar o pagamento das parcelas, sendo que se encontrava em negociação com o autor quando do ajuizamento da ação. Recebeu, inclusive, um boleto propondo a quitação do contrato pelo valor de R$ 45.000,00. Tendo efetuado o pagamento de valor superior a 40% do total financiado, tem o direito e purgar a mora (folhas 81/89). Anexou os documentos de folhas 90/91.

ADALBERTO SACCO ofertou reconvenção em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., a alegar ter o réu, quando da celebração do contrato, cobrado valor relativo à ?inserção de gravame? (R$ 37,42) e a ?serviços correspondente da Financeira (taxa de retorno)? (R$ 4.992,00), sem qualquer fundamento. A taxa de juros aplicada é superior à constante do contrato, donde a prestação deveria corresponder a R$ 2.532,82 e não a R$ 2.634,13. Deste modo, efetuou o pagamento em excesso da quantia de R$ 7.451,60 (26 x 286,60). Finalmente, na inicial da ação de busca e apreensão indicou a ré que o saldo contratual em aberto seria de R$ 78.744,38, quando na realidade corresponde a R$ 65.647,95, sendo cobrada em excesso a quantia de R$ 13.096,45. Também se configuram danos morais, já que o representante da autora e a Oficiala de Justiça que realizou a diligência de busca e apreensão realizaram ?verdadeiro circo?, expondo ele réu e sua esposa ao ridículo. Havia pertences no veículo, que não foram relacionados, tendo sido ainda violada correspondência, restando referidos apenas alguns dos documentos que nela se encontravam. Do auto constam inverdades. Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento da quantia de R$ 51.155,74, correspondente ao dobro dos valores cobrados indevidamente e em excesso; e de quantia não inferior a R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais (folhas 42/56 e 65/78). Anexou os documentos de folhas 57/64 e 79/80.

Noticiou o réu-reconvinte a alienação do veículo e o desaparecimento de objetos e documentos que estavam em seu interior quando do cumprimento da liminar (folhas 100/103)

A ré-reconvinte contestou a reconvenção a defender a regularidade e a legalidade das cláusulas contratuais, não havendo o que ser revisto. O autor firmou livremente o contrato, tendo ciência de todas as taxas e encargos cobrados. Não se sujeita à limitação da taxa de juros, não havendo indícios de que a taxa cobrada seja superior à média do mercado. Legal a cobrança de taxa relativa a serviços prestados por terceiros, bem como a capitalização de juros. Não há valores a serem repetidos, muito menos em dobro. Não se configuram danos morais (folhas 105/125).

A réplica relativa à ação principal está às folhas 126/140.

A decisão de folhas 113/114 reconheceu a preclusão da oportunidade para purgação da mora; a validade da alienação do bem e determinou a prestação de esclarecimentos pelas partes, tendo se manifestado apenas o réu-reconvinte (folhas 146/147).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Determino, inicialmente, a expedição de mandado de busca e apreensão dos bens e documentos de propriedade do réu-reconvinte, que se encontravam no interior do veículo por ocasião da diligência determinada por este Juízo (folhas 34/35), intimando-se o depositário Anderson Teodósio para pronta entrega, sob pena de instauração de inquérito policial para a apuração, dentre outros, dos crimes de desobediência e apropriação indébita. Recolha o réu-reconvinte as custas respectivas.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, principalmente, não terem as partes provas a produzir (folhas 140 e 146).

Ação de busca e apreensão.

Restaram incontroversos a celebração do contrato entre as partes, fato este corroborado pelos documentos de folhas 81/89, bem como o inadimplemento do autor a partir da parcela de número 27/60.

Tais circunstâncias, por si só, bastam para a procedência da ação de busca e apreensão.

Conforme já decidido à folha 141, independentemente da discussão acerca do objeto de eventual purgação da mora, ou seja, se o depósito deve corresponder às parcelas em atraso ou ao saldo contratual em aberto, dispõe o parágrafo 2º do artigo 3º do Decreto-Lei 911, de 01.10.1969, que no prazo de 05 (cinco) dias contados da execução da liminar, o devedor fiduciante poderá efetuar o efetivo pagamento.

Inexiste, pois, fundamento para mera manifestação da intenção de pagamento, que deveria ter se concretizado no referido prazo.

Como se tal não bastasse, no caso concreto a manifestação de interesse na purgação ocorreu através da contestação, protocolizada no dia 25.05.2012, enquanto a liminar havia sido cumprida no dia 08.05.2012. Claramente intempestiva, pois, a manifestação apresentada.

Descabe, por outro lado, no bojo da ação de busca e apreensão, a discussão acerca das cláusulas contratuais, já que seu objeto é apenas e tão somente a recuperação do bem dado em garantia, diante do inadimplemento do devedor: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - JUROS - IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO SOBRE ENCARGOS CONTRATUAIS - RECURSO NÃO PROVIDO. Na ação de busca e apreensão não estão em debate as cláusulas do contrato firmado entre as partes, mas meramente o esbulho possessório, o que torna irrelevante qualquer discussão a respeito dos encargos contratuais, uma vez que se trata de ação meramente possessória, a qual prescinde de qualquer apreciação do quantum debeatur?. (Apelação 992070337780 (1123968700) ? 31ª Câmara de Direito Privado - Relator Desembargador Paulo Ayrosa ? Julgada aos 11.05.2010).

Incontroverso o inadimplemento, impõe-se a procedência.

Da reconvenção.

Trata-se de mais uma hipótese de consumidor que assumiu obrigação superior às suas condições financeiras, buscando junto ao Poder Judiciário meios de descumpri-la, permanecendo, ainda, na posse do veículo.

Comprometeu-se ao pagamento de prestações fixas, donde não pode alegar qualquer surpresa na execução do contrato, que o tenha impedido de cumprir a obrigação.

Deixou de pagar as parcelas em dezembro de 2.011, permanecendo com o veículo de forma indevida.

O caso é ainda mais grave, já que até mesmo a determinação judicial de busca e apreensão não foi prontamente atendida, entendendo o autor, ao que parece, que deveria ocorrer o cumprimento em conformidade com seus interesses pessoais, no momento que entendia mais adequado.

Pretende o autor, no presente caso, insurgir-se contra taxas expressamente previstas no contrato, com as quais anuiu.

A taxa de juros fixada, bem como os encargos incidentes sobre o valor mutuado, consideraram os valores que cada parte despenderia durante a execução do contrato, estabelecendo um equilíbrio interessante para ambas, tanto que findaram por firmar a avença.

Em caso de discordância do autor quanto ao pagamento dos respectivos valores, o que deveria ser prontamente manifestado, restaria à ré a possibilidade de não contratar, ou de rever as taxas de juros ofertados ao autor.

Admitir o autor a taxa ofertada para, após a contratação, visar através do Poder Judiciário mantê-la e excluir outros ônus que assumiu, feriria o equilíbrio contratual estabelecido bilateralmente.

A resolução 3.609/09 do Banco Central, inclusive, prevê a possibilidade de cobrança de tais taxas, desde que previstas contratualmente: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade. Não incidência do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de concessão de crédito, não se caracterizando como produto ou serviço ? As cobranças das despesas decorrentes da prestação de serviços por terceiros e da ?Tarifa de Cadastro? são regulares, uma vez que permitidas pela Resolução número 3609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente. Recurso Improvido?. (Apelação número 0011992-50.2011.8.26.0073 ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Carlos Alberto Lopes ? Julgada aos 11.07.2012).

No mesmo sentido: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Arrendamento mercantil. Ação de repetição de indébito. Cláusulas contratuais que prevêem o pagamento de serviços prestados por terceiros, tarifa de cadastro, tarifa externa comum e seguro de financiamento. Despesas expressamente mencionadas no contrato. Cobranças autorizadas pelo Banco Central do Brasil. Abusividade Afastada. Ação improcedente. Recurso desprovido?. (Apelação 0000021-28.2012.8.26.0269 ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Pedro Baccarat ? Julgada aos 12.07.2012).

E mais: ?AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO - JUROS ABUSIVOS - Liberdade de contratar das partes, certo que a apelante conhecia as cláusulas contratuais - "Pacto sunt servanda" não revogado pelo Código de Defesa do Consumidor- Limitação à taxa média de mercado. CAPITALIZAÇÃO - Afirmação do apelante quanto a sua existência - Instituição financeira que defende a validade das disposições contidas na Medida Provisória 2.170-36 - Acolhimento ante a vedação legal, sendo somente admitida a capitalização anual - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - Inadmissibilidade - Inexistência de qualquer cobrança irregular - Parcelas pagas pelo apelante as quais eram devidas - Inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. ABUSIVIDADE NA COBRANÇA DE TARIFA DE CADASTRO, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS E TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BENS - Afastamento - Apelante que sabia da cobrança dos referidos encargos, uma vez que previsto no contrato entabulado. Recurso Parcialmente provido?. (Apelação número 0905-07.2011.8.26.0297 ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Luís Fernando Lodi ? Julgada aos 15.05.2012).
 
O próprio Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a cobrança de taxas de tal natureza, as quais devem ser afastadas apenas e tão somente quando comprovada efetiva abusividade na contratação: ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO. 1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por consequência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010). 2.- Agravo Regimental improvido?. (AgRg no REsp 1302236/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 12/04/2012).

Inviável, nos presentes autos, falar na ocorrência de tal abusividade.

Cabe ao autor, portanto, cumprir o contrato nos exatos termos em que firmado, respeitados entendimentos em contrário.

Inexiste fundamento para o afastamento dos encargos cobrados e, muito menos, para restituição de valores em dobro.

Eventual apuração da incidência incorreta dos juros dependeria de perícia técnica para a verificação, donde tal tese não pode ser acolhida.

Comprometeu-se, por fim, ao pagamento de parcelas fixas, tendo ciência do respectivo valor, com o qual concordou.

Também não há que se falar em danos morais no caso concreto.

As alegações constantes da inicial, quanto a eventual cumprimento abusivo da ordem judicial de busca e apreensão, foram dirigidas em face da Oficiala de Justiça deste Juízo, não tendo o representante da ré, inclusive, qualquer poder de interferência.

Os supostos abusos pela Senhora Oficial, inclusive, foram objeto de análise através de procedimento administrativo próprio.

Ante o exposto:

a) julgo procedente a presente ação de busca e apreensão que AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. promove em face de ADALBERTO SACCO, com fundamento no artigo 66 da Lei número 4.728/65 e no Decreto-Lei número 911/69, e em consequência julgo rescindido o contrato, consolidando nas mãos da autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva. Levante-se o depósito judicial, facultada a venda pela autora. Oficie-se comunicando estar a autora autorizada a proceder à transferência a terceiros que indicar;

b) julgo improcedente a reconvenção ofertada por ADALBERTO SACCO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.

c) Arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal e à reconvenção, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no correspondente a 10% (dez por cento) do valor atribuído a cada causa, corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento respectivo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
