

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0132691-59.2006.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:João Martins de Carvalho
Requerido:Nadir Francisca da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
JOÃO MARTINS DE CARVALHO promoveu ação de reintegração de posse contra NADIR FRANCISCA DA SILVA, alegando, em síntese, que é o legítimo possuidor do imóvel situado na Rua Sebastião Alves de Souza, nº 18, na Freguesia do Ó, desde 1988. Ocorre que a ré, em 1991, construiu um muro em seu terreno, invadindo uma área de 1,50 metro da parte da frente e 2,20 metros da parte dos fundos, em conduta que configura esbulho possessório. Formulou pedido de liminar de reintegração de posse e requereu a procedência da ação, para confirmar a liminar e condenar a ré ao desfazimento da obra.
O pedido liminar foi indeferido, nos termos da r. decisão de fls. 57.
A ré contestou a ação a fls. 65/67, alegando, no mérito, que nunca tomou ciência da invasão e que não invadiu a área do imóvel do autor.
Réplica a fls. 70/71.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 75).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como o de uma testemunha por ele arrolada (fls. 89/94).
Laudo pericial a fls. 171/182, com manifestação das partes a fls. 198 e 202.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é incontroverso nos autos que o autor reside no imóvel desde 1988, exercendo posse sobre o bem, de sorte que a controvérsia reside na ocorrência ou não do alegado esbulho, diante da construção pela ré de um muro divisório.
A prova pericial produzida nos autos, após  vistoriando do imóvel e confronto com as medidas constantes na matrícula (fls. 128), concluiu pela ocorrência de esbulho em área de aproximadamente 27 m², ocupada não por um muro, mas por parte da casa da ré (fls. 182).
As conclusões do perito devem ser prestigiadas, seja porque amparadas em estudo técnico, seja porque não foram impugnadas pelas partes.
Nesse cenário, seria de rigor a reintegração do autor na posse do imóvel, mediante a demolição da parte da casa ocupada pela ré.
Nada obstante, essa não é a solução que melhor atende aos interesses de todos os envolvidos, inclusive do autor, considerando que o perito esclareceu que "devido à forma precária com que se construiu a casa da requerida, não é possível afirmar o que acontecerá com a demolição parcial necessária. A construção foi erguida sem projeto, cálculo estrutural ou supervisão de profissional habilitado. Não está descartada a possibilidade de desabamento total da casa, após o início da demolição da laje de cobertura e das paredes que a sustentam? (fls. 180), acrescentando que "as consequências desta demolição podem ser: desabamento total da casa vizinha, aparecimento de trincas, descolamento de revestimento e danificação da laje de cobertura remanescente? (fls. 182).
Logo, impõe-se, como medida justa e jurídica, a conversão da presente reintegração de posse em perdas e danos, a serem liquidados em função da desvalorização real do imóvel do autor em razão do esbulho praticado pela ré. A possibilidade dessa conversão já foi ratificada pela jurisprudência, conforme julgados transcritos abaixo:
?Reintegração de posse. Demolição. Indenização. Pedido do réu. 1. A inexistência de pedido expresso do réu não impede ao juiz de deferir indenização, em lugar da demolição do prédio. 2. A invasão de área mínima de terreno, com a construção concluída de valioso prédio, resolve-se com a indenização e não com a demolição. Voto vencido. Recurso conhecido e provido.
Tenho que o juiz, ainda que inexistente reconvenção, e mesmo que revel o demandado, não estava obrigado a deferir o pedido de demolição de um valioso prédio que invadira na sua construção pequena nesga de terreno vizinho, fração mínima do imóvel. Podendo transformar esse pedido de demolição em justa indenização, compondo o interesse de todas as partes, parece inadequado fazer-se aplicação rígida da defesa possessória.? (STJ ? Quarta Turma ? Resp 77712/MG ? Min. Rel. Ruy Rosado de Aguiar ? julgado em 18.03.1997).
?Possessória. Reintegração de posse c.c. demolitória. Esbulho. Imóvel construído parcialmente em imóvel da autora. Conversão em perdas e danos. Recurso provido em parte.
Assim, com o maior respeito, a r. sentença deve ser adequada de modo a que o réu, ora apelante, não seja obrigado a demolir parte de sua casa, mas, em compensação, deverá indenizar a autora o valor da área que esta perdeu, mais a desvalorização da área remanescente, se isso tiver ocorrido, tudo mediante ulterior liquidação por arbitramento, por conta do réu.? (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Apel. nº 9074332-67.2009.8.26.0000 ? Des. Rel. Gil Coelho ? julgado em 16.05.2013).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para reconhecer o esbulho possessório, afastando, contudo, a pretensão demolitória, que ora é convertida em indenização por perdas e danos representada pelo valor de mercado da área do imóvel que o autor perdeu em razão do esbulho, a ser apurado em liquidação por arbitramento.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, observada a execução da sucumbência ao art. 12 da Lei 1.060/50.

Por fim, anoto que tem aplicação no caso dos autos o disposto no 42, "caput", e parágrafo 3º, do CPC, diante da alienação noticiada a fls. 206/207.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
