

SENTENÇA

Processo nº:0132995-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilvana Souza Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 830/08 ? Nilvana Souza Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 15.08.2006, no trabalho de faxineira, com dano ás vértebras. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Na seqüência, veio à luz laudo médico, enfim esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Nem mesmo se cogitará de examinar o lapso prescricional porque a comparação necessária entre as datas apropriadas para tanto, a do acidente e a do ajuizamento, exclui qualquer apreciação nesse sentido.

Também não se duvide da ocorrência do acidente, documentado, tanto que disparou auxílio-doença acidentário.

Contudo, o perito, em laudo bastante substancioso e crível, até esclarecido, deixou patenteada a inexistência de incapacidade permanente para o trabalho, que pudesse ter decorrido do sinistro. 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Nilvana Souza Barbosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
