

SENTENÇA

Processo nº:0132786-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Lombardi Mengarda e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


JULIANA LOMBARDI MENGARDA e DANIEL PEREIRA DOS SANTOS (por seu procurador) propuseram ação de conhecimento contra a IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, formulado pedido condenatório.
Dizem ter adquirido o imóvel descrito na inicial, mas que, contudo, houve atraso injustificável na entrega das chaves, que ainda perdura.
Aponta como ilegal as disposições contratuais e requer a condenação das rés em reparação material, restituição de valores pagos a título de Corretagem e SATI (emenda de fl. 57/58) e reparação moral decorrente do atraso.
Houve contestação à fl. 56/70, com preliminares e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial, batendo-se na ausência de responsabilidade pela entrega do imóvel, força maior e validade de cláusula de tolerância. Por fim, impugnou o pedido condenatório em danos materiais e morais.
Houve réplica (fl. 106/110).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento ou dilação probatória. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A inicial atende aos requisitos mínimos do art. 282 do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva é matéria de mérito.
REJEITO, assim, as preliminares.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Dessume-se que a previsão de entrega do imóvel era para o mês de maio de 2011, nos termos da Cláusula 5.6 b (fl. 17) e Cláusula 9.1 (fl. 23); contudo, até onde se tem notícia, o imóvel não foi entregue.
Em linha de princípio, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre às rés a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos do contrato, deverá ser de 2% sobre o valor comprovadamente pago pelos autores até a propositura da ação.
Quanto aos lucros cessantes, não se faz necessária a comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo.
Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel.
A estimativa dos lucros cessantes pelo preço do aluguel de imóvel similar na região de localização é válida, constituindo-se em forma justa para apuração da indenização devida, fixando-a equitativamente em R$ 2.210,00 ao mês (0,5% do valor do imóvel), no período compreendido entre novembro/2011 (fim do prazo de tolerância de 180 dias) até o período de 12 meses (novembro/2012), já que até hoje não houve a entrega das chaves, para que não haja risco de enriquecimento sem causa dos autores e ofensa ao princípio da razoabilidade.
Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
 Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA).
A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança.
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem.
Quanto à chamada SATI e aos serviços de assessoria, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço à parte consumidora. 
Em primeiro lugar, não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
A responsabilidade das rés é solidária, vez que o Código de Defesa do Consumidor-CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n).
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. 
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR as rés, solidariamente:
a) ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor comprovadamente pago pelos autores na data da propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, contados da expiração do prazo de tolerância contratual (novembro/2011) até o pagamento;
b) Ao pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 2.210,00 ao mês, no período compreendido entre novembro/2011 a novembro/2012, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada da propositura da demanda;
c) À restituição simples dos valores cobrados a título de Corretagem e SATI (fl. 49), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária desde o desembolso.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e despesas por cada uma das partes, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
