

SENTENÇA

Processo nº:0132751-45.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Glaucia Gava Krempel
Requerido:Município de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.


Glaucia Gava Krempel, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do Município de São Paulo, Estado de São Paulo, Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/sp,  alegando ter sido injustamente autuada por infrações de trânsito, que não cometeu, com a interposição de vários recursos administrativos, noticiando a clonagem de seu veículo, o que perdurou por meses, vindo à lhe causar prejuízo material e moral, que devem então serem reparados. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 75.000,00.  

A Prefeitura do Município de São Paulo apresentou contestação a fls. 160/168, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou culpa exclusiva da autora e inexistência de dano material ou moral a ser reparado. A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação a fls. 171/183 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, culpa de terceiro e ausência de dano indenizável. Réplica a fls. 187/207. Declarada encerrada a instrução (fl. 252) as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais (fls. 254/285). 

Relatados. Fundamento e decido. 


Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, arguida pela Fazenda Estadual, eis que as infrações de trânsito foram lavradas pela Prefeitura de São Paulo e de São Bernardo do Campo, logo cabendo às respectivas Fazendas Municipais figurarem no pólo passivo da demanda. Em relação aos autos de infração a cargo da Prefeitura de São Bernardo do Campo, caberá à autora ingressar com a pertinente ação, não podendo sobre tais atos administrativos se responsabilizarem a Prefeitura Municipal de São Paulo e a Fazenda do Estado de São Paulo. Ainda, não foi imputado qualquer fato concreto relacionado à ?clonagem? em pauta, para a responsabilização da Fazenda Estadual. A conduta apontada a fl. 143, 3º parágrafo, consistente no impedimento de clonagens, não se revela, a princípio,  ato ilícito, na medida em que o poder público não tinha como impedir este terceiro de praticar o crime em questão, sendo que foi lavrado Boletim de Ocorrência a respeito e não consta seu arquivamento, a caracterizar omissão do dever investigatório. Também a responsabilidade atribuída ao  DETRAN (vinculado à pessoa jurídica da Fazenda Estadual), no 4º parágrafo de fl. 14, é genérica, não se revelando omissão, porquanto aquele Departamento processou e deferiu o pedido da autora, quanto à alteração da placa de seu veículo, reconhecendo por curial a noticiada "clonagem".  

Já a pretensão da autora, quanto à Prefeitura Municipal de São Paulo, em relação aos autos de infração por ela lavrados, merece guarida. As preliminares lançadas na respectiva contestação reportam-se ao mérito e com este serão, a seguir, apreciadas.  

Os documentos de fls. 35/39, 40/43, 46/48, 60/61, 62/64, 65/67, 68/70, 71/72, 173/174 e 175/176 demonstram que contra a autora foram lavrados dez autos de infração e contra cada um deles a requerente ingressou com o pertinente recurso administrativo, não só mencionando ter sido seu veículo clonado, como apresentando as evidências a respeito, notadamente pela divergência de grafia entre os números de sua placa e daquela constante dos veículos que aparecem fotografados nos autos de infração ? os números ?9? e ?6?, constantes da placa da autora tem formato arredondado, enquanto os do veículo que aparecem naqueles autos tem formato mais esguio e angular, dentre outras diferenças apontadas, como as relacionadas ao logotipo e rodas. 

A autoridade administrativa (a própria Prefeitura do Município de São Paulo, por intermédio de seu Departamento de Operação do Sistema Viário ? DSV) deferiu quatro de seus recursos, indeferindo os outros seis. Ocorre que em todos eles, a autora buscou evidenciar a mencionada ?clonagem?, instruindo o pedido com a documentação pertinente e mencionando, em cada um deles, os recursos anteriores, com base no mesmo ato ilícito de ?clonagem?, enquanto as decisões de indeferimento nada mencionaram a respeito. A autoridade administrativa não justificou suas decisões, em afronta ao princípio da motivação dos atos administrativos e aos direitos e garantias fundamentais previstos no art. 5º, incisos XXXIV e LV, da Carta Magna. 

Houve, portanto, conduta culposa da Administração, na modalidade negligência, ao deixar de apreciar motivadamente os recursos intentados pela autora, causando-lhe dano moral, que superou um mero aborrecimento cotidiano, este não indenizável. E foram estes percalços, junto à Prefeitura de São Paulo, que ensejaram o pedido formulado pela autora, junto ao DETRAN, para a troca das placas de seu veículo providência esta que, em decorrência dos trâmites do respectivo processo administrativo, levou alguns meses para ser efetivada. Durante todo este tempo, que perdurou por praticamente um ano, a autora submeteu-se às multas e pontuações pertinentes, com nítido desgaste emocional ao ver vários de seus recursos administrativos serem indeferidos, sem qualquer motivação, ao arrepio dos princípios que devem reger a atuação administrativa.   
    
Presentes, portanto, a conduta negligente culposa da Administração, o dano causado e o nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado, sendo de rigor a responsabilização da Fazenda Municipal.   

Para o arbitramento do dano moral, há de se considerar que não houve propriamente dolo dos agentes da Prefeitura e sim culpa, na modalidade negligência, como acima frisado; o dano perdurou por cerca de um ano porém, ao que consta dos autos, não se estendeu para período posterior e, por fim, é o Erário Público o responsável por seu pagamento. Ponderando-se tais fatores, entendo excessivo o valor pleiteado, razão pela qual arbitro em R$ 10.000,00 o valor indenizatório, por entender que se presta à finalidade de amenizar o dano moral causado, sem representar enriquecimento ilícito, em contrapartida.

Já o dano material pretendido a fl. 07 não é cabível, pois a Prefeitura Municipal não poderia deixar de lavrar os autos de infração em comento, sob pena inclusive de natureza criminal. Sua conduta ilícita adveio da falta de motivação nos recursos apresentados pela autora, o que constitui evento posterior à interposição de tais peças e dos documentos que a instruíram cujos valores, portanto, devem ser arcados pelo administrado- recorrente. Também as despesas relativas ao pedido de alteração da placa, feito perante o DETRAN, não devem ser objeto de ressarcimento, posto que providência necessária, a cargo da autora, para salvaguarda de seu direito, sem prejuízo de oportuna ação regressiva, em face do autor da "clonagem". Observo que não foi pedida a devolução de eventuais multas pela autora arcadas ou mesmo a declaração de sua inexigibilidade, o que não pode ser então apreciado na sentença, que se evidenciaria extra ou ultra petita. 

Indefiro o pedido de fls. 18, item IV, pois a presente ação não tem por objeto identificar o verdadeiro autor das infrações de trânsito.    

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a Prefeitura Municipal de São Paulo a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, a contar do dia seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, até o efetivo pagamento, com base na Lei nº 11960/09. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos Patronos, resguardada eventual isenção de gratuidade à autora. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
 
P. R. I.


Laís Helena Bresser Lang Amaral 
               Juíza de Direito

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
