

SENTENÇA

Processo nº:002.07.132294-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Antonio Porto
Requerido:Golden Cross Seguradora S/A



Em 12 de abril de 2010 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c cobrança sob a alegação de que firmou com a ré plano de saúde, figurando sua esposa como dependente que necessitou em dezembro de 1003 da implantação de stents nas artérias coronárias, porém a ré recusou cobertura sob a alegação de que se trata de prótese. Alega que não se trata de prótese ou órtese e que é integrante da cirurgia, motivo pelo qual a cláusula 11,1 inciso XII é abusiva e deve ser declarada nula. Requer também a restituição de R$19.780,00 acrescido de correção monetária e juros desde 19 de dezembro de 2003. Juntou procuração e documentos

Houve aditamento com pedido de indenização por danos morais (fls. 46)

A ré contestou alegando que a defesa é tempestiva, que o contrato que o autor firmou com o réu é anterior ao Código de Defesa do Consumidor e da lei 9656/98, que stent não é material coberto pelo contrato por se tratar de prótese, impugnou danos morais. Juntou procuração e documentos.

Após certidão cartorária de fls. 119, a decisão de fls. 121 tornou nula a certidão de fls 58 foi tornada nula e a contestação declara tempestiva.

Houve réplica.




  
É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 

Trata-se de ação declaratória de nulidade da cláusula contratual, restituição de valores e indenização.

O contrato  foi firmado por um ano renovável automaticamente por igual período desde que não haja manifestação em contrário (fls. 14).

Diante da prorrogação anual, ao contrato renovado se aplicam o Código de defesa do Consumidor e a lei de Planos de saúde.

Mesmo que assim não fora, antes da edição destes Diplomas legais as cláusulas leoninas eram passíveis de anulação.

A colocação do stent é parte integrante e indissociada da angioplastia específica realizada na beneficiária. 

Não há que se declarar a nulidade da cláusula 11.1 XII, mas sim concluir que o stent não é prótese, não substitui função, órgão ou membro ou órtese, mas mecanismo que torna eficaz a angioplastia.

Não há dano moral, de ordinário, m virtude de descumprimento contratual, para tanto podem as partes prever cláusula penal.

O pedido procede, em parte, para restituição do valor pago e não impugnado especificamente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para que o réu restituía ao autor R$19.780,00 corrigidos monetariamente e acrescido de juros legais de 1% desde 19 de dezembro de 2003. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos..

Transitada em julgado: arquivem-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
