

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132122-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Bittencourt Proença
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Em 21.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos,

MARINA BITTENCOURT PROENÇA propôs ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., visando à declaração de inexistência da dívida apontada pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 1.498,86, e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00. Alega que já pagou referida dívida e que, em razão da manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, propôs ação n.º 100.08.901402, no Juizado Especial Cível Central desta Capital, em que foi celebrado acordo, por meio do qual o banco reconheceu a inexistência da dívida e concordou em pagar-lhe indenização por danos morais. Todavia, mais de um ano depois, afirma que foi surpreendida pela manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais.
A petição inicial foi indeferida com relação ao pedido de declaração de inexistência da dívida, em função da coisa julgada (fls. 89/90).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual alegou a inércia da autora, o que imporia a extinção do processo. No mérito, afirma que a inclusão do nome da autora foi feito de forma legítima e que este não mais consta nos órgãos de proteção ao crédito. Nega a existência de danos e, subsidiariamente, impugna do valor (fls. 155/164).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, a única que importa ao deslinde do feito.
Rejeito a alegação de inércia a impor a extinção do processo, uma vez que tal não se verificou neste.
No mérito, a autora demonstrou que, em 30.10.2009, ainda constava anotação em seu nome, promovida pelo réu, sucessor do Banco ABN AMRO Real S.A., com relação ao contrato n.º 015704120009368 (fls. 24).
Demonstrou ainda que, em 11.09.2008, celebrou acordo com o réu, por meio do qual este declarou inexistente dívida no mesmo valor daquele apontado na anotação do SCPC.
Embora, na petição inicial e no acordo  do referido processo não tenha constado o número do contrato que originou a dívida, conclui-se que se trata do mesmo débito, uma vez que os valores coincidem e, ainda, que o réu sequer afirmou origem diversa da dívida que permaneceu constante nos órgãos de proteção ao crédito como inadimplida.
A relação existente entre as partes é de consumo e, por conseguinte, lhe são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, cabível no caso, uma vez que foi o réu quem realizou a cobrança do valor mencionados na inicial, sendo, por conseguinte, de conhecimento dele a origem de tal débito.
Nesse diapasão, caberia ao réu trazer aos autos a prova de que a dívida que cobra da autora é diversa daquela que ele próprio declarou indevida em acordo homologado judicialmente.
Assim, conclui-se que o réu descumpriu acordo judicialmente homologado, em setembro de 2008 e, por mais de um ano, manteve o nome da autora como inadimplente, no cadastro respectivo, do SCPC (fls. 24).
Configurado o ato ilícito, inegável a responsabilidade do banco pelos danos que a manutenção do nome da autora, no cadastro de inadimplentes, lhe causou.
Note-se que o documento de fls. 165 não afasta a veracidade do documento de fls. 24, já que referente ao banco de dados do SERASA e emitido somente em 01.06.2010.
A existência de danos, em que pesem as alegações do réu, é indiscutível.
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pela inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A manutenção da inscrição, pelo período maior que um ano, quando a dívida já havia sido reconhecida como inexistente pelo próprio banco, mantém o estado de restrição generalizada ao crédito, prolongando e majorando os prejuízos à moral e ao crédito da autora.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO. NOME. REGISTRO. PROTEÇÃO. CRÉDITO. QUITAÇÃO. DÍVIDA. O banco recorrido responde civilmente por não efetuar, em curto prazo, o pedido de cancelamento do registro negativo do devedor em serviço de cadastro de proteção ao crédito, quando foi efetuada a quitação da dívida. Na espécie, é de duzentos e treze reais o valor do cheque que originou a inscrição e o indevido não-cancelamento. Assim, a Turma conheceu e deu provimento ao recurso e fixou o valor da indenização por danos morais em quinhentos reais. Precedentes citados: REsp 299.456-SE, DJ 2/6/2003; REsp 437.234-PB, DJ 29/9/2003, e REsp 292.045-RJ, DJ 8/10/2001 (REsp 777.004-RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 7/2/2006).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando o caráter censório educativo do valor da indenização e, ainda, a conduta do réu, que deixou de obedecer o estabelecido em acordo judicial, fixo-a em R$ 8.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pela autora e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe ocasionou. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirão juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data do acordo celebrado, que caracteriza a ilegitimidade da manutenção da inscrição do nome da autora, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao recolhimento das custas e das despesas processuais, em favor do Estado, nos termos do artigo 11, da Lei n.º 1.060/50, bem como, ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Retifique-se o nome do réu para que conste BANCO SANTANDER BRASIL S.A.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
