

SENTENÇA

Processo nº:0132309-92.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Dirceu Gomes de Oliveira e outro
Requerido:Hospital Independencia e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.


DIRCEU GOMES DE OLIVEIRA e MARIA DE MENEZES UMBUZEIRO DE OLIVEIRA, moveram ação de indenização por danos morais contra Hospital Independência, HBC Saúde e Hospital Bom Clima S/C LTDA., alegando, em síntese, que o filho dos requerentes, Thiago Menezes de Oliveira, foi ibnternado junto ao Hospital Independência com suspeita de meningite e depois transferido para o Hospital Bom Clima, de Guarulhos. Destacam que o paciente recebeu alta médica, embora tenha sido diagnosticado como portador de meningite. Que na madrugada o filho dos requerente voltou a sentir mal, sendo transportado pela ambulância do SAMU para o Hospital Independência. Que o convênio médico negou a realização da tomografia, sob o argumento de que tal exame seria realizado pelo Hospital Bom Clima. Apontam ter ocorrido erro grosseiro de diagnóstico e médico, sendo prestado tratamento clínico inadequado, o que provocou a morte do menino. Invocam dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados foi vítima de sofrimentos físicos e morais, que caracterizam o dano moral indenizável, por culpa dos requeridos. Requereram a concessão da gratuidade bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais. Deram à causa o valor de R$ 200.000,00. Com a inicial, vieram documentos. A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação dos requeridos. 
Citado, o Hospital Independência Zona Leste contestou a ação a fls. 181/190, impugnou a pretensão autoral. Sustenta que Thiago foi atendido adequadamente, apresentando queixas sintomatológicas inespecíficas que poderiam ser "suspeita" de meningite, sendo o mesmo encaminhado para o quarto e mantido sobre hidratação endovenosa. A orientação médica foi correta e de acordo com o quadro clínico apresentado. Os procedimentos adotados foram corretos. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos.
O Hospital Bom Clima e HBC Saúde LTDA contestaram às fls. 248/251, impugnando a pretensão dos autores e a ausência do nexo causal entre os fatos apontados na inicial e as condutas dos requeridos.
Réplica a fls. 264. As partes especificaram provas (fls. 264/266 e 270). Restou infrutífera a conciliação (fl. 275). O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial médica, documental. Laudo pericial acostado a fls. 321/325, manifestando-se as partes a fls. 327/335. Declarada encerrada a instrução, apenas os requeridos ofertaram memoriais (fls.350/353 e 355/360).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculados a tratamento médico ministrado nos hospitais requeridos. No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pelos autores. Não comprovando os autores, eventual erro médico, bem como o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral. 
Se não, vejamos. 
A ação foi movida contra os hospitais e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado ao filho dos autores, que foi posteriormente diagnosticado com meningoencefalite herpética. 
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Não comprovado o nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória. Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim aos autores a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão. 
O filho dos requerentes apresentou quadro de meningoencefalia Herpética, patologia de evolução grave e, mesmo tratada, tem alta morbilidade e sua evolução depende de fatores individuais.
O Laudo acostado aos autos (fls. 321/325) foi taxativo ao reconhecer que Thiago "faleceu em 14/03/2008 de complicações médicas decorrentes de provável Meningoencefalite Herpética, não podendo estabelecer nexo da má evolução com as condutas adotadas pelos profissionais e pelas instituições envolvidas no atendimento do periciando e sim com doença grave e de difícil manejo". O laudo também concluiu que "a transferência de um hospital para outro não interferiu na evolução apresentada pelo periciando".
Do acima, concluo que frente à documentação apresentada, não há como afirmar se houve negligência, imprudência ou imperícia devido os registros apresentados serem incompletos e a doença tanto pode manifestar-se de forma abrupta levando à morte em algumas horas ou apresentar-se inicialmente de forma inacaracterística, arrastada mascarando o verdadeiro diagnóstico. 


Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelos réus, até mesmo porquanto não havia elementos seguros para o diagnóstico inicial, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico. 
Citem-se os seguintes arestos: "AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO- Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora". (TJSP/ Ap 990.10.251138-3 São Paulo-3ª CDPriv.-Rel. Beretta da Silveira-DJe 27.08.2010,p. 917) 
Por todo exposto, especialmente o conteúdo do laudo pericial, pronuncio-me pela improcedência da presente ação. Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitados por serem beneficiários da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C
São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
