

SENTENÇA

Processo nº:0132704-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Fiorante
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agencia de Viagens e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













WAGNER FIORANTE, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexistência de débitos com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais com pedido liminar contra CVC BRASIL OPERARODA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e IVESTIMENTO S/A e CENTRO DE INFORM. TURIST. BRASIL LTDA, alegando em síntese, que contratou os serviços da CVC, representada pela terceira requerida tendo financiado os valores com a Aymoré, tendo contratados os serviços descritos na inicial onde pagaria o valor de R$ 5.688,40 (cinco mil, seiscentos e oitenta e oito reais e quarente centavos), com R$ 1.000,00 (mil reais) de entrada o restante parcelou 5 (cinco) vezes de R$ 937,68 (novecentos e trinta e sete reais e sessenta e oito centavos).

Narrou que com sua acompanhante no dia 21.03.2011 ao chegar em Buenos Aires/ARG  não conseguiu realizar a conexão para El Calafate e foi informado que era pra entrar em contato com a agência e ao entrar em contato com a CVC da Argentina, como Sr. Gian Carlo Perez foi informado que o vôo foi cancelado e não sabia o Sr. Gian informar quando seria remarcado. Diante da ausência de informações e respaldo da CVC, muito aflito e nervoso o autor se viu obrigado a hospedar-se no Hotel Ibis em Buenos Aires durante dois dias arcando com todos os custos e despesas.

Somente em 23.03.2011, após inúmeros e incansáveis contatos com a contratada foi possível retornar ao Brasil, porém, mesmo sem receber o serviço contratado foi cobrado pela emissão dos carnês que tem como vencimento da primeira parcela em 09.04.2011.

Liminar concedida para exclusão ou impedimento de inclusão no SERASA conforme fls. 78.

Citadas as rés conforme fls. 98, 213 e 265, tendo as rés contestado a demanda conforme fls. 104/115, 131/144 e 267/272.

Réplica às fls. 247/256.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo a matéria controvertida meramente de direito.

Indefiro o pedido de justiça gratuita à ré Centro de Informações Turísticas Brasil Ltda, eis que a Lei 1060/50 não contempla a possibilidade de deferimento do benefício às pessoas jurídicas e mesmo assim, a ré não fez prova em Juízo de sua momentânea impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. (STJ - 3ªT., AgRg no AREsp nº. 245821/RS, rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 19.09.2013, DJ em 24.09.2013)

Rejeito às preliminares.

Relação de consumo estabelecida entre as partes, logo responsabilidade solidária entre as rés, as quais se uniram em esforço comum para angariar clientela. Na verdade a junção das rés faz parte do aviamento subjetivo, as quais montam toda logística de estrutura para conferir maior credibilidade ao consumidor. (art. 7º, parágrafo único do CDC)

Só que essa responsabilidade se restringe a atividade de cada um.

Descabe a denunciação da lide pretendida, eis que o CDC no art. 88 do CDC veda a denunciação da lide, mesmo porque trará aos autos intromissão de novo fundamento, já que a denunciada certamente trará discussão sobre a culpa e a responsabilidade aqui é a objetiva, regra no CDC. Aliás, o STJ não restringe a denunciação somente no caso do comerciante. (STJ - 3ª T., REsp nº. 1286577/SP, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 17.09.2013, DJ em 23.09.2013; STJ - 3ª T., AgRg no AREsp nº. 195165/MG, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 23.10.2012, DJ em 14.11.2012)

No mérito, a Aymoré defende o 'pacta sunt servanda' pugnando pelo cumprimento do contrato de financiamento. Só que o contrato de financiamento somente fora firmado por conta da viagem contratada. O motivo determinante de sua contratação foi a contratação dos serviços prestados pela CVC e a ré Aymoré, como fazia parte de toda engrenagem empresarial das rés, no sentido de fomentar maior clientela deve suportar os efeitos do inadimplemento contratual das outras rés.

A 'res inter alios acta' aqui fica bem mitigada, eis que os contratos firmados são contratos coligados, pois um depende da existência do outro. (TJSP - 36ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0123873-48.2011.8.26.0100, rel. Des. RENATO RANGEL DESINANO, j. 26.09.2013; TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9163836-55.2007.8.26.0000, rel. Des. MORAIS PUCCI, j.12.03.2013) 

Quanto à defesa apresentada pela ré Centro de Informações Turísticas Brasil Ltda todos os fatos por ela narrados não foram comprovados nos autos.

Instada a especificação de provas pelo Juízo, a ré nem se manifestou nos autos. Como fornecedora, deveria ter comprovado nos autos ter dado toda assistência ao requerente na condição de consumidor, porém essa prova não fez nos autos.

Se tivesse mesmo dado condições ao autor teria acomodado ele na cidade de Buenos Aires, fornecendo no mínimo translado, mas a prova documental não é favorável à ré.

Força maior e caso fortuito se provam, e como a ré nem se manifestou nos autos sobre a produção de qualquer prova, seu direito foi afetado pela preclusão conforme art. 473 do CPC.

Sobre a contestação da CVC seus argumentos não lhe socorrem, eis que não se discute culpa na relação de consumo, aplicando-se a teoria do risco.

 Na verdade, a culpa de terceiro por ela alegada também não fora comprovada nos autos, tendo descumprido o art. 333, II do CPC.

Precluso também o direito da CVC em produzir provas, eis que nem se manifestou sobre o despacho que determinou a especificação de provas. Assim, à míngua de provas sobre as escusas alegadas, de rigor reconhecer a responsabilidade objetiva das rés.

Quanto aos danos materiais, o autor fez prova documental em Juízo conforme fls. 71/76. As rés, por sua vez, nem contestaram os gastos, bem como não levantaram dúvida sobre os documentos acostados.

Dano moral evidente.

O inadimplemento contratual em regra não gera dano moral, mas no caso é ele inafastável, eis que o autor estava em outro país, com língua distinta, sem o apoio necessário das rés e ainda teve que se submeter a se hospedar em outro Hotel, pagando do bolso as despesas de estadia na Argentina para que pudesse voltar ao Brasil. E mais, viagens desse tipo se fazem com planejamento de meses antes do embarque, sendo inegável que a frustração ao direito do autor gera dano moral sim.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                   Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                  A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                  Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

                  Logo, acolho o pedido, fixando os danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por WAGNER FIORANTE, nos autos da ação ordinária declaratória de inexistência de débitos com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais com pedido liminar que move contra CVC BRASIL OPERARODA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e IVESTIMENTO S/A e CENTRO DE INFORM. TURIST. BRASIL LTDA para:

a)Que as rés se abstenham em negativar o nome do autor, sob pena de adoção das medidas do art. 461 do CPC;
b)Declarar a inexistência dos débitos relativos aos boletos descritos no item 3-A de fls. 11;
c)Condenar a primeira e a terceira requerida solidariamente nos termos do CDC ao pagamento dos danos materiais comprovados nos autos que estão em pesos argentinos, os quais deverão ser convertidos em moeda na nacional na data do fato gerador, com correção monetária conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora de 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 a partir da citação por ser a responsabilidade contratual;
d)Condenar a primeira e a terceira requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de dano moral, devendo ser aplicada a Súmula 362 do STJ no tocante à correção monetária mais juros de mora de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002 a partir da citação por ser a responsabilidade contratual.

Assim, julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC e condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
