

SENTENÇA

Processo nº:0132921-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ronaldo da Cruz Camelo
Requerido:Caph Incorporadora Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

RONALDO DA CRUZ CAMELO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CAPH INCORPORADORA LTDA alegando, em síntese, que, em 29/09/2008 celebrou com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, obrigando-se ao pagamento do preço de forma parcelada, ficando convencionado que o imóvel seria entregue ao autor em 14/12/2010, com tolerância de 180 dias.
Alega que está em dia com os pagamentos e diz que o ?habite-se? somente foi expedido em 28/02/2012 e que a ré somente disponibilizou oportunidade para o autor pagar a parcela final em 28/03/2012.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, pede a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondentes ao aluguel e condomínio que o autor teve que manter entre 15/06/2011 e 28/03/2012 ou o valor que poderia obter com o aluguel do apartamento indicado na inicial nesse período.
A petição inicial foi aditada para informar que as chaves foram entregues em 10/05/2012, pedindo que tal data seja o termo final da indenização.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que a parcela vencida em 10/12/2010 somente foi paga pelo autor em 28/03/2012 e que o atraso se deveu a fator imprevisível, qual seja, escassez de mão de obra e material de construção e excesso de chuvas, de modo que não há danos a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (14/12/2010) além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 14/06/2011, já computada a tolerância de 180 dias.
Nos termos do documento de fls. 94, as chaves foram entregues em 10/05/2012.
Portanto, a ré esteve em mora desde 14/06/2011 até 10/05/2012.
Não convence a alegação da ré de que o autor não cumpriu sua parte no contrato.
Não houve mora do autor.
Conforme disposto no quadro resumo do contrato firmado entre as partes, a parcela com vencimento em 10/12/2010 deveria ser paga quando da apresentação pela ré do ?habite-se? (fls. 15).
O ?habite-se? somente foi expedido em 28/02/2012 (fls. 74/75), a ré comunicou o autor, apresentando-lhe o documento, somente em 06/03/2012 (fls. 76), ocasião em que informou que o departamento financeiro iria calcular o valor devido, o que somente foi feito e comunicado ao autor em 27/03/2012 (fls. 77/78), de modo que o pagamento feito em 28/03/2012 (fls. 79) é absolutamente tempestivo.
DA INDENIZAÇÃO
O atraso superior ao prazo de tolerância não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de material e de mão de obra e de chuvas excessivas, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteriam com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já adotado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 15/06/2011 até 10/05/2012, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
