

SENTENÇA

Processo nº:0132216-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Montanari & Carvalho Representação Comercial Ltda.me
Requerido:Danone Ltda



                C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA. Eu, __ (Luciana), Escrevente, subscrevi.


1. Sob o procedimento ordinário, houve a dedução do pedido de condenação da sociedade demandada DANONE LTDA. à obrigação de pagar o débito de comissões do contrato de agência no qual a sociedade demandante MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME era a representante.
Assim, houve a dedução do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de pagar as comissões do mês de março de 2009 ? R$ 30.029,87 (Notas Fiscais de Serviços n.ºs 155-160 (fls. 79-84)) ?.
Ademais, houve a dedução do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de pagar a indenização de 1/12 (um doze avos) da média dos últimos 12 (doze) meses ? R$ 70.381,03 ? e o aviso prévio de 3 (três) meses ? R$ 91.434,01 ?.
De mais a mais, houve a dedução do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial da sociedade demandante ? 100 salários mínimos de R$ 622,00 = R$ 62.200,00 ?.
Eis os fundamentos e o(s) pedido(s) da sociedade demandante (fls. 2-15).
Houve a citação e a contestação da sociedade demandada (fls. 239-247), na qual houve a alegação de improcedência do(s) pedido(s) da sociedade demandante, porque haveria a aplicação da regra da cláusula 55.1 do instrumento de fls. 291-304.
Réplica da sociedade demandante às fls. 362-369.
Houve a produção de prova testemunhal da sociedade demandante (fl. 382).
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

2.1. Contrato de Agência.

Sob o fundamento do art. 710, caput, do Código Civil, ?pelo contrato de agência, uma pessoa assume, em caráter não eventual e sem vínculos de dependência, a obrigação de promover, à conta de outra, mediante retribuição, a realização de certos negócios, em zona determinada, caracterizando-se a distribuição quando o agente tiver à sua disposição a coisa a ser negociada.?
Eis a interpretação de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:

Agência ou representação comercial é o contrato pelo qual uma parte (agente) exerce, com autonomia e independência, mas por conta de outrem (preponente ou representado), uma atividade de gestão de interesses alheios (do principal). O agente é um colaborador do principal, ?representa-o? economicamente (António Pinto Monteiro, Contrato de agência, 2ª ed., 1993, p. 37). O agente exerce atividade de intermediação, em caráter profissional, sem dependência hierárquica, mas de acordo com as instruções do representado (Bulgarelli, Contratos mercantis, n.º 2.14.1, p. 512). ?A representação comercial, denominada na legislação continental européia de agência, e assim usada pelo Projeto de CC Brasileiro, constitui uma atividade relativamente recente, surgida tardiamente no Direito Comercial? (Rubens Requião, Do representante comercial, 8ª ed., Forense, RJ, 2002, p. 1). O representante comercial é qualquer pessoa que tenha capacidade para comerciar, ainda que não disponha de capital. Sua função é colocar no mercado os produtos ou negócios da empresa representada (Rubens Requião, Do representante comercial, 8ª ed., Forense, RJ, 2002, p. 2). O agenciador não tem em seu poder a coisa cuja venda promove. Age como intermediário, no sentido de que a coisa devida ou o serviço prestado é entregue pelo produtor diretamente ao destinatário final.

A agência transforma-se em distribuição quando o agente tem à sua disposição a coisa a ser negociada (Bulgarelli, Contratos mercantis, n. 2.14.2, p. 512). Existem seis requisitos básicos para que se caracterize o contrato de distribuição: a) uma das partes tem de ser fabricante ou produtor; b) que haja compra e venda continuada entre produtor e distribuidor; c) que haja vantagens especiais na relação entre produtor e distribuidor; d) que o produto seja fabricado ou produzido pelo próprio produtor; e) o produto tem de ser destinado à revenda; f) que seja delimitada zona geográfica para ser exercida a distribuição (Claudineu de Melo, Contrato de distribuição, 1987, ns. 22 a 29, pp. 30/37).

Assim, sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, houve, no mês de abril de 2006, a celebração de um contrato de agência entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?, sociedade da qual o senhor SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, com 95% do capital, e a senhora MARIA CRISTIANE OLÍMPIO DE CARVALHO, com 5% do capital, são os sócios.
Eis a cláusula 1 do instrumento de fls. 263-275:

1. O presente contrato terá por objeto:

1.1. Representação Comercial: a prestação de serviços de representação comercial, nos termos do artigo 1º da Lei 4.886/65 (alterada pela Lei 8.420/92), consistente na intermediação de negócios pelo BROKER [MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME] em favor da DANONE, com o agenciamento de propostas e pedidos, objetivando a comercialização de toda a linha Danone e Paulista de produtos lácteos frescos (doravante ?PRODUTOS?), que venham a ser produzidos e/ou comercializados durante a vigência do CONTRATO pela DANONE e suas controladas e coligadas (doravante todas designadas em conjunto ?DANONE?), que constam da tabela vigente de produtos da DANONE, na região e para os clientes com o perfil discriminado no Anexo I, que faz parte integrante do presente contrato;

1.2. Transporte: a prestação de serviços de transporte pelo BROKER, consistente no transporte e entrega dos PRODUTOS aos clientes da DANONE, bem como retorno dos PRODUTOS com prazo de validade vencido ou devolvidos, no território e para os clientes com o perfil determinado no Anexo I; e

1.3. Merchandising: a prestação de serviços de assistência pós-venda pelo BROKER aos clientes da DANONE no território e para os clientes com o perfil determinado no Anexo I.

Ademais, nas cláusulas 56-59 do instrumento de fls. 263-275, houve a normatização de hipóteses de extinção do contrato entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?.

56. O presente contrato vigorará por prazo indeterminado, podendo ser rescindido imotivadamente a qualquer tempo, por qualquer das partes, mediante aviso prévio por escrito com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, tendo sido tal prazo de aviso prévio estabelecido de comum acordo entre as partes, que o consideram suficiente para que a rescisão de [se] dê sem que haja prejuízo para qualquer das partes.

57. Este contrato poderá ser rescindido automaticamente, sem necessidade de aviso prévio e sem qualquer ônus para a parte que tomar a iniciativa da rescisão, nas seguintes hipóteses:

(a) se uma das partes requerer recuperação judicial ou extrajudicial ou falência, ou tiver sua falência decretada;

(b) se o BROKER efetuar a venda de seu fundo de comércio a terceiro ou se ocorrer a sucessão da empresa BROKER por qualquer outra forma, bem como se houver alteração da gerência social e ou do controle societário da empresa BROKER;

(c) pela parte inocente, se houver violação de qualquer disposição do CONTRATO, bem como dos eventuais contratos a ele acessórios, sem prejuízo das perdas e danos eventualmente existentes.

58. A rescisão do CONTRATO por iniciativa da DANONE, sem justa causa, ensejará o pagamento ao BROKER de uma indenização correspondente a 1/12 (um doze avos) sobre as comissões auferidas pelo BROKER, exclusivamente no tocante à atividade de representação, durante a vigência do CONTRATO.

59. A DANONE poderá optar por não conceder o aviso prévio previsto no item 56 acima, sendo que, nesse caso, pagará ao BROKER a quantia equivalente à média aritmética da remuneração por ele recebida a título de comissão da atividade de representação comercial nos três meses imediatamente anteriores ao da rescisão.

Após a celebração do contrato de agência entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?, houve, no mês de junho de 2006, a celebração de um contrato de distribuição entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, sócio da sociedade demandante MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME.
Eis a cláusula 1 do instrumento de fls. 277-289:

1. O DISTRIBUIDOR [SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR] distribuirá toda a linha Danone e Paulista de produtos lácteos frescos (doravante ?PRODUTOS?), que venham a ser produzidos e/ou comercializados durante a vigência do CONTRATO pela DANONE e suas controladas e coligadas (doravante todas designadas em conjunto ?DANONE?), que constam da tabela vigente de produtos da DANONE, observados os termos e condições do CONTRATO, inclusive os referentes às normas utilizadas pela DANONE para a comercialização.

Na cláusula 46.1 do instrumento de fls. 277-289, houve a normatização de hipótese de extinção do contrato entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR.

46.1. A DANONE mantém Contrato de Representação Comercial com a empresa MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME, que é ligada ao DISTRIBUIDOR e compartilha as mesmas operações. Em razão desse compartilhamento de operações, se o contrato entre a DANONE e a empresa [...] MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME vier a ser rescindido por iniciativa da empresa [...] MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ou pela DANONE por justa causa, o presente contrato poderá ser rescindido pela DANONE, a seu exclusivo critério, sem aviso prévio e sem que seja devida qualquer indenização.

Assim, se houvesse a resolução do contrato de agência entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?, por culpa da sociedade demandante ? agente ?, havia a possibilidade de a sociedade demandada extinguir ? resilir ? o contrato de distribuição com o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, hipótese na qual não haveria o pagamento de nenhuma indenização.
De mais a mais, no mês de novembro de 2006, houve a 1ª modificação das cláusulas do contrato de agência entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?.
Eis as cláusulas 54-57 do instrumento de fls. 291-304, nas quais houve a normatização de hipóteses de extinção do contrato de agência:

54. O presente contrato vigorará por prazo indeterminado, podendo ser rescindido imotivadamente a qualquer tempo, por qualquer das partes, mediante aviso prévio por escrito com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, tendo sido tal prazo de aviso prévio estabelecido de comum acordo entre as partes, que o consideram suficiente para que a rescisão de [se] dê sem que haja prejuízo para qualquer das partes.

55. Este contrato poderá ser rescindido automaticamente, sem necessidade de aviso prévio e sem qualquer ônus para a parte que tomar a iniciativa da rescisão, nas seguintes hipóteses:

(a) se uma das partes requerer recuperação judicial ou extrajudicial ou falência, ou tiver sua falência decretada;

(b) se o BROKER efetuar a venda de seu fundo de comércio a terceiro ou se ocorrer a sucessão da empresa BROKER por qualquer outra forma, bem como se houver alteração da gerência social e ou do controle societário da empresa BROKER;

(c) pela parte inocente, se houver violação de qualquer disposição do CONTRATO, bem como dos eventuais contratos a ele acessórios, sem prejuízo das perdas e danos eventualmente existentes.

55.1. A DANONE mantém Contrato de Distribuição, Representação Comercial, Transporte e Merchandising com a empresa Sérgio Montanari Júnior EPP, inscrita no CNPJ/MF 07.721.891/0001-14, que é ligada ao BROKER e compartilha as mesmas operações. Em razão desse compartilhamento de operações, se o contrato entre a DANONE e a empresa Sérgio Montanari Júnior EPP vier a ser rescindido por iniciativa da empresa Sérgio Montanari Júnior EPP ou pela DANONE por justa causa, o presente contrato poderá ser rescindido pela DANONE, a seu exclusivo critério, sem aviso prévio e sem que seja devida qualquer indenização.

56. A rescisão do CONTRATO por iniciativa da DANONE, sem justa causa, ensejará o pagamento ao BROKER de uma indenização correspondente a 1/12 (um doze avos) sobre as comissões auferidas pelo BROKER, exclusivamente no tocante à atividade de representação, durante a vigência do CONTRATO.

59. A DANONE poderá optar por não conceder o aviso prévio previsto no item 56 acima, sendo que, nesse caso, pagará ao BROKER a quantia equivalente à média aritmética da remuneração por ele recebida a título de comissão da atividade de representação comercial nos três meses imediatamente anteriores ao da rescisão.

Assim, na cláusula 55.1 do instrumento de fls. 291-304 do contrato entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?, houve a repetição de hipótese de extinção do contrato entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR ? cláusula 46.1 do instrumento de fls. 277-289 ?.
Destarte, se houvesse a resolução do contrato de distribuição entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, por culpa do empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, havia a possibilidade de a sociedade demandada extinguir ? resilir ? o contrato de agência com a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?, hipótese na qual não haveria o pagamento de nenhuma indenização.
Eis as regras dos contratos da sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? com a sociedade de sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ? e empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR.

2.2. Resilição do Contrato de Agência.

Sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, houve a constatação da resolução do contrato de distribuição entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, por culpa do empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR, porque houve o inadimplemento da obrigação de o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR pagar o débito de R$ 121.173,57 ? art. 474, 1ª parte, do Código Civil (?a cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito?) ?.
Ademais, após a resolução do contrato de distribuição (DANONE LTDA. e SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR), houve a propositura de uma ação de execução de título extrajudicial da DANONE LTDA. contra o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR ? extrato de fls. 352-353 e 354 ?.
De mais a mais, houve a constatação de desprovimento dos Embargos à Execução do empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR ? extrato de fls. 355-356 e pronunciamento de fl. 357 ?.
Assim, após a resolução (resolução extrajudicial) do contrato de distribuição, houve, sob o fundamento da cláusula 55.1 do instrumento de fls. 291-304, a resilição do contrato de agência entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?.
Relembre-se que, se houvesse a resolução de um dos contratos (in casu, contrato de distribuição), por culpa do contratado (in casu, empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR), havia a possibilidade de o contratante resilir unilateralmente o outro contrato.
Destarte, houve a resolução do contrato com o empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR e, a seguir, houve a resilição do contrato com a sociedade demandante MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME.
Consequentemente, nos autos, houve a constatação de culpa do empresário SÉRGIO MONTANARI JÚNIOR na resolução do contrato de distribuição e, assim, houve a resilição do contrato de agência entre a sociedade demandada ? DANONE LTDA. ? e a sociedade demandante ? MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME ?, o que é o fundamento da improcedência dos pedidos da sociedade demandante ? cláusula 55.1 do instrumento de fls. 291-304 ?.
Ademais, no instrumento da demanda ? fls. 2-15 ?, não houve a dedução de nenhum pedido de decretação de invalidade (nulidade ou anulabilidade) da(s) cláusula(s) do contrato de agência.
De mais a mais, não há nenhum fundamento para o pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o dano patrimonial ou extrapatrimonial da sociedade demandante, porque houve a aplicação da regra da cláusula 55.1 do instrumento de fls. 291-204, segundo a qual ?[...] se o contrato entre a DANONE e a empresa Sérgio Montanari Júnior EPP vier a ser rescindido por iniciativa da empresa Sérgio Montanari Júnior EPP ou pela DANONE por justa causa, o presente contrato poderá ser rescindido pela DANONE, a seu exclusivo critério, sem aviso prévio e sem que seja devida qualquer indenização?.

2.3. Comissões do Mês de Março de 2009.

Houve a dedução do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de pagar as comissões do mês de março de 2009 ? R$ 30.029,87 ?.
Mas não há nenhum fundamento para a procedência do pedido da sociedade demandante, porque, nos autos, houve apenas a exibição das Notas Fiscais de Serviços emitidas pela própria sociedade demandante. 
Na petição inicial, não houve nenhuma explicação quanto à origem das comissões do mês de março de 2009; não houve a indicação dos negócios jurídicos aos quais as comissões se referiam.
Assim, se havia a pretensão de a sociedade demandante se desincumbir do ônus de provar os fatos constitutivos dos seus direitos (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil), ela (sociedade demandante) não deveria se limitar a exibir documentos por ela própria emitidos (Notas Fiscais de Serviços), mas, no mínimo, indicar os negócios jurídicos aos quais as comissões se referiam.
Entretanto, nos autos, além de a sociedade demandante não exibir a cópia das Notas Fiscais de Saída da sociedade demandada (todos os produtos saiam do estabelecimento da sociedade demandada acompanhados das respectivas Notas Fiscais de Saída e parte das vias das referidas Notas Fiscais eram entreguem à sociedade demandante), a demandante sequer indicou os negócios jurídicos aos quais as comissões se referiam (exempli gratia, nome do adquirente dos produtos, data das operações, valor dos produtos, produtos adquiridos etc.), o que era o mínimo para que ela se desincumbisse do ônus de provar os fatos constitutivos.
Ademais, nos autos, a sociedade demandante não deduziu o pedido de produção de prova pericial ? contabilidade ?, a qual, eventualmente, poderia suprir as omissões do instrumento da demanda (petição inicial) e da prova documental.
Nesses termos, apenas com a exibição das Notas Fiscais de Serviços, documentos esses emitidos pela própria sociedade demandante, não há nenhuma prova para a procedência do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de pagar as comissões do mês de março de 2009, o que é o fundamento da respectiva improcedência.

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, há a improcedência dos pedidos da sociedade demandante MONTANARI & CARVALHO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ? ME, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Finalmente, há a condenação da sociedade demandante à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários de R$ 3.000,00 para os advogados da sociedade demandada (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 5 de novembro de 2012.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito



Preparo R$ 5.270,21 + Porte de Remessa e Retorno de Autos: R$ 50,00 (R$ 25,00 por volume)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
