

SENTENÇA

Processo nº:0132000-92.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmar dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
     





Vistos, etc. . . 





De profissão "soldador", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.8/28), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que durante os períodos de 10/05/2005 a 14/11/2005 e de 23/11/2005 a 23/03/2006" o autor exerceu as funções de "soldador", de forma que tendo ingressado na empresa como "apto" em exame admissional, estando com PAIR decorrente dessa exposição, pleiteia concessão do respectivo amparo acidentário de compensação do deficit laborativo que apresenta ? (fl.3).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.29/107, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.108), o Instituto contestou alegando em síntese:

... ocorre que ao fazer o cômputo da audiometria (fl.40) realizada no dias 18/05/05, pela tabela de Fowler, encontra-se no ouvido direito 1,3%, no ouvido direito 2,7% e perda bilateral de 1,47%. Diante desse resultado, não há explicação plausível para em pouco mais de um ano o deficit auditivo bilateral do autor progredir de 1,47% para 18,33% (02/09/06), por uma simples razão: a PAIR acomete os ouvidos lentamente - fl.109/112.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sob paradigmas objetivos, o Louvado encontrou um deficit auditivo estimado em 9,09% bilaterais medidos sob Fowler e com nexo causal possível diante do que se encontrou em vistoria.

Assim, tendo em vista que a audiometria paradigma admissional de fl.40 revela uma estabilidade na linha que após o exercício laboral apresentou vértice característico, tem-se que há correlação processual entre a queixa e a pretensão.

Entretanto, embora possa ser admitido o nexo e a existência de um deficit, tem-se que sua intensidade, com relevância para o fato de que essa medição teria de ser obtida quando do exame demissional e não 5 anos depois, ao INSS não cabendo a cobertura de efeitos de exposição a ruído não segurada pelo registro em CTPS, não implica em dano à saúde laboral, ou seja, o Autor acusa um percentual limítrofe que não lhe permite fazer jus ao amparo desejado.

Veja-se, "o teste de SISI e o teste de reflexo estapediano não acusaram recrutameto" (fl.16), ou seja, nenhum comprometimento de exarcebação de intensidade foi notado nas orelhas do Obreiro que, de mesma sorte, conserva normalidade na discriminação vocal (idem também à fl.30). 

Quanto ao critério de Fowler, admite-se esse paradigma por ser o mais coerente com a realidade dos casos postos a exame, contudo, como se entende que abaixo de 90% a audição está comprometida, tem-se que os 9% de Fowler obrigatoriamente implicam em uma necessidade de se ingressar nas duas casas decimais, ou seja, o deficit que implica em prejuízo laboral indenizável há de superar esses 9%, situação que inocorre nestes autos, tendo a Assistente do INSS assim se posicionado a respeito "como observado à fl.162 em atestado médico de admissão da Empresa com a disacusia já referida (fl.163) foi considerado apto a função, sem qualquer dificuldade para exercê-la" (sic.fl.175).

Enfim, coerente com o tempo de exposição e em particular com a época do desligamento desse trabalho garantido pelo seguro acidente (fl.42) a discriminação vocal preservada em 100% (fl.90) a 50dB (fl.30) reforçam esse entendimento de disacusia sem influência profissional para fins acidentários.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido Gilmar dos Santos que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
