

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.132692-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:M. H. F. Sistemas S/c Ltda EPP
Requerido:Master Comercial de Tecnologias e Sistemas Ltda


       Vistos.

MHF SISTEMAS S/A LTDA. EPP propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e fixação de multa diária pelo descumprimento c/c indenização por danos em face de MASTER COMERCIAL DE TECNOLOGIAS E SISTEMAS LTDA., alegando que: a) é empresa de grande porte especializada na área de programas (softwares) de controle de ponto eletrônico, destinados a empresas que tencionam controlar o fluxo de seus empregados; b) em agosto de 2009, o Ministério do Trabalho editou Portaria ordenando adequações em todos os equipamentos utilizados para controle de ponto, expedindo também regras para a criação e o funcionamento dos softwares; c) atingida pelo regramento ministerial, teve de parar a sua produção para fazer as adequações nos produtos, agindo assim para evitar perda de espaço no mercado; d) feitas as adequações, voltou a comercializar seus produtos; e) a ré foi distribuidora e/ou representante dos seus produtos e agora atua no mesmo ramo de atividade, representando outras empresas, ou seja, é sua concorrente; f) de forma inadmissível, a Master remeteu cartas postais a inúmeros destinatários, afirmando ser a única empresa que adequou seus programas à nova Portaria e noticiando que estaria substituindo seus produtos, por não se enquadrarem na diretriz ministerial recente; g) a informação falsa jogou ao vento a sua credibilidade; h) houve nítida concorrência desleal. Em suma, deseja que a Master pare de enviar cartas como a referida acima, proceda a uma retratação perante os destinatários todos e lhe pague indenização por danos morais (fls. 2/19).

Antecipada em parte a tutela, para que a ré deixasse de fazer alusão escrita ou verbal à (des)atualização dos softwares da autora à Portaria (item 1 de fls. 52), a Master foi citada (fls. 68) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) jamais usou de artifício para angariar clientela, pois mandou correspondência apenas para seus clientes que usam o produto; b) não houve informação falsa; c) o objeto social da MHF não se compadece com a criação de softwares, de modo que os produtos seriam ilegais; d) não causou qualquer prejuízo material ou moral à autora; e) deve ser ressarcida, a exemplo daqueles que contrataram esse tipo de serviço da autora (fls. 70/72).
Colheu-se réplica (fls. 83/87).
Determinei a realização de perícia para apurar os reflexos econômicos sofridos pela autora (fls. 92/93) e esta, em vez de adiantar os honorários, preferiu renunciar ao pedido de indenização por danos materiais ou morais, restando apenas o pedido que já foi atendido em antecipação de tutela (fls. 100).

É o relatório. Fundamento e decido.

Diante da postura assumida pela autora (fls. 100), está superada a prova técnica (fls. 92/93) e já se pode enfrentar o meritum causae. Sempre bom recordar: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
A renúncia manifestada pela MHF significa que parte maior de seus pedidos não será acolhida. Logo, quanto a eles sucumbirá a demandante. A não ser assim, todo e qualquer autor poderia, sentindo no curso do processo a fragilidade de alguns dos seus pleitos, abrir mão deles e perseguir procedência integral quanto ao restante. Isto sem reflexo algum na fixação da verba sucumbencial...
Agora que estamos limitados à obrigação de fazer  apreciada ab initio (fls. 52, item 1; fls. 100, 3º parágrafo), cabe confirmar a tutela de urgência deferida aos 28 de dezembro.
Uma concorrente não pode afirmar, mesmo aos seus próprios clientes, que outra empresa do ramo está com produto desatualizado, podendo o seu uso gerar multa (v. fls. 27).
Como na missiva datada de 26 de outubro se afirma que sanções só seriam cabíveis em fiscalização realizada após 21 de novembro, fica a óbvia pergunta: não poderia a autora fazer a adequação até 21 de novembro?
Importa nada, para a solução desta causa, saber qual é o objeto social da MHF: o que discutimos aqui é prática indevida por de quem compete (mesmo de fato!) no mesmo segmento empresarial.
Se entende que faz jus a indenização qualquer (fls. 72), a Master deve deduzir pedido em sede própria (aqui, nem ao menos reconveio...).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim exclusivo de confirmar a tutela antecipada (item 1 de fls. 52).
Dada a sucumbência recíproca (v. início da fundamentação desta sentença), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas procesuais.
Se vir alguma ilicitude praticada pela MHF (fls. 72), poderá a ré, por seus meios, dar notícia à(s) autoridade(s) competente(s). Faculto-lhe a extração de cópias dos autos para instruir a notícia.

P. R. I. e, após o (eventual) trânsito em julgado, arquivem-se os autos com baixa no Distribuidor.


São Paulo, 15 de julho de 2010.
