

SENTENÇA



Processo nº:0132398-18.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineide Rodrigues Alves
Requerido:Kalu Comercio de Veiculos Ltda

Vistos.
Edineide Rodrigues Alves, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização de Danos Materiais, cumulada com Pedido de Indenização dos Danos Morais em face de Kalu Comércio de Veículos Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 22 de agosto de 2008, a requerente adquiriu na modalidade de financiamento um veículo  Sprinter, cor branca, modelo 2003, placa DHS 7368, nas depedência da requerida e que referido veículo foi adquirido para uso profissional  por seu marido o Sr. Neury Alves. Aduz que, nos primeiros dias de uso do veículo, o mesmo já apresentou problemas no motor de partida e alternador e que na semana seguinte o veículo apresentou problemas nas vávulas, bico injetores, juntas e demais componentes do motor. Esclarece que em razão dos problemas apresentadados no véiculo teve que suportar um prejuízo de R$ 3.896,00 (trêz mil oitocentos e novente e seis reais) e que nos três dias que o veículo ficou parado houve perda de receita de R$ 480,00 (quatrocentos reais). Informa que a requerida se negou a reparar o motor, e que depois de consertado, se negou em ressarcir os valores gastos. Requer a inversão do ônus da prova.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida em ressarcir os valor gastos, lucros cessantes e condenação ao pagamento de indenização por danos  morais advindos de humilhações e vexames sofridos, que estima em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/22.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 57/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/75. Alega, em síntese, incompetência relativa do juízo, haja vista o caso não se tratar de uma relação de consumo, inépcia da inicial por não conter fundamentação do pedido de dano material, bem como não há especificação do dano moral sofrido. Aduz que, a requerente nunca reclamou para a ré sobre os defeitos alegados na inicial, não apresentou qualquer queixa ou negativa na prestação de garantia. Esclarece que, a autora não documentou a existência dos defeitos alegados, impossibilitando a defesa da requerida. Afirma que, em 07/10/2008 o marido da requerente foi ao estabelecimento da requerida, oportunidade em que, perguntado sobre o carro, disse que o veículo estava ótimo e que estava muito satisfeito com ele, no entanto, na petição inicial a requerente afirma "logo nos primeiros dias de uso o veículo, o mesmo já apresentou problemas no motor de partida e de alternador". Relata que, a requerente apresentou como prova do conserto e dos defeitos apenas uma nota, da qual constam peças, que tais peças poderiam ser afetadas por diversos motivos. Declara que o autor provou ter gasto dinheiro na compra de peças para um veículo diesel Contudo não provou que as peças foram utilizadas no veículo que adquiriu da requerida ou que o defeito existente existia no momento da compra. Alega que não existem orçamentos detalhados que possam ser confrontados, ou qualquer possibilidade de confrontar diagnósticos sobre o problema ocorrido com o veículo e que a nota fiscal da compra das peças não identifica o veículo. Por fim aduz que a requerente não fundamentou o pedido de lucros cessantes, bem como não comprovou o prejuízo moral que sofreu.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 102/110), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 123. 

Na decisão de fls. 26 foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, como também foi afastada a alegação de intempestividade da contestação.

Memorial do requerido às fls. 130/138.

Consigna-se a exitência dos apensos de impugnação ao pedido de assistência judiciária (julgado) e exceção de incompetência (idem), oportunidade em que já superada a situação atinente a natureza consumeirista da relação entre as partes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Não há como amparar o requerimento inicial. Conquanto já definidas as questões atinentes a se tratar de relação de consumo ( nos autos da exceção de incompetência ) ? observo que já houve solução também com relação quanto à alegação de inépcia da petição inicial ? o fato é que a inversão do ônus da prova não é decorrência pura e simples da situação exposta.

Necessária a verossimilhança da alegação, elementos que inclinem o Juízo a aceitar a situação em seu conjunto como verdadeira e respaldada pelo ordenamento jurídico.

Especificamente no caso em tela houve aquisição de um veículo usado. Por conseqüência, embora se aceite que, uma vez vendido como veículo e não como sucata o veículo deve corresponder às expectativas, não se pode exigir do automóvel as mesmas condições de um veículo zero kilômetros.

Portanto, deveria o requerente trazer elementos aptos à convicção de que os consertos que geraram os gastos constantes da nota fiscal de fls. 19 foram elaborados no automóvel da requerente, bem como que não se tratavam de gastos decorrentes do uso regular do veículo. 

Ademais, deveria o autor comprovar que foi a requerida  notificada dentro do prazo decadencial, contado da ciência do vício.

Nada disso veio aos autos, quer por intermédio de testemunhas, quer por intermédio de documentos. Neste passo, cumpre consignar que foi conferida oportunidade às partes, após estabilizada a lide, para especificaram as provas que pretendiam produzir.

Inerte quedou-se  a autora (fls. 129).

Ante o exposto

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edineide Rodrigues Alves em face de Kalu Comercio de Veiculos Ltda.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 08 de março de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
