

SENTENÇA

Processo nº:0132255-98.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Antônio dos Santos Silva
Requerido:AMART- Associação dos Motoristas Autônomos de Radio Taxi Zonas Norte,Sul,Leste e Oeste de São Paulo

CONCLUSÃO
Em   14  de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de anulação de ato jurídico, cumulada com pedido de reparação de danos morais e materiais. Consta da inicial que o autor foi excluído do quadro associativo da ré, sem prévio direito de defesa, arcando com prejuízos materiais e suportando dano à sua honra.
Por decisão de fls. 89 foi negada a antecipação de tutela. A ré foi citada e em contestação de fls. 98/106 alegou ser parte ilegítima e negou qualquer ilegalidade no ato que não admitiu o autor em seu quadro associativo, acrescentando que não deu causa a qualquer prejuízo material ou dano moral. Houve réplica, despacho de especificação de provas e manifestação das partes.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou documental, mostrando-se suficientes os documentos juntados pelas partes para a solução da controvérsia.
A ré é parte legítima porque o autor impugna ato que o impediu de ingressar no quadro da ré, que inequivocamente deve responder pelo ato praticado.
Segundo a prova dos autos, o autor foi comunicado de que o seu pedido de ingresso no quadro associativo da ré não havia sido aceito (fls. 13), apresentou pedido para apresentar esclarecimentos (fls. 21/22) e não foi atendido.
Como o autor ainda estava em estágio probatório de 90 dias, não poderia gozar de todos os direitos dos associados admitidos, porém o estatuto já lhe concedia alguns direitos, na condição de mero candidato a associado (fls. 18, art. 13, parágrafo 3º.).
Segundo o autor, um desses direitos seria recorrer das decisões que lhe fossem contrárias, nos termos do art. 13, letra h (fls. 18).
Porém, não se pode interpretar este dispositivo em favor do mero candidato a associado, mas sim em favor do associado efetivo. 
Só quem já é associado, nos termos do art. 57 do Código Civil, tem o direito líquido e certo de ser excluído somente havendo justa causa, assim reconhecida em procedimento que assegure direito de defesa e recurso, nos termos previstos no estatuto.
Já o mero candidato, em estágio probatório, está sujeito à reprovação se não cumprir qualquer dos requisitos previstos para a admissão, estabelecidos no art. 12, do estatuto. 
Vale registrar que os requisitos para admissão, demissão e exclusão dos associados devem constar do estatuto (art. 57 do Código Civil).
 Porém, a lei não outorga ao pretendente a associado um direito subjetivo de recorrer contra a recusa à sua admissão.
No caso dos autos, um dos requisitos para admissão do candidato consistia em apresentar certidão negativa dos Cartórios de Protesto (art. 12, f, fls. 17), providência não cumprida pelo autor. 
Pelo contrário, o autor tem anotações de dívidas e títulos protestados, conforme provado pelo documento de fls. 130/131. 
Ademais,  a ré recebeu reclamação de um cliente, que pedia para não mais ser atendido pelo autor (fls.154/156), e considerou que não deveria admiti-lo, por falta de conduta adequada durante o estágio probatório.
Não houve, portanto, qualquer irregularidade no ato da ré, que impediu o autor de ingressar em seu quadro de associados, no exercício regular da sua posição jurídica.
Qualquer pretensão indenizatória, de natureza material ou moral, deve ser rejeitada, até porque o autor não estava impedido de exercer a profissão de taxista e o constrangimento suportado se deve ao fato de ter criado indevida expectativa sobre a sua admissão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.






PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
