

SENTENÇA

Processo nº:0132764-44.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Flaviano da Conceição   (Proc.nº862/07)
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JOÃO FLAVIANO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitido na empresa "Capecce Engenharia e Construções Ltda", para exercer as funções de pedreiro, e sofreu acidente de trabalho no dia 13.07.2007, vindo fraturar o 5° quirodáctilo direito. Aduziu que, em razão das lesões, ficou com sua capacidade laborativa comprometida. Pleiteou, então, a procedência do pedido para a concessão dos benefícios devidos, bem como eventuais diferenças de auxílio-doença. Juntou os documentos de fl. 04/20.
Citado (fl. 26), o réu ofereceu contestação a fl. 34/37, na qual postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, que não ficou comprovado o binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 53/58, com esclarecimentos a fl. 88/89.
As partes apresentaram alegações finais a fl. 64/66 e 68/75, reiterando o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
Informes da Contadoria Judicial a fl. 168, com manifestação das partes a fl. 168 e 172.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o requerente e analisar os exames complementares, constatou que "as sequelas das lesões sofridas, isto é, lesão no 5º dedo da mão direita, confere, além de dano estético aqui não considerado, significativos prejuízos de ordem funcional irreversíveis, sabendo-se que, "em perfeito conjunto, todos os segmentos da mão, ou dos membros superiores, indistintamente, concorrem para o desempenho de manejo, através dos movimentos para execução da pinça, preensão e toque, além de percepção e expressão da sensibilidade. A falta ou impotência funcional de qualquer um destes segmentos, invariavelmente, reduz a capacidade de uso do membro, considerado como um todo, prejudicando diretamente ou interferindo nas atividades habituais do indivíduo e em sua qualidade de vida" (fl. 56).
Ademais, atestou que "desta forma, estando um dos membros superiores prejudicado em sua função, seguramente tais alterações demandam permanente maior esforço em sua atividade, mas não a impedem, como de fato não a impediram no presente caso, segundo a expressa declaração do autor quando do exame pericial" (fl. 56).
Por fim, o expert concluiu que "considerando que o autor apresenta sequela incapacitante, em grau mínimo representada por sequela de fratura no 5º dedo da mão dirieta, decorrente do acidente do trabalho traumático de que foi vítima em 13/07/07, devidamente caracterizado, mas ainda reunindo condições físicas para exercer a atividade habitual e outras do mesmo nível de complexidade, embora com dispêndio de esforço físico maior, parece-nos haver razões que permitem sugerir concessão de benefício acidentário previsto na legislação vigente, isto é, AA de 50%" (fl. 57).
Saliente-se que o laudo está bem fundamentado, devendo ser acolhido pelo juízo. Tanto que, em seus esclarecimentos adicionais, o perito judicial ratificou suas constatações, asseverando que "pelo exame físico ficou patente a limitação do movimento de preensão de força da mão direita, trazida por sequela traumática no 5º dedo. Essa função é presentemente, restrita ao 4º dedo, conforme se descreve em laudo, fls 54 e demonstra-se pela imagem fotográfica de fl 55" (fl. 88).
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve CAT (fl. 22) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido, tendo o requerente recebido auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 30.11.2007 (fl. 41), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, também assiste razão ao autor. 
Conforme informado pela Contadoria Judicial a fl. 168, "considerando o enunciado contido na Lei 9.876, de 29/11/99, que deu nova redação ao artigo 29 da Lei 8.213/91, que o salário-de-benefício apurado pelo autor às fls 164/165, no valor de 629,47, encontra-se, smj, correto" (fl. 168).
O cálculo elaborado pelo contador judicial, portanto, apurou de forma correta o salário de benefício, bem como a renda mensal inicial do auxílio-doença.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu: 
a) pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (01.12.2007), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas;
b) a pagar ao autor as diferenças de auxílio-doença, considerando o salário de benefício apurado a fl. 165 (R$ 629,47), válido para julho de 2007, a serem apuradas em sede de liquidação, respeitada a prescrição quinquenal.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso, respeitada a prescrição quinquenal, serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, com as homenagens deste juízo.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.07.132764-6 Segurado: JOÃO FLAVIANO DA CONCEIÇÃO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 01.12.2007; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.


Em      agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
