

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.08.132176-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Julia de Almeida
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

 No dia 16 do mês de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora IVONE JÚLIA DE ALMEIDA (RG:16.596.701-8), acompanhada da Dra. VERA LÚCIA MARQUES DE SOUSA OAB/SP 199.257. Compareceu pela ré Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  Sabesp a preposta IVONEIDE SANTOS ARAÚJO (RG:21.178.603-2), acompanhada da Dra. SOLANGE DA SILVA CARDOSO OLIVEIRA OAB/SP 182.583, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi dito que desistia do depoimento pessoal da autora, o que foi deferido. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Ivone Júlia de Almeida move ação em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, sob alegação de que em determinado dia esgoto retornou por seu lavatório a partir de entupimento de bueiro, e por isso experimentou prejuízos dado que o local é um salão de cabeleireiro onde explora. Requer danos materiais relativos a móveis estragados e lucros cessantes pelo tempo em que o salão ficou parado, e mais danos morais. A ré contestou. Houve réplica. Processo saneado, nesta data se realiza a instrução. É o relatório. Embora a ré alegue que fez o serviço dentro do prazo de reclamação, que é o de dezoito horas, e que como o imóvel da autora foi o único atingido, a provável causa seria o fato de haver lançamento de materiais orgânicos de difícil decomposição, que revelaria culpa exclusiva da própria autora, certo é que existe apenas indício desse fato. Como a ré realmente teve de fazer trabalho de desobstrução de bueiro, logo depois dessa desobstrução o problema da autora foi sanado, pode-se convencer acerca da relação de causa e efeito entre o entupimento do bueiro e o retorno do esgoto. Este fato está na responsabilidade da ré, que tem o dever de manter desobstruída a rede coletora de esgoto. Embora apenas indício, não há prova contundente sobre eventual concausa por obstrução da caixa de inspeção de esgoto de imóvel da autora, que está na responsabilidade desta. Existe prova suficiente de nexo causal a partir da obstrução do bueiro,  mas não há prova de eventual obstrução de caixa de inspeção. Com relação aos danos, a autora alegou que móveis foram perdidos, mas não há prova suficiente desse fato. A partir da fotografia inferior a fls. 21/22, vê-se que houve retorno de água do esgoto, mas que não foi suficiente para se elevar acima dos pés do móvel ali retratado, e não se sabe se realmente houve perda daquele mobiliário. Esta prova estava a cargo da autora. Quanto aos lucros cessantes, a partir do depoimento das testemunhas pode-se convencer de que foram três dias de paralisação  no máximo, o primeiro quando começou o retorno, o segundo quando foi feita a desobstrução, e mais um dia para limpeza do local. As testemunhas não foram precisas a respeito de quanto tempo ficou fechado o salão. Como é certo que por algum período realmente não teve condições de trabalho, considero três dias razoáveis como tempo de interrupção. A autora não fez prova explícita acerca de sua féria diária, mas é certo que ali trabalha, fato não impugnado. Ao invés de remeter a questão para liquidação por artigos, teria difícil prova, e como é certo que lucros cessantes realmente estariam presentes, melhor que desde já sejam estimados. Considero razoável a quantia de duzentos reais de lucro líquido num dia, para o total de seiscentos reais para o total considerado de três dias de paralisação. Por fim, considero presentes os danos morais pela situação por si só de esgoto invadir o comércio da autora, com toda sorte de animais desse ambiente a invadir o local, além de próprio cheiro e condição de absoluta insalubridade, ainda mais por se tratar de local onde a autora explora salão de beleza. Considero razoável a quantia de quatro mil reais para compensar a autora acerca dos constrangimentos experimentados. Correção monetária de danos materiais e morais correm desta data de fixação; juros de mora correm a partir da citação, por se cuidar de ilícito contratual, a omissão da ré em cumprir com sua contraprestação de manter a rede coletora desobstruída. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de seiscentos reais por danos materiais e mais quatro mil reais por danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora em 1% ao mês de forma simples a partir da citação. Considero ínfimo o decaimento da autora em relação a seus pedidos, e aplicado o art. 21, parágrafo único, CPC, condeno a ré ao reembolso de custas e despesas da autora, eventuais, e mais verba honorária fixada em 20% sobre o valor da causa, observado o tempo de demanda e a necessidade de instrução. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:06 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. IVONE:
Advogada da autora ? Dra. VERA:
Preposta da ré ? Sra. IVONEIDE:
Advogada da ré ? Dra. SOLANGE:
