

SENTENÇA

Processo nº:0132364-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Anna Angeletakis
Requerido:Itaú Unibanco S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação pelo rito ordinário ajuizada por  ANNA ANGELETAKIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.

Alega a autora, em síntese, que em 3 de dezembro de 2004 celebrou com o réu Contrato de Locação de Cofre Particular, por meio do qual o réu se obrigou a ceder cofre, identificado pelo nº 00619-7. Narra que em 27/08/2011, por volta das 23:50 horas, assaltantes invadiram a agência do Itaú da Avenida Paulista, 1948, e arrombaram 170 cofres particulares, dentre os quais o da autora, usurpando seus respectivos conteúdos. Aduz que ao invés de reconhecer sua inequívoca responsabilidade, ressarcindo integralmente os severos prejuízos sofridos pelos clientes, o réu afirmou que sua obrigação estaria sujeita aos insuficientes limites da cláusula 7 do contrato que estipula que sua responsabilidade se restringiria a bens cuja soma dos valores se limitasse a R$ 15.000,00. Sustenta a nulidade da referida cláusula limitativa de responsabilidade e pugna pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados, atribuindo à causa o valor de R$ 500.000,00. Juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 96/115), acompanhada de documentos,  na qual negou falhas em sua conduta e sustentou a validade do contrato celebrado e da limitação nele prevista, bem como a inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 210/218).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido em razão de subtração do cofre que locava da instituição financeira ré.

É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram Contrato de Locação de Cofre Particular, por meio do qual o réu se comprometeu a prestar à autora serviços bancários - guarda de valores e bens - mediante contraprestação, consubstanciada no pagamento de R$ 540,00 pelo período de 6 (seis) meses (fls. 28/29).

Reza a cláusula 7.1, in verbis:
7.1. ESTOU CIENTE DE QUE:
7.1.1. NÃO PODEREI UTILIZAR O COFRE PARA COLOCAR BENS:
A) DE VALORSUPERIOR, NO CONJUNTO, AO FIXADO NO ITEM 5, RESSALVADA HIPÓTESE MENCIONADA NO ITEM 7.2 ABAIXO.

O item 5 informa que o valor é de R$ 15.000,00.

A cláusula 7.2, por sua vez, dispõe:
7.2. SOMENTE PODEREI COLOCAR BENS CUJO VALOR EXCEDA AO FIXADO NO ITEM 5, SE REALIZADO O SEGURO; A PREVISÃO DO EXCESSO DE VALOR DE UTILIZAÇÃO SERÁ OBJETO DE ADITAMENTO A ESTE CONTRATO.

Ora, a autora tinha pleno conhecimento dos termos do contrato e, ao colocar no cofre valores superiores ao estipulado sem a contratação de seguro, violou disposição contratual, o que afasta a responsabilidade do banco.

Ao contrário do alegado, não padece de nulidade a cláusula limitativa supra mencionada, eis que, tratando-se de contrato misto, em que o banco não somente cede o espaço, mas também se responsabiliza pelo valor que há no cofre (depósito), é licito que regule o risco a que está exposto.

É por meio da cláusula limitativa que se estipula o que pode ter dentro de um cofre, já que o seu conteúdo é desconhecido da instituição financeira. O cliente/consumidor paga pelo aluguel de uma determinada lista, em que consta o valor máximo que deveria estar no cofre, valor esse que limita a responsabilidade do banco.

A autora/consumidora ao colocar no cofre valores infinitamente superiores ao disposto na cláusula mencionada, sem contratar o seguro devido, incrementou o risco a que estava exposto o banco, alterando o equilíbrio da relação contratual.

Por certo, a autora não quis declarar os valores, pagando o seguro necessário, para não aumentar os custos com a guarda dos valores, acreditando que seus bens estariam a salvo dentro da instituição financeira, agindo com imprudência, pois.

Ocorrido o roubo, não pode a instituição financeira estar obrigada a pagamento de indenização de valores infinitamente superiores aos declarados pela autora, eis que não recebeu a contraprestação adequada para fazer frente ao dano experimentado.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anna Angeletakis em face de Itaú Unibanco S/A, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
