

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0132548-05.2008.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário
Requerente:Edifício Residencial Bela Venezia
Requeridos:Rpi Engenharia Ltda e Paulo Bolívar de Freitas Filho
Data da audiência:24/09/2013 às 15:15h

Aos 24/09/2013, às 15:45, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o síndico da autor, Sr. EDUARDO SILEIRA BUENO, OAB/SP 114507, acompanhado de seu patrono, Dr. SERGIO TADEU DINIZ, OAB/SP 98634. Compareceu, ainda, o réu Paulo Bolivar de Freitas, por si e como representante da requerida Rpi Engenharia Ltda. O patrono dos réus, Dr. MILTON MARCELLO RAMALHO, OAB/SP 78424, compareceu posteriormente. INICIADOS OS TRABALHOS, o Sr. Paulo Bolivar informou o endereço atualizado da empresa Rpi: Rua Marques de Olinda, nº 27, Sala 21, Vila Dom Pedro I, CEP: 04277-000, São Paulo-SP. Encerrada a instrução diante da ausência de testemunhas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Sentença: Edifício Residencial Bela Venezia ajuizou ação pelo rito ordinário em face de Rpi Engenharia Ltda e Paulo Bolivar de Freitas Filho. Causa de pedir: contratou da empresa requerida o serviço de engenharia mencionado, porém em pouco tempo as obras apresentaram problemas. As partes firmaram acordo judicial em outra oportunidade para solução da questão, mas os reparos não foram suficientes à solução do impasse. Contestação (fls. 103/118): ilegitimidade passiva do réu pessoa física. No mérito, entende que a obra contratada fora executada com todo o rigor técnico pela empresa requerida, que cumpriu fielmente o contrato e o posterior acordo celebrado entre as partes. Pede a improcedência da ação. Réplica às fls. 137/139. Saneador às fls. 149/151 com fixação dos pontos controvertidos e deferimento de provas. Laudo pericial juntado às fls. 178/221 e complementado às fls. 296/315 e 360/364, acerca do qual se manifestaram as partes. Na audiência de hoje não houve testemunhas, encerrando-se a instrução. É o relatório. Fundamento e decido. Em primeiro lugar, mantenho a decisão de fl. 386 por seus próprios fundamentos, não abalados, com o devido respeito, pelo agravo retido interposto às fls. 388/390. Em segundo, observo que o contrato foi assinado pelo condomínio e pela empresa Rpi Engenharia, conforme instrumento juntado às fls. 128/133. Eventual responsabilização dos sócios desta última apenas deve ser perseguida na fase de satisfação do julgado, desde que materializadas as hipóteses do artigo 50 do Código Civil, inexistindo prova de que o sócio tenha também atuado na prática e culposamente como o engenheiro responsável. Portanto, em que pese a decisão proferida à fl. 160, tratando-se de matéria de ordem pública, reconsidero-a para excluir o corréu pessoa física por ilegitimidade de parte. No mérito, a ação é procedente. Consoante afirmado pelo perito à fl. 207, as obras realizadas pela ré após o acordo judicial noticiado não o foram de forma eficaz. Aduziu o experto que o sistema de impermeabilização é deficiente, apresentando falhas que propiciam a penetração de água na laje. A sugestão é a de que tais serviços fossem refeitos. O parecer técnico divergente não é convincente a ponto de obstar a procedência da ação, estando correto o perito oficial quando, à fl. 300, último parágrafo, pontua que a requerida deveria ter observado as características da construção a fim de prever a forma de transposição do obstáculo existente. Com efeito. A empresa requerida foi contratada para a consecução da obra de impermeabilização, conforme instrumento copiado às fls. 128/133 (ver cláusula I à fl. 129). Trata-se, portanto, de empreitada, também chamada contrato de obra, de natureza mista porque a empreiteira ficara responsável pelo fornecimento dos materiais, além do trabalho propriamente dito (art. 610 do Código Civil). E assim sendo, no tocante aos riscos, se a empreitada é mista, correm por conta do empreiteiro até a entrega. Aplica-se o princípio res perit domino. Como dono dos materiais nessa modalidade, deve suportar a perda... (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil, vol. III, 11ª edição, São Paulo, Atlas, p. 239). Até porque sua obrigação é de resultado, possibilitando ao dono exigir a entrega da coisa... A obrigação principal do empreiteiro, como se deduz, é entregar a obra prevista, perfeita e acabada, conforme o contratado, no prazo avençado (idem, pp. 234 e 238, respectivamente). Não são aptas ao afastamento dessa consequência jurídica as objeções apresentadas na contestação e no parecer técnico divergente (problemas estruturais no prédio), na medida em que, se de fato existiam, caberia à requerida a suspensão da obra, direito previsto no art. 625, inciso II, do Código Civil. Aliás, a doutrina refere-se à obrigação acessória do empreiteiro de aconselhamento ao dono da obra. O especialista deve aconselhar seu cliente sobre as condições de instalação e execução da obra. Esse aspecto decorre da própria responsabilidade profissional (idem, p. 239). Dessa forma, como especialista em sua área de atuação, a empresa requerida e seu engenheiro responsável não deveriam dar início aos trabalhos sem que todos os aspectos fossem favoráveis. Iniciando a obra, presume-se a não influencia daqueles problemas estruturais no episódio aqui sindicado. Isso porque é inconcebível que o construtor prosseguisse em obra periclitante, sabedor de deficiência do solo. Cabe-lhe, sem qualquer dúvida, recusar-se a executá-la, no âmbito de sua responsabilidade profissional... (idem, p. 244). No tocante à alegação de força maior, eventos climáticos em si (ventania, chuva forte, etc.) não se mostram imprevisíveis, participando do próprio risco da atividade empresarial desenvolvida pela empreiteira e, portanto, caracterizando-se como fortuito interno, na medida em que a ré deveria tomar as providencias necessárias para evitar a perpetuação do problema. Portanto, entendo suficientemente comprada a responsabilidade civil da ré pelo ocorrido. Comprovado o inadimplemento, fica autorizada a resolução do contrato, nos termos do art. 475 do Código Civil: "Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". Portanto, a ré deverá restituir os valores pagos pelo autor por ocasião da celebração do contrato (fl. 130). CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo procedente ação ajuizada por Edifício Residencial Bela Venezia em face de Rpi Engenharia Ltda. Condeno a requerida a pagar ao autor a quantia de R$24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais) atualizada pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso até a efetiva liquidação, acrescendo juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Arcará a requerida com 80% das custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte autora no valor equipolente a 10% da condenação. Extingo a relação jurídico-processual nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, exceto no que tange ao requerido Paulo Bolivar de Freitas Filho, fazendo-o em conformidade com o artigo 267, inciso VI, do CPC. Diante da sucumbência neste capítulo, o condomínio autor arcará com 20% das custas processuais e pagará honorários advocatícios ao corréu excluído no valor arbitrado em R$800,00 (oitocentos reais). PRI. Nada mais. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu,  Liliane M. Ikegami (assinatura digital), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



MM.Juiz: Assinado digitalmente




Autor:



Adv. Autor:



Réus:



Adv. Réus:
