

CONCLUSÃO - Em 09 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman.

SENTENÇA

Processo nº:0132166-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:David dos Santos Araujo
Requerido:Google Brasil Internet Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

David dos Santos Araújo propôs ação em face de Google Brasil Internet Ltda., alegando que ?basta digitar o nome do requerente (Davi ou David dos Santos Araújo) na página de pesquisa na web do Google para encontrar publicações de textos contendo acusações levianas de se tratar de um 'torturador', acusações essas que denigrem a imagem do requerente?. Pediu fosse a ré liminarmente compelida a excluir ?todo e qualquer conteúdo inverídico e difamatório que relacionam o requerente à prática de crime de tortura, inserido nas URL's e página de pesquisa da web, bem como daquelas páginas futuramente criadas e inseridas, com conteúdo igual ou assemelhado?, confirmando-se a ordem ao final, por sentença (fls. 02/23, 120/121 e 151, todas com documentos).

Deferida a liminar (fls. 491/492), em resposta a ré arguiu prevenção. No mérito, aduziu que não veicula matérias ou imagens, ?apenas direciona resultados de busca especificados em sua ferramenta pelo usuário?. ?Não pode ser compelida a remover todo e qualquer conteúdo que a busca supra mencionada eventualmente indicar?. Inviável manipular a busca. ?A remoção do nome do autor dos resultados de busca do Google Search não impediria que o conteúdo a ele relacionado estivesse disponível para qualquer pessoa?, pois ?permanece na internet nos sites de origem?. Devem ser preservadas a livre manifestação de pensamento, a liberdade de expressão e o direito à informação. A pretensão do autor é fática e juridicamente impossível (fls. 585/628, com documentos).

Réplica a fls. 672/683.

O Juízo acolheu a prevenção arguida na contestação e remeteu os autos à 41ª Vara Cível Central desta Comarca (fls. 703/704), mas o julgamento precedente da ação conexa impediu a reunião dos feitos (fls. 710).

Sem embargo, a causa permaneceu no destino, sendo ali novamente (a) apreciado o requerimento liminar e determinada a citação (fls. 711); (b) contestada a demanda (fls. 713/750, com documentos); e (c) apresentada réplica (fls. 774/784).

A ré juntou documentos com a petição de fls. 787/792, sobre os quais o autor se pronunciou a fls. 833/834.

Determinou-se o retorno dos autos a esta Vara (fls. 835).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. A tese afeta à prevenção por conexão está superada, e não há falar em litispendência entre esta ação e a outra, ajuizada por pessoa jurídica e, portanto, distinta da presente (§§ 1º e 2º do art. 301 do Código de Processo Civil).

02. A pretensão inicial não encontra vedação abstrata no ordenamento, donde juridicamente possível; entretanto, estou em que o autor carece da ação por falta de interesse processual e por ilegitimidade de parte passiva ad causam.

Confira-se:

?Civil e consumidor. Internet. Relação de consumo. Incidência do CDC. Gratuidade do serviço. Indiferença. Provedor de pesquisa. Filtragem prévia das buscas. Desnecessidade. Restrição dos resultados. Não-cabimento. Conteúdo público. Direito à informação. 1. A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de Internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo 'mediante remuneração', contido no art. 3º, § 2º, do CDC, deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 3. O provedor de pesquisa é uma espécie do gênero provedor de conteúdo, pois não inclui, hospeda, organiza ou de qualquer outra forma gerencia as páginas virtuais indicadas nos resultados disponibilizados, se limitando a indicar links onde podem ser encontrados os termos ou expressões de busca fornecidos pelo próprio usuário. 4. A filtragem do conteúdo das pesquisas feitas por cada usuário não constitui atividade intrínseca ao serviço prestado pelos provedores de pesquisa, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não exerce esse controle sobre os resultados das buscas. 5. Os provedores de pesquisa realizam suas buscas dentro de um universo virtual, cujo acesso é público e irrestrito, ou seja, seu papel se restringe à identificação de páginas na web onde determinado dado ou informação, ainda que ilícito, estão sendo livremente veiculados. Dessa forma, ainda que seus mecanismos de busca facilitem o acesso e a consequente divulgação de páginas cujo conteúdo seja potencialmente ilegal, fato é que essas páginas são públicas e compõem a rede mundial de computadores e, por isso, aparecem no resultado dos sites de pesquisa. 6. Os provedores de pesquisa não podem ser obrigados a eliminar do seu sistema os resultados derivados da busca de determinado termo ou expressão, tampouco os resultados que apontem para uma foto ou texto específico, independentemente da indicação do URL da página onde este estiver inserido. 7. Não se pode, sob o pretexto de dificultar a propagação de conteúdo ilícito ou ofensivo na web, reprimir o direito da coletividade à informação. Sopesados os direitos envolvidos e o risco potencial de violação de cada um deles, o fiel da balança deve pender para a garantia da liberdade de informação assegurada pelo art. 220, § 1º, da CF/88, sobretudo considerando que a Internet representa, hoje, importante veículo de comunicação social de massa. 8. Preenchidos os requisitos indispensáveis à exclusão, da web, de uma determinada página virtual, sob a alegação de veicular conteúdo ilícito ou ofensivo - notadamente a identificação do URL dessa página - a vítima carecerá de interesse de agir contra o provedor de pesquisa, por absoluta falta de utilidade da jurisdição. Se a vítima identificou, via URL, o autor do ato ilícito, não tem motivo para demandar contra aquele que apenas facilita o acesso a esse ato que, até então, se encontra publicamente disponível na rede para divulgação. 9. Recurso especial provido? (STJ, 3ª Turma: Recurso Especial nº 1.316.921/RJ, grifo adicionado).

?Obrigação de fazer. Ação que visa à exclusão do nome do autor dos resultados de busca no Google. Carência de ação. Confirmação. Ilegitimidade 'ad causam'. Demanda proposta contra sítio de busca na internet, como se fosse responsável pelo conteúdo desabonador das páginas por meio dele localizadas. Hipótese em que a ré não teve qualquer influência sobre as informações. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0200944-97.2009.8.26.0100).

?Ilegitimidade 'ad causam' - Ação reparatória por danos morais, cumulada com condenação em obrigação de fazer - Sentença que reconheceu a ilegitimidade passiva no que tange à pretensão cominatória e julgou improcedente o pleito indenizatório - Demanda proposta contra site de buscas na Internet, como se este fosse responsável pelo conteúdo das páginas por meio dele localizadas - Hipótese em que, não tendo a ré qualquer influência sobre o conteúdo da página, não pode ser responsabilizada pelos alegados danos sofridos pelos autores - Ilegitimidade passiva manifesta, também com relação ao pedido de indenização por danos morais - Honorários advocatícios fixados em valor compatível com o trabalho desenvolvido pelo patrono da ré, que assim ficam mantidos - Extinção do feito sem resolução de mérito, de ofício - Recurso da ré desprovido, prejudicado o dos autores? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0213778-35.2009.8.26.0100).

Do exposto, calcado no art. 267, VI, 2ª e 3ª figuras, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com prejuízo da liminar de antanho. Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da causa, pelo autor.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
