

SENTENÇA

Processo nº:0132364-89.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Herica Renata de Oliveira
Requerido:Cred - System

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização, ajuizada por HERICA RENATA DE OLIVEIRA em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.

Alega a autora, em síntese, que ao tentar efetuar a compra de um computador, foi surpreendida com a negativa de acesso ao financiamento para aquisição do produto, ao argumento de que seu nome estava inscrito em órgão de proteção ao crédito. Relata que, ao diligenciar junto ao SCPC, verificou a existência de dívida em seu nome, contraída por meio de cartão de crédito emitido pela requerida, que jamais solicitou ou efetuou, sendo que a dívida apontada fora constituída por terceiro, mediante fraude. Sustenta que, em decorrência da negativação de seu nome no SCPC, sofreu humilhações e constrangimentos, com restrição a compras, empréstimos e financiamentos. Pugna pela condenação da ré no pagamento de danos materiais, em valor equivalente a cem vezes o salário mínimo vigente, em decorrência do ilícito praticado. Pede concessão da gratuidade da justiça. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/29 e 32/37. 

Foi indeferida à autora a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 38). Recolhimento de custas e despesas processuais a fls. 40/42.
A fls. 46 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela. 

Devidamente citada (fl. 49), a ré ofereceu contestação de fls. 65/77, acompanhada de documentos (fls. 78/81). Confirmou que terceira pessoa, de posse dos documentos da autora, celebrou contratação consistente na emissão do cartão de crédito em nome da autora, com o qual realizou compra, em 17/01/2007, na loja Di Gaspi do Ipiranga, representada por três parcelas de R$ 145,22 cada, que restaram inadimplidas. Aduziu, em síntese, que a aludida contratação foi realizada de forma regular, inexistindo responsabilidade civil do banco, pois trata-se de culpa exclusiva de terceiro, autor de estelionato do qual são vítimas a autora e a ré, restando configurada a causa excludente de responsabilidade civil. Sustentou, ainda, inexistência de culpa atribuível à si. Argumento que a autora já possuía outra inscrição em órgão de proteção ao crédito e refutou a ocorrência de dano moral. Ainda, impugnou o valor pretendido pela autora a título de reparação moral. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação e, subsidiariamente, pela parcial procedência da ação, com a condenação em indenização em quantia módica. 

Réplica a fls. 84/91.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a composição entre as partes não foi alcançada (fls. 95 e 104/105).

Instada (fls. 113), a autora se manifestou a fls. 115/117 e acostou aos autos os documentos de fls. 118/126, dando-se ciência à parte ré.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta está satisfatoriamente elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória. De nada adianta a designação de audiência para colheita de prova oral porque, no caso, a prova documental é suficiente.

Consigne-se, ainda de proêmio, que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando a autora como consumidora por equiparação dos serviços prestados pela instituição financeira e a ré como prestador de serviços de natureza de crédito, nos termos dos artigos 2º, 3º, e 17, todos da Lei nº 8.078/90. 

Fixada tal premissa, à vista das provas carreadas aos autos, tem-se que a ação merece ser julgada procedente.

É incontroverso o fato de a ré ter celebrado com terceira pessoa contrato de abertura de crédito com emissão de cartão de crédito mediante a simples apresentação dos documentos pessoais da autora. Veja-se, nesse particular, que a contestante reconheceu a prática da fraude perpetrada por terceiro, em prejuízo da autora. Ainda, a ré não nega o apontamento em nome da autora, junto a órgão de proteção ao crédito, em decorrência da contração de  dívida mediante a utilização do aludido cartão de crédito, sustentando apenas a inexistência de responsabilidade civil de sua parte. 

Contudo, no presente caso, a responsabilidade da administradora de cartão de crédito, como prestadora de serviços creditícios, é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante a consumidora pelo prejuízo que esta sofreu. A ré tem a obrigação de indenizar a autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

Ou seja, não tem relevância à indenização civil a perquirição de culpa no suporte fático, quanto à causalidade. É de todo impertinente a apreciação da culpa no dado antecedente ao dano, só sendo excluída tal responsabilidade pela culpa exclusiva do ofendido ou do fato de terceiro ou pela prova da inexistência do defeito do produto ou do serviço.
 
Nesse aspecto, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe, expressamente, que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos sérvios, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos?.

Destaque-se, aqui, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, in Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 301/302, item 15.16.2: 

?O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral? 

No caso vertente, houve falha na prestação de serviços, sendo certo que o dano decorrente da emissão indevida de cartão de crédito para terceiro em nome da autora, gerando dívida representada por três parcelas de R$ 145,22 cada, em compra realizada aos 17/01/2007 na loja Di Gaspi do Ipiranga, indevidamente inscrita em órgão de proteção ao crédito guarda nexo etiológico com a atividade desenvolvida pela requerida, pois, não era lícito à administradora de cartões aceitar a validade de contratação onde constou assinatura falsa do titular dos documentos. 

Não se demonstrou, ademais, tenha a autora concorrido ou dado causa, de qualquer forma, à fraude da qual foi vítima. Igualmente, não há de se cogitar em existência de fato culposo exclusivo de terceiro, pois a aludida excludente da responsabilidade civil do fornecedor somente tem incidência quando o terceiro age fora do momento em que o produto e o serviço estão sob controle ou responsabilidade fornecedor. 

E, no caso sob julgamento, a atuação do terceiro se deu justamente no exato momento da prestação de serviços, isto é, quando da contratação do serviço de cartão de crédito junto à ré. Sobre o fornecedor recaía o dever de prestar um serviço seguro e imune a qualquer interferência de terceiro. 
Com efeito, a instituição financeira ou administradora de cartão de crédito contra a qual se dirige maquinação fraudulenta deveria ter-se acautelado contra a utilização indevida de documentos de terceiro e estar devidamente aparelhada para detectar a falsificação de assinatura. A participação da ré no evento danoso foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida contração do serviço de cartão de crédito em nome da autora, ao não proporcionar um sistema completamente imune a fraudes e permitir o seu uso por terceiros.

E, constatada a falsidade, irrelevante para a responsabilização da administradora de cartões de crédito perquirir se a fraude era grosseira ou imperceptível, pois, como afirmado, decorre da teoria do risco profissional a obrigação de estar devidamente aparelhada para detectar qualquer tipo de falsificação.

O crime de estelionato, no presente caso, ocorreu contra a requerida, diante disso, é ela que tem que arcar com os prejuízos daí advindos. A terceira pessoa, que se fez passar pela autora, dirigiu-se até uma agência da requerida, celebrou contrato em nome da autora, obteve crédito e dele se utilizou indevidamente, não podendo a suplicante arcar com os prejuízos de uma situação que não provocou. O crime de estelionato foi dirigido à ré e não à autora. 

De outro lado, há prova de apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, efetivado pela ré, conforme documentado a fls. 27.

Outrossim, logrou a requerente comprovar que a outra inscrição em seu nome junto ao SCPC também foi levada a efeito de forma indevida, acostando aos autos cópia de r. sentença em que restou reconhecida a inexigibilidade do débito apontado pela empresa Fininvest (fls. 118/126).  

Provada, pois, à exaustão, a responsabilidade da requerida pela indevida contratação celebrada com estelionatário, bem como a indevida inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, nasce, por conseqüência, a obrigação de reparar os danos daí decorrentes à suplicante. 

A pretensão da autora, pois, merece acolhimento, mas em quantia inferior da pleiteada na vestibular.

Mencione-se que o dano emerge de toda e qualquer lesão ocorrida no patrimônio. O dano é o elemento central da reparação, ou seja, é a causa da qual a reparação é o efeito. Havendo prejuízo moral é porque ocorreu dano e todo dano deve ser objeto de reparação. 

Na hipótese aqui cuidada, o réu expôs a autora a uma situação de constrangimento público. Toda e qualquer lesão que transforma e desassossega a própria ordem social ou individual, quebrando a harmonia e a tranqüilidade que deve reinar entre os homens, acarreta o dever de indenizar. Qualquer ação indevida que conduza à agressão deste conceito acarreta dano, ainda que não patrimonial propriamente dito, mas moral, e ante sua presença, cabível a indenização que no caso terá função meramente compensatória por não se poder pagar por desonra injustamente causada.

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado.

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

?Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)? (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).
Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a ?responsabilização pelo simples fato da violação? (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ...? (p. 214)
?... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ...? (p. 216).
?... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ...? (p. 224).

O cadastro de devedores produz graves efeitos e, por isso, deve primar pela exatidão, exprimindo dados reais, conforme determina o artigo 43, § 1º, do Código do Consumidor. A inexatidão, como leciona o culto Desembargador Yussef Said Cahali, in ?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 425, enseja a ação indenizatória: 

?...Em suma, como o SPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o art. 43, § 1º, do CDC.
Assim, interferindo de maneira tão grave na vida comportamental do grande público consumidor, as informações nele armazenadas devem pautar-se pela correção e fidelidade.
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, o claudicante desempenho dessas atividades pode ser causa de danos patrimoniais ou morais para o cliente injustamente listado como mau pagador, abrindo ensejo, assim, para a ação indenizatória?.

Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida manutenção da inserção, colhe o pedido de indenização do dano moral, restando a fixação do ?quantum?.

Quanto ao valor, ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491)

Outrossim, essa indenização, relativa à prática de ato ilícito causador de dano moral, deve ser de tal monta a cumprir dois objetivos: preventivo e compensatório. Deve punir o causador do dano, de forma a inibi-lo de voltar a praticar ato da mesma natureza. Ao mesmo tempo, ter o condão de compensar aquele que sofreu o dano. Sob esse aspecto, como parâmetros para a fixação do quantum, anoto que será levado em consideração as condições econômicas e pessoais das partes, o grau de culpa da ré, as conseqüências suportadas pela vítima, de forma a evitar enriquecimento indevido a parte autora. 

Em face das condições pessoais da autora e da ré, e das peculiaridades do caso concreto (valor da dívida, tempo de permanência da inscrição indevida, etc.), seguindo as orientações jurisprudenciais atinente ao caso, reputo que o valor da indenização em importância equivalente R$ 7.000,00 (sete mil reais) afigura-se justa, adequada e razoável, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa ré e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha a lesante de novas práticas do gênero.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) declarar a inexistência de relação jurídica referente ao contrato nº 00786/00000707, que gerou a emissão cartão de crédito em nome da autora; b) declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 435,66, decorrente da utilização do aludido cartão de crédito; c) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação à dívida mencionada; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$7.000,00, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Retifique a serventia o nome do ré, inclusive junto ao sistema informatizado e distribuidor. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
       Juiz de Direito
