

SENTENÇA

Processo nº:0132811-95.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Títulos de Crédito 
Requerente:Acácio da Silva Rodrigues
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Acácio da Silva Rodrigues, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros.
Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais. Requer inversão do ônus da prova.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/16.
Às fls. 19, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 21, a ré apresentou contestação de fls. 23/38. Vieram os documentos de fls.39/58. No mérito, alega que o autor contraiu débito junto ao Banco do Brasil S.A. e os créditos foram cedidos à ré. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 63/72.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação do autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.
Sustenta o autor que em decorrência de abuso de direito da ré teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a supostos débitos que perfazem o montante de R$1.7214,72 e R$2.229,70, resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, o abuso de direito alegado.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Trata-se, sem dúvida, de relação de consumo, assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor os ônus da prova negativa.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Era ônus da ré produzir prova em sua defesa, e tal prova foi produzida às fls.39 e seguintes, bem como às fls.76/79, nas quais a ré apresenta o contrato assinado pelo autor.
Destarte, caberia ao autor produzir prova da quitação do débito, na forma de recibos ou extratos. Contudo, tal prova jamais veio aos autos.
A ré não incorreu em ato ilícito nem em abuso de direito; sim, no exercício regular de um direito, motivo pelo qual não há que se falar em responsabilidade civil pelos supostos danos morais ditos sofridos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c indenização por danos morais, condenando o autor, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$1.500,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRIC.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
