

SENTENÇA

Processo nº:0132722-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cesar Augusto Siqueira -me
Requerido:Telefonica -telecomunicações de São Paulo S/a-telesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


CESAR AUGUSTO SIQUEIRA ? ME, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 188/192 e 195), promove ação de conhecimento em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. Sustenta que, a partir de 2 de janeiro de 2008, se tornou cessionário da posição de terceiro estranho à relação jurídica processual (Fábio Eugenio Simões ? ME), no que diz respeito a um contrato denominado ?Credenciamento para Intermediação de Serviços na Área de Telecomunicações (...), cujo objeto era o credenciamento da Contratada para oferecer e intermediar a venda de serviços e produtos, elencados no Anexo I daquele instrumento, Porta a Porta, mediante pagamento, em área de atuação pré-definida pela Contratante? (v. fls. 3). Alega que ?vários deslizes contratuais foram praticados pela Requerida, que ensejaram o insucesso de grande parte dos trabalhos da Requerida? (v. fls. 6). A seu ver, ?a Requerida, além de ter dado causa a grande gama de cancelamento das vendas efetuadas pela Requerente, descumpre os termos do contrato que a obrigam à denúncia prévia em caso de distrato e se vê autorizada a fazer ameaças? (v. fls. 12). Entende que, com o ?abrupto rompimento da relação contratual?, houve ?expressivo prejuízo à Requerente, eis que toda uma estrutura física e funcional, de inopino e desavisadamente deixou de ser aproveitada, implicando na consequente rescisão do contrato de locação, com pagamento de multa e na rescisão de todos os contratos de trabalho firmados com os colaboradores da Autora? (v. fls. 15). Diante disso, pede seja a ré condenada ao pagamento de: ?a) R$ 101.607,55, que corresponde a 15% a título de multa, calculada sobre o valor pago pela contratante durante o período de vigência do contrato, em face do descumprimento das condições estipuladas no instrumento, previsto na cláusula décima segunda; b) R$ 67.738,37, que corresponde a 10% calculado sobre o total pago pela contratante durante toda a vigência do contrato, pela rescisão do contrato não denunciada e imotivada, conforme cláusula décima terceira; c) R$ 203.215,11, que corresponde a 30% a título de multa calculado sobre o total pago pela contratante durante a vigência do contrato, em decorrência de seu descumprimento, por mais de duas vezes, de qualquer uma das obrigações previstas no contrato, conforme cláusula décima terceira, incisos 13.2, item 3 do contrato; d) pagamentos das perdas e danos decorrentes das multas pagas pela Requerente em razão da abrupta e imotivada rescisão levada a efeito pela Requerida, que ensejou a antecipada e obrigatória rescisão do contrato de locação do imóvel onde se encontra sediada a Requerente, assim como decorrentes das rescisões dos contratos de trabalho dos funcionários a que se impôs à Requerente, no valor de R$ (sic); e) R$ 6.218,77, que corresponde ao pagamento das vendas efetuadas no mês de junho de 2009, não recebidas na rescisão do contrato; f) R$ 49.817,14, que corresponde ao pagamento dos meses de julho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, representando a média mensal de lucros calculados sobre os rendimentos dos últimos doze meses, devidos à Requerente em razão do antecipado rompimento contratual, de acordo com o previsto no artigo 402 do Código Civil; g) percebimento da remuneração advinda de todas as vendas efetuadas por outros canais na área de exclusividade da Requerente, a serem calculados (sic) em liquidação, cumprimento ao que dispõe o artigo 714 do Código Civil Brasileiro? (v. fls. 21/22). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/148.

Citada (v. fls. 197), a ré ofereceu contestação às fls. 253/268, acompanhada de documentos (v. fls. 269/298). Argumenta que ?não há qualquer prova que sustente o direito perseguido na inicial?, bem como que ?as causas que levaram a rescisão foram decorridas de atos e procedimentos inadequados praticados pela autora?, até porque ?as cláusulas contratuais há tempos vinham sendo violadas por esta? (v. fls. 258). Esclarece que, ?por desacordo comercial, o ajuste fora rescindido em junho de 2009, entretanto, o instrumento particular não previa qualquer remuneração pela rescisão nos moldes pleiteados pela autora no item 'f' de seus pedidos, haja vista que não houve rescisão antecipada? (v. fls. 261). Tece considerações, mais, acerca da vigência do contrato, das obrigações inerentes ao risco do negócio, da suposta inexistência de exploração por outros canais na região da autora, da reparação dos danos e do descabimento da exibição de documento.

Réplica às fls. 300/307.

Decisão saneadora às fls. 325/326v.º, oportunidade em que se fixaram os pontos controvertidos.

Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas arroladas pelo autor (v. fls. 333/336).

Alegações finais escritas às fls. 343/347 e 352/356.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, mostra-se imperioso reconhecer a parcial inépcia da inicial, com relação ao pedido formulado às fls. 21, item ?d?, porque o autor não especificou valor algum, ao arrepio do que prescreve o artigo 286 do Código de Processo Civil. 

Referida peça também não se mostra apta quanto ao requerimento deduzido às fls. 22, itens ?g? e ?h?, na medida em ?que não houve especificação do período pretendido, não houve especificação a cujos 'canais de venda' se refere? (v. fls. 326v.º), nos termos da r. decisão proferida às fls. 325/326v.º, contra a qual não houve recurso algum.

No tocante ao mérito, restou bem delineada a prática, pela ré, de diversas infrações contratuais, o que ocasionou o rompimento do negócio jurídico.

Com efeito, de acordo com Nelson Arruda Filho, o descredenciamento do autor ?ocorreu por conta do alto percentual de cancelamento dessas vendas?, já que ?o instalador contratado pela Ré ou outras prestadoras de outros locais realizavam uma nova venda, como se a nossa não tivesse ocorrido?, de modo que ?o Autor não conseguia cumprir as metas estabelecidas pela Ré? (v. fls. 333). Referida testemunha declarou, ainda, que a ré deixou ?de pagar algumas comissões decorrentes de vendas não canceladas? (v. fls. 333/334).

No mesmo sentido, Ricardo Kara José esclareceu que, muitas vezes, ?depois de vendido determinado produto ou serviço da Ré pela equipe do Autor, a Ré cancelava o serviço, para não pagar a comissão, mas posteriormente o vendia ao mesmo cliente mediante outro canal?. Segundo ele, o modus operandi da ré era o seguinte: ?o instalador contratado pela Ré cancelava a venda feita pelo Autor e, ao mesmo tempo, realizava outra venda, para receber comissão?. Acrescentou o depoente que ?existia um percentual de cancelamento de aproximadamente 5%, mas a Ré, para não pagar as comissões, considerava um percentual de 40%, o que não correspondia à realidade, pois eu ligava para os clientes para perguntar?, sempre que o ?sistema da Ré indicava que havia um cancelamento? (v. fls. 335).

Como se vê, ?o baixo desempenho na realização dos serviços contratados?, fato utilizado como fundamento das supostas ?causas que levaram a rescisão? (v. fls. 344), decorreu da deslealdade da própria ré, porque foi ela quem provocou esse ?baixo desempenho?, de acordo com a prova oral.

Nesse caso, como o contrato permaneceria em vigor até o mês de janeiro de 2010, ante a previsão de que seria ?renovado automaticamente por iguais e sucessivos períodos? (cf. cláusula n.º 11.1 às fls. 32), responderá a ré pelos prejuízos apurados durante todo esse prazo, com o acréscimo das multas estabelecidas nas cláusulas 12.1 e 12.2, parágrafo primeiro.

Não incide, no entanto, a multa compensatória prevista na cláusula n.º 13.1.1, porque não houve resilição unilateral, mas resolução do contrato, institutos que não se confundem.

Com relação aos valores apontados na inicial (salvo no que diz respeito aos prejuízos mencionados às fls. 21, item ?d?, fls. 22, itens ?g? e ?h?, haja vista a declaração de parcial inépcia), não houve impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), porque a ré se limita a arguir a inexistência de provas, donde se presumem corretos os cálculos elaborados pelo autor.

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Como se vê, à exceção dos pedidos formulados às fls. 21, ?b? e ?d?, e 22, ?g? e ?h?, assiste razão ao autor.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento das seguintes quantias: (a) R$101.607,55 (cento e um mil seiscentos e sete reais e cinquenta e cinco centavos); (b) R$203.215,11 (duzentos e três mil duzentos e quinze reais e onze centavos); (c) R$6.218,77 (seis mil duzentos e dezoito reais e setenta e sete centavos); e (d) R$49.817,14 (quarenta e nove mil oitocentos e dezessete reais e quatorze centavos). As importâncias descritas nos itens ?a?, ?b? e ?d?, acima, deverão ser corrigidas monetariamente, a partir da data da propositura da demanda, enquanto o montante previsto no item ?c? adotará, como termo a quo da atualização, o mês de junho de 2009. Sobre o total da condenação, incidirão juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Por fim, ante a sucumbência majoritária, arcará a ré com as despesas processuais e os honorários devidos aos advogados constituídos pelo autor, verba que fixo em 10% (dez por cento) do total da condenação, na forma dos artigos 20, § 3.º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
