

SENTENÇA

Processo nº:002.08.132342-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Aliança Navegação e Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.





ITAÚ SEGUROS S/A ingressou com AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO contra ALIANÇA NAVEGAÇÃO E LOGÍSTICA LTDA alegando que interpôs protesto interruptivo de prescrição em 11/09/2007. Firmou com a empresa Cargill contrato de seguro internacional para transporte de mercadorias em viagem marítima de Lisboa a Guarulhos. As mercadorias foram embarcadas em Lisboa, quando chegaram o container estava amassado, avariado e remendado e as mercadorias apresentavam avarias e estavam com sinais de terem sido molhadas. Constatou-se dano pelo vistoria no valor de R$33.118,17 que ora requer. Juntou procuração e documentos.
 
 A ré contestou (fls. 80 e ss) alegando, preliminarmente, que o contrato não está nos autos que as cópias não estão autenticadas. No mérito, que não há falha no transporte e nexo de causalidade. As mercadorias foram recebidas sem ressalva pela Operadora Portuária Santos Brasil, o container não apresentava avarias e que a guia de fls. 26 é documento emitido após a descarga. Não houve vistoria conjunta, o laudo é particular e não se aplica ao caso o CDCON. Subsidiariamente requer seja reconhecida cláusula limitativa de indenização no montante de 500,00 dólares. 

Houve réplica. 

A autora juntou documentos. 

As partes não se interessaram pela conciliação (fls. 189)

  


É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. As provas requeridas a final pela ré não pertinem, com o abaixo será exposto.

Trata-se de ação regressiva proposta por seguradora contra transportador, em virtude de avaria de carga.

A cópia da renovação do seguro e aprova do pagamento são documentos suficientes para comprovar a sub rogação. Outrossim, a ré não impugna especificamente o contrato os as cópias não autenticadas de forma que afasto as preliminares.
 
A vistoria (fls. 29 e ss) foi feita em Mairinque e não no local em que as mercadorias chegaram.

No registro de descarga (fls. 149 e ss) não constam ressalvas foi emitido pela Santos do Brasil.

A autora afirma que o rasgo do container passou despercebido. A conferência no porto só se baseia em danos perceptíveis e na primeira oportunidade a ré foi devidamente protestada nos moldes do que dispõe o Código Civil. 

O caso se subsume ao parágrafo único do artigo 754 do Código Civil ¨ No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega 

A própria autora informa que a conferência no Porto (12/09/2006) não indicou danos visíveis, que o  rasgo passou despercebido, mas a denúncia ocorreu em 18/09/2006 (Carta ? notificação de fls. 27). Portanto no transcurso do prazo legal.

O Ônus da prova é da ré considerando que cabe ao transportados trazer a mercadoria incólume ao seu destina, que é característica própria dos contratos de transporte para sua função seja mantida.

O referido laudo também demonstra ictu oculi  que o rasgo do  container  apresentava fita adesiva cobrindo o local e oxidação interna dos elementos, conforme descrito no laudo.

O recebimento incólume no Porto de Santos não é prova definitiva de que a mercadoria chegou sem avarias, conforme questão já sumulada.

A prova oral não se destina a provar fatos desta natureza e valor. A prova documental juntada pela autora dá conta de que a mercadoria, transportada por via marítima, 6 dias após a chegada estava molhada, avariada e que o container , que estava lacrado, apresentava rasgo e sinais de oxidação, que não foram perceptíveis na inspeção. A natureza dos danos (em especial a oxidação e o fato de estarem molhadas as mercadorias). 

O laudo apresentado pela autora demonstra que havia rasgo no container  e portanto não há relação com eventuais chuvas ocorridas no trajeto rodoviário. Não pertine e fica indeferida emissão de ofício ao Instituto de Metereologia para que informa o volume de chuvas no local e período, já que positiva ou negativa a resposta não seria definitiva.

A ré não apresenta prova documental que se contraponha ao laudo apresentado. O recebimento sem ressalva no Porto, como mencionado não afasta a possibilidade de ser a ré acionada e a natureza dos danos : mercadorias molhadas e oxidadas indicam a ação da água em container molhado no transporte marítimo.

Embora já tenha decidido de forma diversa considerando a natureza  das partes a cláusula limitativa de indenização não se aplica, mas sim o Código de Defesa do Consumidor diante da qualidade da autora subrogada de receptora final do serviço de transporte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora R$35.013,30 a ser corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação.Em face, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Quando e se certificado o trânsito em julgado : Anote-se a fase de execução.

Se nada requerido em 15 dias: arquivem-se. Do contrário, apresentada memória de débito: 

Intime-se o executado, pela imprensa e na pessoa de seu procurador, a efetuar o pagamento espontâneo da dívida.

Prazo: quinze dias, contados da publicação deste despacho no Diário Oficial (art. 236, do Código de Processo Civil), sob pena de incidência de multa de 10% do valor da condenação (artigo 475-J, do mesmo codex, introduzido pela Lei nº 11.232/05). 

Decorrido o prazo sem pagamento, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito, com o acréscimo da multa de 10%.



  
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
