

SENTENÇA

Processo nº:0132588-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Olacyr Francisco de Moraes
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


OLACYR FRANCISCO DE MORAES ajuizou ação sob o rito ordinário contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., alegando, em suma, que tomou conhecimento de páginas da internet, do tipo blog, sustentadas nos endereços http://newcuriosidades.blogspot.com.br/2011/12/misturando-ideias-entrevista-esta-e.html e http://lasofia.blogspot.com.br/2011/12/mmorrendoderir41272-entrevista-esta-e.html, com os conteúdos transcritos na inicial, os quais são ofensivos à sua honra e imagem. Sustenta que jamais falou as frases ofensivas que lhe são imputadas pelos referidos blogs, até porque é homem de negócios, extremamente educado e possui família. Postula a condenação da requerida em obrigação de fazer consistente na remoção dos blogs do ar, links e comentários pertinentes, bem como o fornecimento de todas as informações que permitam a identificação dos ofensores, com a imposição de multa diária para a hipótese de descumprimento. Juntou os documentos de fls. 30/127.
A tutela antecipada pleiteada na inicial foi indeferida (fls. 128). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi dado provimento (fls. 286/289).

Citada (fls. 180), a ré ofereceu contestação (fls. 203/228), informando, inicialmente, que o comentário identificado pela URL http://lasofia.blogspot.com.br/2011/12/mmorrendoderir41272-entrevista-esta-e.html já foi removido, provavelmente pelo usuário responsável pela postagem. Sustenta que não tem como remover o conteúdo ou identificar os usuários responsáveis pela criação e veiculação dos blogs em questão, por força dos princípios da livre manifestação do pensamento e da liberdade de expressão. Acrescenta que, mesmo diante da notificação do autor, não podia excluir o conteúdo dos blogs, eis que não houve violação à sua honra e imagem. Afirma que não detém informações de cunho pessoal dos usuários dos blogs, tais como RG, CPF, telefone e endereço. Discorreu sobre o anonimato e afirmou que necessita de ordem judicial específica para o fornecimento dos dados de IP pleiteados pelo autor.

Houve réplica (fls. 230/267).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 278/280 e 293/296).

As partes apresentaram memoriais (fls. 302/306 e 331/335).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

É fato incontroverso que os blogs http://newcuriosidades.blogspot.com.br/2011/12/misturando-ideias-entrevista-esta-e.html e http://lasofia.blogspot.com.br/2011/12/mmorrendoderir41272-entrevista-esta-e.html veicularam a seguinte frase, que teria sido dita pelo autor em uma entrevista: ?Meu amigo, eu gosto de lagosta e quando vou a um restaurante e peço um prato desta iguaria nunca pergunto se a lagosta gosta de mim. Eu simplesmente, como?.

O autor sustenta que jamais falou referida frase e que a manutenção de tal conteúdo inverídico na internet ofende sua honra e imagem.

É evidente a responsabilidade da ré pelo conteúdo dos blogs, pois cria o universo virtual para acesso de seus consumidores, ainda que gratuitamente, mas que devem se submeter à sua aceitação.

Cabe sim à ré exercer controle prévio dos conteúdos inseridos nos blogs em questão, sem que tal prática caracterize censura. De fato, se não houvesse aceitação e exibição dos conteúdos pela ré, não haveria a ofensa à imagem do autor. 
Anoto que a requerida foi devidamente notificada pelo autor a remover o conteúdo inverídico constante dos referidos blogs, porém não o fez (fls. 53/64).

Conclui-se, assim, pela obrigação da requerida de fazer cessar a ofensa à honra e à imagem do autor, removendo os blogs do ar.

A propósito do tema, confira-se o v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

TUTELA ANTECIPADA ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? ORKUT ? VEICULAÇÃO EM COMUNIDADE VIRTUAL DE CONTEÚDO OFENSIVO À IMAGEM DA AUTORA ?POSSIBILIDADE DA RÉ EXCLUIR A COMUNIDADE E OUTRAS SEMELHANTES, PORVENTURA IDENTIFICADAS E DE QUE VENHA A TER INEQUÍVOCO CONHECIMENTO ? ANTECIPAÇÃO DEFERIDA ? RECURSO PROVIDO (TJSP ? ac. 4967004300, Rel. Elliot Akel, São Paulo, 1ª. Câm. de Direito Privado, 02.10.2007).

Por sua vez, a identificação dos responsáveis pelos blogs ofensivos é imprescindível para que o autor possa se valer das medidas judiciais cabíveis visando à reparação dos danos que tenha sofrido em razão de tal conduta ilícita.

Neste particular, a medida pretendida pelo autor não implica violação à garantia constitucional de sigilo das comunicações de dados, posto se referir ao simples fornecimento de informações cadastrais. Não se pode deixar de ter em vista, ainda, que, a par da garantia da livre manifestação do pensamento, a Constituição Federal também veda o anonimato.

Não há que se falar em ausência de resistência injustificada por parte da ré, que poderia ter retirado os blogs da internet e fornecido os dados pleiteados pelo autor independentemente de autorização judicial.

O conteúdo constante do blog http://lasofia.blogspot.com.br/2011/12/mmorrendoderir41272-entrevista-esta-e.html foi removido da internet pelo próprio usuário a partir de 18 de junho de 2012. Já o constante do blog http://newcuriosidades.blogspot.com.br/2011/12/misturando-ideias-entrevista-esta-e.html permaneceu na internet até 26 de agosto de 2012 (cf. fls. 281/284), não obstante a concessão da liminar em sede de agravo (fls. 291).

Assim, a requerida deve arcar com a multa diária de R$ 5.000,00 no período entre a intimação da liminar (11 de junho de 2012 - fls. 180) e a retirada do blog do ar (27 de agosto de 2012).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de condenar a requerida a: a) fornecer os números dos IPs e todos os registros eletrônicos referentes aos usuários responsáveis pelos blogs indicados na inicial, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00; b) proceder à remoção dos conteúdos ofensivos indicados na inicial, também no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Tal obrigação de fazer já foi cumprida pela ré com relação a um dos blogs e está prejudicada com relação ao outro, conforme exposto na fundamentação acima.

Por sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
