

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.132010-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Adv:Celia Maria Salgado Seoane, CPF 728.992.128-34
Natalia Salgado Seoane Silva, CPF371265698-07
Joyce Silva de Carvalho OAB Nº242613
Requerido:
Preposto:
Preposto:
Adv:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero
Karina Costa Matias RG MG12463783
Geraldo Piazzi Ribeiro RG9338343-5
Cristiane Bellomo de Oliveira OAB Nº140951
Data da audiência:06/10/2010 às 15:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  06/10/2010, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos foi concedido prazo de 05 dias para que a patrona da autora junte procuração aos autos. Proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$3.393,28                 em única parcela (referente à devolução das mensalidade de julho/2009 e agosto/2009), vencendo-se em 18/10/2010; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora, Sra. Célia, acima qualificada, junto ao Banco  Bradesco,   agência 0812-5, conta-corrente nº 49773-8, CPF do correntista nº 728.992.128-34; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? a parte autora desiste do pedido de danos morais; 5- cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o  MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com  resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Os presentes saíram intimados. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente, Joaci.

MM. Juiz:

A(Celia):A(Natalia):

Adv:                                                 


R(Karina):R(Geraldo):

Adv. R:
