

CONCLUSÃO
Em 1 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0132900-54.2008.8.26.0005 - Protesto
Requerente:Diamond Plastic Indsutrial Ltda. - Me
Requerido:Ação Net Informática e Publicidade Ltda.



Vistos.
A parte autora, Diamond Plastic Indsutrial Ltda. - Me, ajuizou ação de Protesto em face de Ação Net Informática e Publicidade Ltda.. 
Alega contratação da ré para serviços, mas com rescisão contratual, e protesto de parcela. Quer declaração de não dever e danos morais. Em apenso consta sustação de protesto deferida. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora contratou a ré para serviços, e obrigou-se ao pagamento de doze parcelas de R$100,00 cada. Embora a autora diga não envio de boleto, ela ficou em mora porque as parcelas tinham vencimento fixo e, se não houve envio do boleto, competia a competente consignatória para evitar a mora.
Veio o vencimento das parcelas e a autora não pagou, nem consignou. Ficou em mora. E dessa forma o protesto é válido.
Caso o contrato previsse uma obrigação específica da ré em cobrar somente desta ou daquela forma, a autora poderia não estar em mora com ausência de boleto.
Todavia, sem alusão a uma específica forma de cobrança, competia à autora o pagamento oportuno e, se houvesse recusa, a consignação.
Nota-se que a parcela vencida em 20/07/2008, primeira levada a protesto, protestada, e depois cancelado o ato, teve pagamento pela autora por depósito somente depois de indicada a duplicata extraída e remetida a protesto, como se vê dos autos em apenso, a fls. 07, de depósito em 13/08/2008, e parcela vencida em 20/07/2008 e remetida a protesto em 12/08/2008, um dia antes do depósito, como se vê a fls. 06 do apenso.
Ou seja, a autora é devedora morosa, que não paga no vencimento, e por isso não pode reclamar de duplicata sem aceite de prestação de serviços levada a protesto, porque há amparo legal para esse investida da ré.
Por fim, completamente descabida a assertiva de que existe direito do consumidor de dar por findo um contrato por sua mera conveniência. A resilição unilateral, ou denúncia, só é possível quando prevista em lei ou no contrato. No dos autos, nada há acerca dessa prerrogativa da autora. Quanto à lei, o Código de Defesa do Consumidor apenas permite essa hipótese em seu art. 49, para curto prazo de sete dias e quando a contratação é efetivada fora do estabelecimento comercial.
Outra hipótese é a contratação por prazo indeterminado, hipótese em que notificação pode por fim à avença, porque ninguém é obrigado a permanecer indefinidamente sob contratação.
Porém, quando há um prazo certo, durante sua fluência ninguém pode, unilateralmente, denunciar o contrato se não há previsão a tanto.
Pior, no caso dos autos não se cuida de serviços a serem prestados ao longo de um ano, mas sim de prestação de serviços para confecção de sítio virtual, serviço feito e acabado, e o preço foi parcelado em doze vezes.
Basta a leitura do contrato a fls. 66 para se ver que o serviço contratado não se refere a uma manutenção mensal, mas sim o desenvolvimento de 'web site 4 páginas', com preço parcelado em doze vezes, uma de entrada, e mais onze com vencimentos posteriores.
Dessa forma a autora é responsável pelo que assina, e deve honrar seus compromissos. Não tem direito alguma a sustações e cancelamento de protestos, e muito menos dano moral.
JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Registre-se a sentença no sistema para a ação cautelar.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
