

SENTENÇA

Processo nº:0132172-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angelo Dirceu Poloni
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


CONCLUSÃO
Aos 01.08.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

ANGELO DIRCEU POLONI ajuizou a presente declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO alegando, que o seu nome foi enviado pela ré aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito oriundo de linha telefônica que nunca foi habilitada pelo autor. Requer a declaração de inexigibilidade do débito bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido liminar foi deferido. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu que as contas por ele expedida gozam de presunção de legitimidade. Ademais, o contrato de prestação de serviços foi contratado por telefone e a correspondente gravação já foi inutilizada. Por fim, afirmou que a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros afasta sua responsabilidade. 

Houve réplica. 

É O RELATORIO. DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. 

Pretende a parte autora ser indenizada pelos danos morais sofridos em razão do apontamento realizado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito oriundo de linha telefônica instalada na Rua Monte Camberela, 183. Ocorre que nunca requereu a instalação de referida linha telefônica ou residiu no local.

A ré argüiu que referida linha foi instalada a pedido da parte autora ou de alguém que estivesse na posse de seus documentos pessoais. 

A procedência da demanda é de rigor.

Consigno que o ônus de provar a efetiva contratação dos serviços de telefonia que originaram o débito em discussão é da ré. 

Note-se que é impossível à parte autora fazer prova de fato negativo - não contratou os serviços que deram origem ao débito. A ré é quem deve fazer a prova positiva correlata ? a efetiva contratação pela ré. 

Ocorre que a ré nada provou. Limitou-se a afirmar que se a linha telefônica foi instalada em nome da parte autora ou ela a requereu ou alguém próximo a ela ou alguém que tivesse acesso a seus documentos pessoais. 

Ora, assumiu a ré posição cômoda. Se a linha foi instalada, ainda que não a pedido da autora, assim o foi por sua desídia ? descuidou de seus documentos pessoais. 

Esqueceu-se a ré de mencionar sua desídia ao contratar sem certificar-se da identidade do contratante. É notório que atualmente os dados pessoais da população são de conhecimento geral. Assim qualquer um pode utilizar-se dos dados de outra pessoa e requerer linha telefônica sem que a ré tome qualquer providencia para certificar-se da contratação realizada. 

A ré não se desincumbiu de demonstrar a efetiva contratação pela autora e seus argumentos não podem ser aceitos. 

A inserção do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito causou-lhe prejuízos, ao contrário do defendido pelo réu.

Basta a prova dos fatos que ensejaram o alegado dano moral. Com base nesses fatos cabe ao Juízo extrair as conseqüências jurídicas, com base naquilo que a experiência demonstra causar danos morais ao homem médio, até mesmo porque dor não se prova, é sentimento subjetivo.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. A imagem que a pessoa tem de si mesma também é atingida. 

Esses fatos, por si sós, já justificam a indenização por danos morais. 

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à parte autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito oriundo da linha telefônica instalada a rua Monte Camberela, 183 e condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.390,00 corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora à taxa legal a partir da citação. Fica mantida a liminar anteriormente deferida.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da parte autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
