

SENTENÇA
Em 05/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0132801-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yang Xin
Requerido:Condominio Edificio Dona Clara

        
Vistos.

YANG XIN ajuizou a presente ação de indenização em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA CLARA, alegando, em suma, que em razão de problemas estruturais no condomínio ocorrem vazamentos na unidade de propriedade do Autor, fato que ocasionou danos. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento da indenização no valor de R$12.644,69, correspondente aos danos materiais descritos na inicial. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.11/58.

Citado, o réu apresentou a contestação de fls.82/87, alegando que os reparos necessários estavam sendo executados. Sustentaram a inexistência de danos passíveis de indenização, vez que não demonstrado que os objetos foram realmente danificados em razão dos danos estruturais.

O Autor pleiteou à fl. 100 ?a produção de prova pericial nos objetos eletrônicos para comprovar que os mesmos foram estragados pela água que inundou o apartamento?.

A decisão saneadora de fls.103, em razão da controvérsia estabelecida quanto a ocorrência dos danos materiais, deferiu a realização da prova pericial nomeando Perito Judicial, fixando seus honorários. 

Sobreveio manifestação do Autor desistindo da realização da prova pericial.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a desistência manifestada pelo Autor quanto à realização da prova pericial, de rigor o reconhecimento da preclusão da prova, impondo-se o julgamento do feito.
 
Com efeito, uma vez declarada preclusa a prova pericial necessária ao deslinde, de rigor a aplicação da regra do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto tendo o Autor alegado a ocorrência de danos materiais em seus bens e existindo controvérsia sobre a questão, a este incumbia a respectiva produção da prova, o que inocorreu (fls.105). 

Portanto, a despeito da observância de ter sido deferida a produção da prova pericial solicitada pelo Autor, necessária ao deslinde do ponto controvertido fixado no despacho saneador, restou o fato alegado sem qualquer comprovação.

Nesse sentido:

?Apelação Cível - Responsabilidade civil Indenização - Danos morais e materiais ? Cirurgia de extração de rim - Incapacitação para o trabalho - Tratamento médico inadequado e insuficiente ? Ação julgada improcedente - Provas existentes insuficientes - Acatamento do laudo pericial - Exclusão da responsabilidade - Possibilidade de indenização pelo direito comum, havendo dolo ou culpa da ré Art. 333, I, do CPC, incumbe ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito Conjunto probatório insuficiente para demonstrar negligência ou imperícia da ré - Ônus probatório do autor - Recurso improvido? (Apelação n. 0361529-35.2009, 1ª Câmara de Direito Público ? TJSP, Rel. Des. Castilho Barbosa, j. 28.05.2013, v.u.)

Ante o exposto, considerando a inércia do Autor para a produção da prova que lhe competia, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Autor com as despesas e custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 

Transitada em julgado, manifeste o réu acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
