

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0132494-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lourinaldo Cordeiro Alves
Requerido:Inbravisa - Instituto Brasileiro de Vigilancia Sanitaria



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- LOURINALDO CORDEIRO ALVES, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de INBRAVISA  INSTITUTO BRASILEIRO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a retirar a página da Internet com a matéria relacionada ao seu nome, sob pena de multa diária e, no final, a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$100.000,00, fundamentando o pedido no artigo 4º do Código de Processo Civil e no artigo 5º, caput, incisos LV e LVII, da Constituição Federal. 

O autor alega, em resumo, que é Servidor Público lotado na Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, onde exerce a atividade de Subgerente de vigilância em produtos de interesse da saúde; foi acusado de desprestigiar e insultar a ré na reunião de janeiro de 2008; sofreu procedimento administrativo disciplinar, que resultou em arquivamento; sua imagem foi denegrida pela Internet, pois a ré noticia que ataca o trabalho de consultores; a ré cometeu uma série de danos à sua imagem e atacando sua honra junto ao público e aos outros Servidores; a obrigação de indenizar está prevista no artigo 186 do Código Civil, pois no caso a Administração Pública apurou que agiu em exercício regular de direito, não cometendo nenhuma falta disciplinar, civil ou criminal contra a Administração ou ao erário público; a rede mundial é de acesso ilimitado; possui excelente reputação profissional, mas foi submetido a constrangimento pela ré, que deve reparar o prejuízo; a notícia divulgada na Internet expõe sua imagem e deve ser excluída ante a fumaça do bom direito e o perigo da demora .Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/63). 

O pedido de gratuidade foi indeferido (fl. 64) e o Agravo de Instrumento interposto no tocante não foi provido (fls. 112/119). 

A ré foi citada (fl. 127) e contestou o feito sustentando em síntese a improcedência. Argumenta que vários clientes seus começaram a receber convocação da Subgerência de produtos de interesse à saúde da COVISA, no segundo semestre de 2007, para reunião de trabalho, com observação de que somente seria permitida a entrada do responsável legal ou técnico ou funcionário da empresa com procuração específica; estranhou a exigência; sua entrada na reunião de 21 de janeiro de 2008 foi negada, mesmo com procuração, por não ser funcionário da empresa; estava acompanhando o representante da empresa e sofreu constrangimento, retirando-se do local; essa reunião foi conduzida por Lourinaldo, que orientou vários dos seus clientes à não contratação de consultores porque eles não possuiam conhecimento correto da legislação e se preocupavam muito mais com os honorários do que com a assessoria; ficou profundamente indignado e por isso emitiu o comunicado através de seu site corporativo, protocolando a representação na Secretaria Municipal de Saúde; foi instaurada uma comissão interna de investigação por técnicos da COVISA, que inocentou o autor; não foi ouvido por essa comissão; o autor é contumaz crítico de outros profissionais, conforme entrevista dele na Revista do Biomédico, edição 75; o direito de petição é garantido pela Constituição Federal no artigo 5º, inciso XXXIV, alíneas a e b; no seu entender, os comentários do autor poderiam ser considerados como conflitantes frente aos princípios da Administração Pública, ferindo o princípio da legalidade e também o princípio da moralidade administrativa; o fator preponderante para a representação consistiu no fato de que, conforme a Lei nº 6.360/76, as empresas que fabricam, importam, distribuem ou comercializam produtos sob regime de vigilância sanitária estão obrigadas a possuir licença sanitária e autorização de funcionamento especial; há explicação quanto ao papel de consultores; a matéria veiculada via Internet foi feita através de seu serviço de comunicação interna para os seus clientes e não denegriu a imagem do autor, que continua exercendo a mesma atividade; ele está tentando enriquecimento ilícito com base em fatos inverídicos, com litigância de má-fé (fls. 129/145). Juntou documentos (fls. 146/191).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 195/198).

Facultada a especificação de provas (fl. 199), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 202, 204 e 206/207). 

Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 211). 


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor ajuizou esta Ação visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a retirar a página da Internet com a matéria relacionada ao seu nome, sob pena de multa diária e, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$100.000,00. Fundamenta o pedido no artigo 4º do Código de Processo Civil e no artigo 5º, caput, incisos LV e LVII, da Constituição Federal. 

Este feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos para o exame da causa, não havendo mesmo necessidade de dilação probatória (v. fl. 202). 

Conforme já relatado, o autor alega que é Servidor Público lotado na Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, onde exerce a atividade de Subgerente de vigilância em produtos de interesse da saúde. Foi acusado de desprestigiar e insultar a ré na reunião de janeiro de 2008 e o procedimento administrativo disciplinar instaurado resultou em arquivamento. Sua imagem foi denegrida pela Internet, pois a ré noticia que ataca o trabalho de consultores. A ré cometeu uma série de danos à sua imagem, agredindo sua honra junto ao público e aos outros Servidores. A obrigação de indenizar está prevista no artigo 186 do Código Civil, pois no caso a Administração Pública apurou que agiu em exercício regular de direito, não cometendo nenhuma falta disciplinar, civil ou criminal contra a Administração ou ao erário público. A rede mundial é de acesso ilimitado. Possui excelente reputação profissional, mas foi submetido a constrangimento pela ré, que deve reparar o prejuízo. A notícia divulgada na Internet expõe sua imagem e deve ser excluída ante a fumaça do bom direito e o perigo da demora (fls. 2/16). 

A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que vários clientes seus começaram a receber convocação da Subgerência de produtos de interesse à saúde da COVISA, no segundo semestre de 2007, para reunião de trabalho, com observação de que somente seria permitida a entrada do responsável legal ou técnico ou funcionário da empresa com procuração específica; estranhou a exigência; sua entrada na reunião de 21 de janeiro de 2008 foi negada, mesmo com procuração, por não ser funcionário da empresa; estava acompanhando o representante da empresa e, constrangido, retirou-se do local; essa reunião foi conduzida por Lourinaldo, que orientou vários dos seus clientes à não contratação de consultores porque eles não tinham conhecimento correto da legislação e se preocupavam muito mais com os honorários do que com a assessoria; ficou profundamente indignado e por isso emitiu o comunicado através de seu site corporativo, protocolando a representação na Secretaria Municipal de Saúde; foi instaurada uma comissão interna de investigação por técnicos da COVISA, que inocentou o autor; não foi ouvido por essa comissão; o autor é contumaz crítico de outros profissionais, conforme entrevista dele na Revista do Biomédico, edição 75; o direito de petição é garantido pela Constituição Federal no artigo 5º, inciso XXXIV, alíneas a e b; no seu entender, os comentários do autor poderiam ser considerados como conflitantes frente aos princípios da Administração Pública, ferindo o princípio da legalidade e também o princípio da moralidade administrativa; o fator preponderante para a representação consistiu no fato de que, conforme a Lei nº 6.360/76, as empresas que fabricam, importam, distribuem ou comercializam produtos sob regime de vigilância sanitária estão obrigadas a possuir licença sanitária e autorização de funcionamento especial; há explicação quanto ao papel de consultores; a matéria veiculada via Internet foi feita através de seu serviço de comunicação interna para os seus clientes e não denegriu a imagem do autor, que continua exercendo a mesma atividade; ele está tentando enriquecimento ilícito com base em fatos inverídicos, com litigância de má-fé (fls. 129/145).

Ao que se colhe dos autos, o autor é efetivamente Servidor Público, com excelente reputação profissional. Promoveu, com a aprovação de sua Gerência, o denominado Programa Permanente de Orientação Técnica, mediante reuniões com representantes legais e responsáveis técnicos das empresas que possuíam protocolo de pedido de cadastro. Realizou, entre outras, a reunião de 22 de janeiro de 2008 com representantes legais e responsáveis técnicos das quarenta e duas (42) empresas relacionadas na lista de inscrição e presença juntada nas fls. 30/33. 

Segundo os autos, os representantes legais da INBRAVISA, ora ré, não foram aceitos na reunião de 22 de janeiro exatamente porque havia sido previamente estabelecido que somente seria admitida a presença dos responsáveis legais, ou funcionários ou técnicos das empresas inscritas (v. fl. 26).

A ré, por outro lado, se acha estabelecida como um Instituto de Vigilância Sanitária que possui como sócios administradores, Rui de Andrade Dammenhain e Valéria Camargo Dammenhain, ele com a participação de oitocentas quotas e ela com as outras duzentas quotas, correspondentes ao capital social de R$ 1.000,00, conforme a segunda alteração contratual datada de 22 de novembro de 2005 (fls. 158/161). Foi criada em 20 de maio de 2003 e tem como objetivo o desenvolvimento de atividades relacionadas à área da saúde, com ênfase na área de vigilância sanitária, direta ou indiretamente a pessoas físicas e pessoas jurídicas, de caráter público ou privado, instituições filantrópicas, englobando também atividades de auditoria técnica, de promoção de cursos e palestras, de publicação de trabalhos científicos, de desenvolvimento de sistemas de divulgação, de colaboração, entre outras (v. fl. 149). 

Rui de Andrade Dammenhain e Valéria Dammenhain, além da sociedade no Instituto, são Servidores Públicos do Estado de São Paulo, regidos pela CLT, ocupantes da função atividade de Cirurgiões Dentistas, ele lotado no Centro de Vigilância Sanitária da Coordenadoria de Controle de Doenças e ela no Departamento de Gerenciamento Ambulatorial da Capital, conforme indicado na fl. 53. A ré, representada por ambos, houve por bem publicar a referida denúncia no site indicado, a partir das alegadas informações dadas por empresas participantes da mencionada reunião de 22 de janeiro de 2008, a par da representação perante a Coordenaria da Vigilância em Saúde. O procedimento administrativo instaurado contra o autor foi, contudo arquivado (v. fls. 19, 44/58 e 59). 

Conforme se vê do relatório elaborado pela comissão de averiguação preliminar, restou apurado que o autor não cometeu nenhuma falta disciplinar durante a reunião técnica realizada em 22 de janeiro de 2008, tanto que foi proposto o arquivamento com sugestão de encaminhamento ao Departamento Judicial da Procuradoria Geral do Município para exame de eventual propositura de medida judicial pelo comprometimento jurídico de toda a administração da COVISA e também o encaminhamento de cópia da matéria veiculada pelo réu ao Coordenador de Recursos Humanos da Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo para ciência e eventuais providências cabíveis (v. fls. 44/58 e 59). 

Malgrado o pedido de reparação pecuniária do autor e a configuração de prejuízo moral decorrente da conduta de representante legal da ré, não se vislumbra elemento de convicção suficientes para o reconhecimento do dano moral indenizável no caso dos autos. 

Já se viu, a denúncia da ré contra o autor na Internet foi endereçada aos envolvidos, em site corporativo, ao mesmo tempo em que a ré promoveu a representação endereçada à Coordenação de Vigilância Sanitária (v. fls. 19/24). 

Como quer que seja, não havendo elementos suficientes de convicção para o reconhecimento do dano moral indenizável, resta a rejeição do pedido inicial. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência: 



0003486-51.2010.8.26.0128  Apelação  
Relator(a): Moreira de Carvalho 
Comarca: Cardoso 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 07/03/2012 
Data de registro: 09/03/2012 
Outros números: 34865120108260128 
Ementa: ... administrativo cabível apenas quanto a aspectos de legalidade e legitimidade Ausência de vícios no procedimento Direito de ampla defesa e contraditório exercido Advogado constituído que se manifestou favoravelmente ao arquivamento DanEmenta: ?APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇAO Sindicância administrativa arquivada Comunicação de possível prática de falta grave Diante de indícios de prática de infração disciplinar, a instauração de processo administrativo constitui poder-dever do administrador Inexistência de ilegalidade Responsabilidade da Municipalidade que depende da demonstração do dano e do nexo de causalidade Controle judicial do ato administrativo cabível apenas quanto a aspectos de legalidade e legitimidade Ausência de vícios no procedimento Direito de ampla defesa e contraditório exercido Advogado constituído que se manifestou favoravelmente ao arquivamento Dano moral não configurado Dano material não comprovado Sentença reformada, recurso oficial e voluntário providos.?



0341368-04.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2012 
Data de registro: 22/11/2012 
Outros números: 6515264800 
Ementa: ... Do teor da representação colhe-se apenas o animus narrandi dos fatos, ainda que com certa veemência Não se identificam, porém, o animus caluniandi ou quaisquer outros excessos, dolosos ou culposos, do réu Dano moral não configurado Ação de indenização por danos morais improcedente Recurso improvidoEmenta: DANO MORAL Responsabilidade civil por ato ilícito Representação de escrevente técnico judiciária ao CNJ, realizada por Promotor de Justiça, em decorrência do cumprimento, por aquele, de ordens superiores de busca e apreensão de autos processuais O fato de o réu provocar a instauração de procedimento para apurar eventual ato de improbidade administrativa constitui mero exercício regular de um direito Do teor da representação colhe-se apenas o animus narrandi dos fatos, ainda que com certa veemência Não se identificam, porém, o animus caluniandi ou quaisquer outros excessos, dolosos ou culposos, do réu Dano moral não configurado Ação de indenização por danos morais improcedente Recurso improvido.

Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que LOURINALDO CORDEIRO ALVES moveu contra INBRAVISA ? INSTITUTO BRASILEIRO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA e, em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro por equidade em R$ 2.000,00 (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.378,53, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n° 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
