

DECISÃO

Processo nº:053.08.132759-4 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Maria Messias de Soliz
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.





9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 2193/08



Vistos.

Alega a embargante a existência de contradição na sentença, pois em se tratando de ato ilícito, os juros de mora devem incidir desde o evento danoso. Além disso, sustenta que a taxa deve ser de 0,5% ao mês até a data em que entrou em vigor o Código Civil de 2002 e, a partir de então, no patamar de 12% ao ano.

É certo que, nas hipóteses em que a obrigação de reparar ou compensar o constrangimento causado à vítima do evento danoso for extracontratual, o devedor, em tese, deve ser considerado em mora a partir da data em que praticou o ato ilícito, conforme disposto no art. 398 do CC/02. 
Contudo, em se tratando de dano moral, não se afigura razoável computar juros de mora antes que haja provimento jurisdicional fixando o quantum indenizatório. De fato, sem decisão especificando o valor do dano moral, não há como exigir do devedor o pagamento de quantia determinada. Sobrevindo a decisão judicial, a indenização torna-se líquida e, assim, é a partir dessa data que devem incidir os juros de mora, bem como a correção monetária que, por equívoco, constou na sentença, a partir da citação. 
Quanto à taxa, verifico que, em parte razão assiste à autora, pois a ação foi distribuída em 05.08.2008, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, que acrescentou o art. 1º.-F à Lei 9494/97. 
Sendo assim, declaro a sentença para alterar o tópico final, nos seguintes termos:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar à autora o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos, vigentes nesta data, acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data, bem como juros de mora, no patamar de 1% ao mês, a partir desta data, pois se trata de indenização oriunda de ato ilícito, e não se aplica o disposto na Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, porque a ação foi distribuída em 05.08.2008.

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.R.I.

São Paulo,  data supra.


Simone Gomes Rodrigues Casoretti
           Juíza de Direito
