

SENTENÇA

Processo nº:005.08.132645-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Mabe Ferreira da Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos. 

MABE FERRIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, visando ao ressarcimento de danos morais, devidos a acidente de trânsito ocorrido na Avenida São Miguel Paulista, 792, Vila Marieta. Em síntese, alega que era passageira do ônibus da ré e que o motorista da empresa requerida ao tentar fazer ultrapassagem indevida percebeu que havia um veículo Fiat/ palio de cor verde manobrando entre as faixas para evitar a colisão com o mesmo veio a colidir em outro veículo. O acidente ocasionou lesões na região superior das costas e no pescoço, o que lhe trouxe sofrimento e inquietação de ordem moral. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada no valor de R$ 33.200,00. Juntou documentos (f. 27/31). 
Citada, a ré denunciou à lide a Mutual ? Companhia Mutual Seguros. No mérito, sustentou improcedência, argumentando que o preposto não agiu com imprudência negligência ou imperícia. Alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veiculo fiat/palio. Ainda, questiona a existência de danos morais e impugna o valor exorbitante da indenização pleiteada (fl. 58/75).
Houve réplica (fl.78/80).
Saneado o feito, foi determinado que a autora juntasse cópia do atendimento médico (fl.84). Documentos juntados pela autora (f. 94 e 97/98)
Indeferida a denunciação à lide (fl. 81).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito. 
A ação é procedente.
É incontroverso no feito que o ônibus da empresa ré envolveu-se em uma colisão com um outro veículo na data de 20 de outubro de 2008 (fls.27/31).
Quanto à responsabilização do requerido com relação ao acidente, vale transcrever a Súmula 187 do Superior Tribunal de Justiça: ´A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente de transito não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.´.
Nesse contexto, inviável a alegação de culpa de terceiro pelo requerido.
Ademais, a obrigação das empresas de transportes coletivos é de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino, é da natureza do contrato de transporte a cláusula de incolumidade. A responsabilidade objetiva deriva, também, do risco da atividade exercida pela requerida. Sendo assim, ausentes as excludentes de responsabilidade (força maior e a culpa exclusiva da vitima), impõe-se o dever de indenizar. 
Assim, inconsistente a tese de culpa de terceiro.
Ensina Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição 2004, Editora Revista dos Tribunais):

Tratando-se de debate acerca de fatos relacionado ao exercício de atividade carregada de perigo, qual seja, a do transporte por ônibus, em que prospera a teoria objetiva de responsabilidade civil, não há que se cogitar de analise da subjetividade do agente, respondendo a empresa pela simples demonstração do nexo causal (ou etiológico ) entre o exercício da atividade e o fato gerador ) e o dano produzido ( evento danoso, ou conseqüência do acidente). Reduz-se, por conseguinte, nesse campo, o elenco das excludentes possíveis, em especial a do caso fortuito, que perde, pois esse caráter, produzindo, ao revés, efeitos contra o exercente da atividade . ( 1.º TACSP ? 4.ª C. ? Ap. ? Rel. Carlos Bittar ? j. 29.09.1993 ? RT 702/105) 


Resta analisar a pretensão indenizatória.       
Há dano moral a ser indenizado, diante da aflição e sofrimento advindos do acidente automobilístico. 
Narra a autora que em virtude do acidente teve ´forte trauma na região superior das costas com  lesão no pescoço´. 
Não há nenhum documento que informe o tipo de tratamento necessário, o tempo de tratamento ou necessidade de afastamento do serviço. 
Segundo consta do feito, as lesões apuradas no processo infracional, conforme B.O. (fls.27/31) e doc. (fls.97/98) foram consideradas leves.
Mas, ainda que leves, não se pode desconsiderar o trauma de colisão violenta, e nem os danos decorrentes das lesões inerentes. Neste caso, o dano decorre do próprio fato, ou seja, existe in re ipsa. 
Mas é verdade que o valor pleiteado é exorbitante. As dores devem ser indenizadas, mas não podem se convolar em fonte de locupletamento sem causa, tendo em vista que não houve seqüelas consideráveis. O parâmetro pretendido pela autora serve para a reparação de perda de entes queridos, ou de lesões permanentes.
Nesse sentido:



Apelação 991090876513 (7350131800) Relator(a): Melo Colombi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/08/2009. Ementa: ´... em escoriações e hematomas - Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Montante condenatório reduzido - Recurso da autora não provido, neste ponto, e recurso da ré parcialmente provido para esse fim, HONORÁRIOS DE ADVOGADO - ...´

Assim, fixo a indenização, em R$ 1.500,00, já considerados eventuais juros moratórios e correção monetária até a data da sentença.

Afasto o pedido do requerido para que seja deduzido da indenização o valor referente ao seguro obrigatório, uma vez que o seguro obrigatório constitui direito garantido por lei para cobrir as despesas médicas, invalidez permanente ou morte devidamente comprovadas. Em resumo, o seguro obrigatório cobre essencialmente danos materiais e não morais. Além disso, não há prova que a autora tenha recebido tal indenização. 
 
Assim manifesta-se a jurisprudência:

Apelação 992090731025 (1285952500) Relator(a): Romeu Ricupero Comarca: Vargem Grande do Sul.Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/05/2010 Data de registro: 12/05/2010. Ementa: ´Acidente em rodovia estadual Veículo que ingressou em cortina de fumaça, percebendo o condutor a falta de visibilidade, o que o fez diminuir a velocidade, advindo abalroamento Genitora dos autores, que para evitar as conseqüências de novas colisões, abandonou o veículo abalroado, sendo atropelada e morta Procedência parcial Responsabilidade objetiva da concessionária, quer pela previsão da CF (arl 37. $ 6), quer pela previsão do CDC (arl 22) Inexistência de prova de que a autora menor dependia de renda da falecida, sendo que até mesmo prova de que a falecida trabalhasse Indenização pelo dano moral aumentada de RS 20 000.00 para RS 41 500.00, com metade para cada autor. Seguro obrigatório que somente deve ser descontado da indenização por dano material (Súmula 246/STJ). No caso, não cabe o desconto, eis que a indenização é exclusivamente pelos danos morais Apelação dos autores provida em parte e recurso adesivo da ré não provido.´  
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ´Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca´.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a requerida VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA ao pagamento a MABE FERREIRA DA SILVA do valor R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês e correção monetária, a partir desta condenação.
Sucumbente, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação, atualizado. 


P. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
