

SENTENÇA

Processo nº:0132315-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonia de Oliveira Martins
Requerido:Banco Bgn S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

ANTONIA DE OLIVEIRA MARTINS, qualificada nos autos, propôs ação de revisão contratual cumulada com pedidos de repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO BGN S.A. Alega que em maio de 2009 celebrou com o Banco do Brasil S.A. contrato de empréstimo no valor de R$ 33.541,20, a ser pago em 60 parcelas de R$ 559,00, tendo liquidado 15 prestações, no valor total de R$ 8.385,00. Posteriormente, celebrou com o réu contrato, por meio do qual ficou ajustado que este último quitaria as parcelas vincendas do empréstimo com o Banco do Brasil e disponibilizaria, ainda, em sua conta corrente, a quantia de R$ 5.000,00 para a quitação de outras pendências financeiras. Ocorre que, após a celebração desse novo contrato, foi surpreendida pelo descumprimento do ajuste pelo réu, o qual deixou de depositar a quantia de R$ 5.000,00. Além disso, o réu passou a cobrar 60 parcelas do empréstimo e não as 45 restantes recompradas junto ao Banco do Brasil. Dessa forma, caracterizado o inadimplemento contratual por parte do réu, pede a revisão do contrato celebrado para reelaboração dos cálculos das prestações e do saldo devedor, incluindo as prestações já pagas do contrato anterior, e a condenação do demandado à devolução em dobro do valor das parcelas pagas não consideradas no cálculo, no montante total de R$ 16.770,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos, por tê-la ludibriado na contratação.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 31 a 42.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que inexistiu qualquer ato ilícito, no caso, uma vez que a autora aderiu ao contrato por sua livre vontade, tendo prévia ciência de todos os seus termos, impondo-se a sua observância. Ademais, não houve cobrança indevida de valores e nem pagamento em excesso que autorizem a pretendida repetição de indébito. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral, na espécie, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 83 a 109 e 113 a 150).

A réplica da autora veio às fls. 154 a 157.

O processo foi declarado saneado, com a fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova documental e oral (fls. 165).

Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 200).

Encerrada a instrução probatória (fls. 199), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 204 a 206 e 207 a 209).

É o relatório.
DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 02.02.2011, as partes celebraram contrato, por meio do qual o réu emprestou à autora a quantia de R$ 17.579,59 para liquidação de dívida desta última com o Banco do Brasil, com liberação, ainda, de crédito em conta corrente da soma de R$ 1.504,24 (fls. 116). Por ocasião da contratação, ficou ajustado que a autora pagaria o valor do mútuo em 60 parcelas mensais de R$ 559,00, tendo havido a emissão por esta de cédula de crédito bancário, em que se previram, de maneira expressa, os encargos contratuais, notadamente a taxa de juros de 2,29% ao mês e 31,21% ao ano, e o valor final devido (R$ 33.540,00) - fls. 117 a 120.

Como se pode perceber, os termos da contratação são claros, no que se refere ao valor do empréstimo, ao montante final devido, ao número e ao valor das parcelas mensais a serem pagas e ao valor do crédito liberado em conta corrente, após a liquidação da dívida da autora com o Banco do Brasil. Observe-se que, em lugar algum, seja na proposta inicial, seja nos documentos que formalizaram o empréstimo, constou que as somas já pagas anteriormente pela autora ao Banco do Brasil seriam descontadas do novo empréstimo ou que haveria a concessão de crédito adicional de R$ 5.000,00, com depósito da quantia em conta corrente.

Dessa forma, se houve inicialmente promessa por parte do réu nesse sentido, conforme sustentado na inicial, o certo é que, ao final, por ocasião da formalização da contratação, tal promessa não foi reafirmada, tendo a autora optado, ainda assim, pela realização do empréstimo, com as condições e termos acima descritos, que devem, portanto, ser observados.

No ponto, vale anotar que a autora não nega ter firmado o documento de fls. 116 e nem ter emitido a cédula de crédito bancário de fls. 117 a 120. Do mesmo modo, em momento algum alegou a autora qualquer vício na manifestação da sua vontade por ocasião da celebração do novo empréstimo junto ao réu.

Daí por que inviável pretender a autora, agora, a revisão do contrato para o abatimento da quantia de R$ 8.385,00, referente ao montante pago no empréstimo obtido no Banco do Brasil, com restituição em dobro desse montante, a título de indenização por danos materiais. De igual forma, não há que se falar em indenização por danos morais, já que a autora não pode ser tida como ludibriada pelo réu, o qual, pesem embora promessas diversas feitas inicialmente, no momento da contratação deixou claras e expressas as condições do novo empréstimo, às quais a demandante aderiu por sua livre vontade.

Nesses termos, os pedidos formulados pela autora devem ser julgados improcedentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movia por ANTONIA DE OLIVEIRA MARTINS em face do BANCO BGN S.A. Deixo, porém, de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/50). 

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
