

SENTENÇA

Processo nº:0132091-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalberto Silva
Requerido:Banco Zogbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ADALBERTO SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e de indenização por danos morais em face de BANCO ZOGBI, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com o demandado, ele negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida que desconhece, no valor de R$ 1.487,04. Aduz que toda essa situação o submeteu a constrangimento. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/23).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 24).
O Banco Bradesco, sucessor do réu, apresentou contestação. Sustenta em preliminar carência de ação e no mérito, em suma, que o autor é efetivamente devedor e a inscrição de seu nome no rol de devedores é legitima. O autor firmou contrato de cartão de crédito, emitido em 12/12/2006, deixando de pagar o débito apurado. Sustentou a ausência de danos morais indenizáveis. Requer a improcedência da ação (fls. 33/58). Juntou documentos (fls. 59/116).
Réplica às fls. 121/127.

É o relatório. 
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
A preliminar suscitada na contestação se refere, na realidade, ao mérito da ação.
A ação é improcedente.
Alegou o autor desconhecer a dívida e que nada contratou com o réu.
A proposta de emissão de cartão juntado à fls. 75, no qual o autor aderiu ao cartão de crédito do réu, comprova que o autor mentiu. O documento traz a assinatura do autor que é idêntica às lançadas às fls. 16 e 17.
As faturas de fls. 76/116 comprovam a utilização do cartão desde dezembro/2006 e a existência de saldo devedor.
O fato de haver nos autos apenas fotocópia não autenticada da proposta original em nada altera a comprovação de sua existência, posto que a apresentação do contrato original ou de sua fotocópia autenticada somente seria exigível em ação que visasse seu cumprimento ou execução. No caso, é simples meio de demonstração de que o autor efetivamente contratou com o réu. Nesse aspecto o autor em sua réplica não sustenta que não assinou o documento ou que a assinatura é falsa, se opõe a ele tão-somente nos aspectos formais.
O autor age de má-fé. Alterou a verdade dos fatos e utiliza-se do processo para obtenção de vantagem ilícita (art. 17, II e III, CPC). Deve, por isso, sofrer a sanção prevista no art. 18, caput, CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. Tais verbas somente poderão ser cobradas feita a prova de que o autor perdeu a condição de beneficiário da assistência gratuita (art. 12 da Lei nº 1.060/50).
Condeno o autor ao pagamento de multa no valor de 1% do valor atualizado da causa por litigância de má-fé.
Tais verbas poderão ser executadas desde logo, pois não contempladas no rol de isenções compreendidos pela assistência judiciária (art. 3º da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
