

SENTENÇA

Processo nº:053.08.132677-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Regivam Teotonio da Cruz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 09 de dezembro de 2.009, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


                                        Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por REGIVAM TEOTÔNIO DA CRUZ objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos moral (não menos do que cento e quarenta salários mínimos) e material, sob a alegação de que teria sido injusta a sua prisão em flagrante por tráfico de drogas, em 18 de janeiro de 2008, já que, naquele instante, não havia quaisquer indícios de sua participação no aludido crime, tanto que foi absolvido pelo juízo da 7ª Vara Criminal Central da Capital (25 de fevereiro de 2008). 

O Estado de São Paulo, citado, apresentou defesa dizendo que a prisão em flagrante do autor foi justa, diante do depoimento dos adolescentes no sentido de que eram olheiros do autor no ponto de venda de entorpecentes conhecido como biqueira, tanto é assim que o autor foi absolvido por falta de provas, sobretudo pelo desmentido posterior dos menores. Enfim, a absolvição criminal por falta de provas não macula a prisão processual anterior, quando havia motivos à época de sua decretação. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Nenhuma das partes requereu a produção de provas. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

A ação deve ser julgada improcedente.

O artigo 5º LXXV da CF de 1988 estatui que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. 

É evidente que o legislador constituinte previu duas hipóteses de indenização: a decorrente de erro judiciário, denominado pela doutrina  de típico,  nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, que não é o caso dos autos;  e  a proveniente de prisão indevida ou injusta.

No que toca à prisão indevida, como bem doutrina Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, p. 477, face ao novo texto constitucional, não se compreende que, sendo injusta a prisão no que excede o prazo fixado na sentença condenatória, seja, em tese, menos injusta a prisão do réu que nela é mantido se ao final vem a ser eventualmente julgada improcedente a denúncia pela sentença absolutória.

Entretanto, salienta o mesmo doutrinador que prevalece a jurisprudência no sentido de que o juízo da ação indenizatória de responsabilidade civil não poderá deixar de considerar as condições e circunstâncias da prisão ocorrida em qualquer fase do processo-crime, e os fundamentos da sentença ou decisão penal, que teriam determinado a sua libertação (ob. cit. p. 481). 

Por outros termos, entende-se, nesta linha, que corretamente decretada prisão cautelar, provisória ou preventiva, fundamentada nos elementos até então constantes dos autos, a simples absolvição, posterior, do acusado por insuficiência de provas não gera por si direito a indenização, posto que aquele ato de persecução criminal, legalmente previsto, repousa em juízo provisório (ob. cit. p. 482). 

E prossegue: Ora, a teor desse entendimento, devendo o juízo cível competente para apreciar a responsabilidade civil do Estado examinar a atuação da justiça criminal, na valoração dos fatos e circunstâncias determinantes da validade e legalidade da prisão, daí resulta a responsabilidade da Administração Pública pelos danos decorrentes da indevida prisão do sentenciado, uma vez demonstrada a ocorrência de dolo, erro grosseiro, abuso de poder ou arbitrariedade na ordem da prisão cumprida...Da mesma forma, 'ocorrendo prisão ilegal, em desatendimento aos pressupostos que informam a flagrância, com notória repercussão negativa pela mídia, cabe ao Estado o dever de indenizar, em vista da responsabilidade objetiva do Estado, ainda que o dano decorra de um ato judicial'(RT 727/251) (ob. cit. p. 482).

Portanto, independentemente da absolvição criminal do autor pela insuficiência da prova de que guardava e tinha em depósito a droga apreendida para o tráfico, de acordo com a doutrina e jurisprudência citadas acima, para a caracterização da injustiça da prisão em flagrante do autor é necessário o exame dos elementos probatórios existentes à época da lavratura do auto. 

Em outras palavras, cabe perquirir se havia justa causa para a prisão em flagrante do autor, pois, se existente, a sua absolvição criminal posterior pela insuficiência de prova de sua autoria, fundada na valoração do quadro probatório, não a torna indevida ou injusta. 

Pelos depoimentos dos policiais militares Rogério e Ricardo (fls. 122/123), constantes do auto de prisão em flagrante, o autor, em companhia de dois menores, foi abordado por eles em uma casa em construção (local conhecido como ponto de venda de entorpecentes), quando o adolescente José Ricardo indicou o autor como sendo traficante, além de apontar o local onde ele escondia a droga, a qual, logo depois, foi apreendida pelos policiais, devidamente acondicionada para o tráfico (21 trouxinhas plásticas de maconha e oito de cocaína). Além disso, apreenderam quarenta e um reais em dinheiro em poder do autor.  

Ora, a despeito do juiz criminal ter entendido que tal prova não era suficiente à condenação, sobretudo pela retratação dos menores, ainda na delegacia, o que também é comum, penso que, diante de tais elementos probatórios, havia razão suficiente para a prisão em flagrante do autor, assim como para o recebimento da denúncia. 

Enfim, à vista da prova colhida inicialmente, a autoridade policial agiu com acerto ao lavrar o auto de prisão em flagrante do autor, bem como o juízo criminal ao receber a denúncia por tráfico. Daí, não há que se falar em prisão injusta ou indevida, dentro do contexto doutrinário citado acima e, por conseguinte, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor, pela sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$1.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2009.
