

SENTENÇA 

Reclamação:0132032-54.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Carlos Eduardo Otaviano Novaes
Requerido:Banco Carrefour S/A





  

Vistos.

CARLOS EDUARDO OTAVIANO NOVAES propõe ação declaratória com pedido de antecipação de tutela mais indenização por danos materiais e morais contra BANCO CARREFOUR LTDA.
Diz o autor, em síntese, que seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito já que havia pago os valores de financiamento, débito que contraiu com o réu.
Foi concedida antecipação de tutela para suspensão dos efeitos dos registros negativos em nome do autor.
Citado, o réu responde, diz que houve engano. Não ocorreu má fé de sua parte. Tomou todas as providências para corrigir o engano, inclusive com baixa das negativações. Tece considerações sobre o pedido e seus valores.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida com prolação de sentença na atual fase do processo.
O autor diz na inicial que em 24 de junho de 2009 adquiriu em uma das lojas da requerida um aparelho de informática pelo preço de R$ 999,00, pagando entrada e ficando de pagar seis prestações sucessivas de R$ 108,49.
Apresenta o autor documentos que provam o pagamento integral de todo o débito. O réu não apresenta impugnação a esses documentos.
Demonstra, também, o autor, que seu nome foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito sendo que, por ordem deste Juízo, ocorreu a suspensão dos efeitos dos registros, conforme documentos de fls. 54 e 56.
Em sua defesa, o réu diz que, por motivo que não sabe precisar, no sistema do banco permaneceu referência a débito inexistente (é o que se entende do item 12 da contestação). Mas segundo o réu o autor jamais foi "compelido a efetuar referida cobrança" (parece que o réu quer dizer que o autor jamais foi cobrado). No entanto, a negativação do nome do autor no SERASA e SCPC, além da correspondência recebida pelo autor, mostram o contrário. Ele foi, sim, cobrado. E seu nome negativado em razão de débito que já havia sido pago.
Não é correta a afirmação do réu no sentido de que providenciou a baixa das negativações que só ocorreu por ordem deste Juízo, conforme acima já dito.
Não importa que os prepostos do réu tenham agido sem má fé. Sua conduta causou prejuízos morais para a pessoa do autor. Tem o réu obrigação, empresa de grande porte que é, de manter sob controle suas contas, conferindo os pagamentos efetuados pelos clientes.
Sabe-se que a jurisprudência é mais do que pacífica no dizer que a mera negativação indevida do nome de alguém é fonte de danos morais posto que conhecidas as funestas consequências que isso acarreta (problemas com bancos, obtenção de crédito, talões de cheque, nervoso e angústia da pessoa atingida, vendo-se privada de operações financeiras necessárias a sua manutenção e sobrevivência.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
O autor tem direito, também, a receber as importâncias que comprovadamente pagou para advogado que se viu obrigado a constituir.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para, nos limites do pedido articulado a fls. 14, declarar inexigiveis os valores que serviram de base para negativação do nome do autor, tornar definitiva a antecipação de tutela para cancelar os registros negativos junto aos órgãos de proteção ao crédito (oficiando-se) e condenar o réu a pagar para o autor a importância que, comprovadamente, pagou para seu advogado constituído nos autos, a ser atualizada a partir do efetivo desembolso, com juros de mora legais a contar da citação e indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor dos danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
