

SENTENÇA

Reclamação:0132736-72.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Sidney Márcio Gubitose
[Tipo Completo da Parte Passiva:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, Bergamais Supermercados Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. SIDNEY MÁRCIO GUBITOSE ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BERGAMAIS SUPERMERCADOS LTDA (Proc. nº 06.132736-6). Alegou que, no dia 03 de maio de 2006, por volta de 09:30 horas, estacionou seu veículo Honda, Civic LX, 1998, placas CWL-0201, na área destinada a esse serviço, pelo réu. Após pesquisa de preços e de efetuar compras, retornou ao estacionamento e verificou a subtração de seu automóvel. Comunicou o fato ao preposto do réu e lavrou Boletim de Ocorrência. O estacionamento era destinado ao uso dos clientes do réu. As compras são levadas, aos automóveis estacionados, por carrinhos, que, depois de usados, são deixados no local e recolhidos por empregados do réu. Salientou que o serviço de estacionamento se destina à captação e ao incremento da freguesia, atraída pelo conforto e aparente segurança. Buscou a reparação do dano material, resultante do furto do automotor, que estimou em R$23.200,00. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/24.

O réu ofertou contestação (fls. 48/54). Salientou que declaração, datada de 09 de maio de 2006 e emitida pela proprietária do automóvel, no sentido de que alienou o veículo, em 22 de junho de 2004, não pode ser admitida, por efetivada após o furto e especificar preço de R$23.000,00, que corresponderia ao valor atual. Ademais, o autor permaneceu dois anos na posse do bem, sem se preocupar em regularizar a transferência do automotor. Destacou que o autor afirmou ter adentrado, nas dependências da empresa-ré, às 9:30 horas, para pesquisar preços, para presentear a genitora, mas efetuou compras quase 5 horas depois e apenas de produtos perecíveis. Ressaltou não ser entidade filantrópica e que o cartão de controle e saída de veículos do estacionamento atende as normas estabelecidas pela Prefeitura do Município de São Paulo. O réu mantém contrato de seguro e, provado o furto no estacionamento, a seguradora efetuará a indenização. Buscou o chamamento da seguradora à lide.

O autor apresentou réplica (fls. 57/59).

O réu acostou apólice de seguro (fls. 78/82), sendo deferida denunciação da lide (fl. 83).

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ofereceu contestação (fls. 120/133), instruída com documentos (fls. 134/150). Admitiu o contrato de seguro, celebrado com o réu-denunciante, pelo qual se responsabilizou até o limite fixado na apólice de seguro, inexistindo solidariedade, mas apenas obrigação de reembolso. Ressaltou que a cláusula particular II da avença exigia o registro formal e regular da entrada e saída dos veículos do estabelecimento segurado, bem como que a cláusula 1.1.1 das condições especiais estabelecia que, se não houvesse registro escrito da entrada e saída de veículos, com identificação e horário de permanência, o furto somente seria ressarcido, se comprovada a destruição ou o rompimento de obstáculo, para a subtração. Contudo, o cartão do estacionamento fornecido pelo réu-denunciante revela nenhum controle escrito da placa e horário de entrada e saída do veículo, a demonstrar a ineficácia do sistema de segurança utilizado pelo réu-denunciante, pois permitiria que alguém estacionasse um Fusca e saísse com uma BMW ou um Audi, uma vez que o cartão de estacionamento não mencionava placa do veículo, nem marca ou modelo. Se o réu-denunciante optou por um controle mais barato, não pode pleitear o cumprimento do contrato, cuja norma descumpriu.  Enfatizou que, em nenhum momento, se alegou e nem se comprovou subtração por rompimento de obstáculos. Pugnou pela improcedência da denunciação da lide, inclusive pela negligência do réu-denunciante-segurado, que nem sequer dispunha, na portaria, de preposto especializado, para controle de entrada e saída de veículos. Subsidiariamente invocou a necessidade do réu-denunciante arcar com o valor da franquia obrigatória, bem como impugnou o valor estimado pelo autor. Também buscou a transferência dos salvados, para seu nome, em sub-rogação, para efetivar o pagamento da indenização. 

O réu-denunciante ofertou réplica à contestação da denunciada (fls. 183/184).

O autor também se manifestou (fls. 186/196).

Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram da oitiva das testemunhas arroladas (fls. 223/verso e 225).

SIDNEY MÁRCIO GUBITOSE ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BERGAMAIS SUPERMERCADOS LTDA (Proc. nº 08.106890-5). Alegou que, no dia 03 de junho de 2006, seu veículo foi subtraído do estacionamento do supermercado-réu. Comunicado, o preposto do réu afirmou que haveria contrato de seguro, para os veículos estacionados, e que bastaria, ao autor, para ressarcimento, providenciar os documentos necessários, que foram entregues. Salientou ser Advogado e utilizar o automotor, para visitar clientes e ir aos fóruns. Com a subtração, foi obrigado a se utilizar de táxi e de ônibus, o que lhe causou constrangimento, por repercutir na imagem do Advogado, na captação e manutenção de clientes, além de causar desconforto. Procurou financiar outro veículo, mas não suportou as prestações e teve seu nome averbado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito. Por outro lado, o réu afirmou não haver provas de que o veículo fora furtado em um de seus supermercados, o que teria chegado ao conhecimento de terceiras pessoas, ficando ao autor com fama de 'caloteiro' nas imediações de seu bairro. Buscou a inversão do ônus da prova e indenização por dano moral, que estimou em R$50.000,00. À petição inicial (fls. 02/30), juntou os documentos de fls. 31/96.

O réu ofertou contestação (fls. 120/128), instruída com documentos (fls. 129/137). Preliminarmente, argüiu: a) prescrição, com fundamento no art. 205, § 3º, inc. VI, do Código Civil de 2002; b) ilegitimidade passiva, por não ser responsável pela demora na liquidação dos danos, uma vez que denunciou a seguradora à lide. No mérito, salientou que o autor, que é Advogado, não se sentiu moralmente ofendido, por ocasião do furto, mas tão-somente 3 anos depois dos fatos, quando ajuizou esta ação.  Repisou que: a) a declaração de venda e compra do veículo foi emitida, em 09 de maio de 2006, após a data do furto e muito depois da alegada compra (22 de junho de 2004). Portanto, o autor deixou escoar 2 anos, sem se preocupar em regularizar a transferência do automotor; b) a aquisição de produtos perecíveis não consome mais do que 20 minutos, mas o autor permaneceu, no estabelecimento do réu, por  quase 5 horas (da 9:30 horas até as 13:58 horas) e ainda demorou quase 2 horas, para lavrar o B.O. Também não comunicou os fatos à Polícia Militar. Por sua vez, a seguradora, contratada pelo réu, optou por aguardar o julgamento da demanda, por faltar documentos e inexistir a certeza de que o veículo fora subtraído, no estacionamento da empresa-ré.

O autor apresentou réplica (fls. 142/145).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Trata-se de alegada subtração de veículo, que se caracteriza como bem móvel, cuja propriedade se transfere pela mera tradição (art. 1.267 do CC de 2002). O registro, no Detran (fl. 14), destina-se à formação de simples cadastro administrativo, bem como a inobservância do prazo legal, para registro da transferência do automotor, configura mera infração administrativa, por não atualização do cadastro, para envio e cobrança de multas. O réu não negou que foi a anterior proprietária do automotor que efetuou a declaração de transmissão de fl. 13 e nem impugnou a autenticidade da assinatura da declarante. Portanto, a declaração de vontade, em que reconhida a transferência do domínio do automóvel ao autor, é válida e eficaz, sendo irrelevante, para a solução desta lide, o preço pelo qual alienado e adquirido o automotor em litígio. Lembre-se de que qualquer contrato de compra e venda pode ser ratificado, pelas partes contratantes, posteriormente à efetiva entrega física do bem, negociado de forma onerosa. Aliás, essa ratificação está demonstrada não apenas pela declaração de fl. 13, mas também corroborada pela assinatura da anterior proprietária, no verso de fl. 14 (autorização para transferência do veículo).

Em assim sendo, considerando que o veículo se encontrava no patrimônio do autor, foi esse patrimônio desfalcado com a subtração do automotor. Portanto, a legitimidade ativa, para a pretensão de indenização, é do autor.

O original do cartão de estacionamento, fornecido pelo réu e que estava de posse do autor (fl. 34 do Proc. 08.106890-5), é prova suficiente de que este ali estacionou veículo, nas dependências da empresa-ré, e que dali saiu sem o automotor. Competia, ao réu, comprovar que o cartão de estacionamento acostado, nos autos, fora subtraído de outro cliente ou do próprio estabelecimento comercial, ou que o veículo estacionado era outro e não aquele descrito na petição inicial. Todavia, o réu não se desencumbiu dessa prova.

Por outro lado, se incontroverso que o autor, como afirmado por ele próprio, adentrou às 9:30 horas (fl. 03 do Proc. n. 06.132736-6)), no estacionamento do réu, e efetivou compras somente às 13:58 horas (fl. 15 do Proc. n. 06.132736-6), esse largo intervalo temporal pode estar a indicar que o autor aproveitou-se do estacionamento, para se dirigir a outros locais, inclusive outros estabelecimentos, comerciais ou não, nas imediações. O controle dessa conduta implicaria que o réu estabelecesse, de forma clara e bem visível, no local, período máximo de permanência, no estacionamento, para isenção de pagamento desse serviço, ou ainda cobrasse por esse serviço, independentemente do tempo de permanência.

De qualquer forma, se o réu aceitou a guarda do veículo, deve responder pela integridade do automotor.

Lembre-se de que o réu disponibiliza estacionamento a seus clientes com o evidente objetivo comercial de captação de clientes, de ampliar o número de seus consumidores, de incrementar seu comércio e seu lucro. Em outras palavras: com esse serviço, o réu pretendia atrair mais consumidores, diante da perspectiva de mercado de que esse serviço de estacionamento oferecido atrairia clientes que buscam comodidade e segurança, o que --- ninguém ignora --- não se pode esperar, por aquele que se vê obrigado a estacionar em via pública.

Ora, ao disponibilizar estacionamento aos clientes, embora com objetivo comercial, o réu assumiu espontaneamente a responsabilidade pela guarda e segurança dos automotores, que ali fossem estacionados, pois criou a legítima expectativa, nos consumidores, de que o local era seguro, para essa finalidade. Entretanto, verifica-se, por toda a prova colhida, que o réu deixou essa área de estacionamento, que atraía clientes, para sua atividade comercial, desprovida de mecanismo eficiente de segurança, ou seja, descurou-se de manter controle eficiente e seguro da entrada e saída de veículos do estacionamento, o que exigiria entrega de comprovante de entrada com o tipo e número da placa do automotor, além do horário. Como ponderado pela seguradora-denunciada, o fornecimento de cartão de estacionamento, sem identificação específica do automotor que nele adentra, permite, a qualquer pessoa, ingressar com um veículo, sem valor ou com pouco valor, no mercado, e dele se retirar com um veículo BMW ou um Audi ou qualquer outro, com valor, em mercado. Todo estacionamento de supermercado concentra razoável número de automotores, sendo conveniente centro de exposição de bens valiosos, para os criminosos, cuja empreitada, voltada ao furto de veículo, implica, nessas condições, em pouco investimento (obtenção de automóvel velho) e em poucos riscos (ausência de vigilantes ou de seguranças armados), em especial se precário o controle de entrada e saída de automotores.

O réu agiu, pois, com negligência, para com seus consumidores, preocupando-se tão-somente com seu lucro, ou seja, em atrair cada vez mais consumidores, para sua atividade empresarial.

Nem se argumente que o estacionamento era gratuito, pois o custo da disponibilização, conservação e manutenção dessa área de estacionamento, inclusive o preço do prêmio do contrato de seguro, para os veículos dos clientes, está embutido no preço dos produtos oferecidos, no supermercado-réu.

A respeito da responsabilidade do fornecedor de bens e serviços, que disponibiliza estacionamento para seus clientes, foi editada a Súmula n. 130 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto do veículo ocorridos em seu estacionamento.

Sobre o assunto, decidiu, inúmeras vezes, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ESTACIONAMENTO. SUPERMERCADO. FURTO. Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.Recurso especial conhecido pelo dissídio porém desprovido (REsp 9022/RJ, Rel. Min. Cláudio Santos, j. em 28 de maio de 1991, RSTJ, 72/373).

- RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE AUTOMÓVEL EM ÁREA DE ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. - DEVER DE VIGILANCIA E PROTEÇÃO QUE O DONO DO ESTABELECIMENTO ASSUME AO RESERVAR ESPAÇO PARA QUE OS SEUS CLIENTES ESTACIONEM GRATUITAMENTE SEUS VEICULOS, COM O PROPOSITO DE AMPLIAÇÃO DOS NEGOCIOS E OBTENÇÃO DE MAIORES LUCROS. JURISPRUDENCIA DO STJ. - RECURSO NÃO CONHECIDO (REsp 53.546/SP, Min. Antônio Torreão Braz, j. em 07 de novembro de 1994).

RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DEVER DE GUARDA E VIGILANCIA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. - O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE, COMO FATOR DE CAPITALIZAÇÃO DE CLIENTELA, OFERECE LOCAL PRESUMIVELMENTE SEGURO PARA ESTACIONAMENTO, AINDA QUE DIRETAMENTE NADA COBRE POR ISSO, ASSUME OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILANCIA SOBRE OS VEICULOS PARQUEADOS, RESPONDENDO CIVILMENTE PELA REPARAÇÃO DEVIDA EM CASO DE FURTO OU DANIFICAÇÃO DOS MESMOS (REsp 63.156/RJ, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 26 de novembro de 1996).

RESPONSABILIDADE CIVIL. ESTACIONAMENTO. FURTO DE VEICULO. DEPOSITO INEXISTENTE. DEVER DE PROTEÇÃO. BOA-FE. O CLIENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL, QUE ESTACIONA O SEU VEICULO EM LUGAR PARA ISSO DESTINADO PELA EMPRESA, NÃO CELEBRA UM CONTRATO DE DEPOSITO, MAS A EMPRESA QUE SE BENEFICIA DO ESTACIONAMENTO TEM O DEVER DE PROTEÇÃO, DERIVADO DO PRINCIPIO DA BOA-FE OBJETIVA, RESPONDENDO POR EVENTUAL DANO. SUM. 130. AÇÃO DE RESSARCIMENTO DA SEGURADORA JULGADA PROCEDENTE.RECURSO NÃO CONHECIDO (REsp 107.211/SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. em 03 de dezembro de 1996).

CIVIL - AÇÃO ORDINARIA DE INDENIZAÇÃO - ESTACIONAMENTO - SUPERMERCADO - FURTO DE VEICULO - RESPONSABILIDADE PELA GUARDA - INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130, DO STJ. 
I   - COMPROVADA A EXISTENCIA DE DEPOSITO, AINDA QUE NÃO EXIGIDO POR ESCRITO, O DEPOSITARIO E RESPONSAVEL POR EVENTUAIS DANOS A COISA.
II  - O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE OFERECE ESTACIONAMENTO EM AREA PROPRIA PARA COMODIDADE DE SEUS CLIENTES, AINDA QUE A TITULO GRATUITO, ASSUME, EM PRINCIPIO, A OBRIGAÇÃO DE GUARDA DOS VEICULOS, SENDO ASSIM RESPONSAVEL CIVILMENTE PELO SEU FURTO OU DANIFICAÇÃO. INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130 DO STJ.
III - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO (REsp 107.385/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. em 04 de março de 1997, RDJTJDFT, 55/59).

RESPONSABILIDADE CIVIL. GUARDA DE VEICULOS. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. ESTACIONAMENTO.
I - NO CASO A MATERIA CONTROVERTIDA FOI EXAMINADA APENAS SOB O PRISMA CONSTITUCIONAL PELAS INSTANCIAS ORDINARIAS. TODAVIA, AINDA QUE ASSIM NÃO FOSSE, NÃO TERIA COMO PROSPERAR A IRRESIGNAÇÃO, PORQUANTO FIRMOU-SE A JURISPRUDENCIA DESTE TRIBUNAL NO SENTIDO DE QUE O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE OFERECE ESTACIONAMENTO EM AREA PROPRIA PARA COMODIDADE DOS SEUS CLIENTES, AINDA QUE A TITULO GRATUITO, ASSUME EM PRINCIPIO A OBRIGAÇÃO DE GUARDA DOS VEICULOS, SENDO ASSIM RESPONSAVEL CIVILMENTE PELO SEU FURTO OU DANIFICAÇÃO. PRECEDENTES.
II - RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO (REsp 46.729/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. em 02 de setembro de 1996, RSTJ, 87/150).

No mesmo sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo deixado em shopping center - Admissibilidade - Fato do estacionamento ser gratuito, tenha ou não o controle de veículos e vigilância, seja de livre acesso e contenha placas informativas, que não isenta o proprietário de responder pelo furto - Correção monetária no entanto, que deve ser contada do ajuizamento da ação como foi feito no pedido - Artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido (Relator: Alvaro Lazzarini - Apelação Cível n. 201.235-1 - Barueri - 09.02.94).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Inexistência de controle de entrada e saída de veículos - Dever de vigilância - Culpa in vigilando caracterizada - Recurso não provido (Relator: Toledo Cesar - Apelação Cível n. 215.575-1 - São Paulo - 05.07.94).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Gratuidade deste - Inexistência de controle de veículos e insuficiência de vigilantes - Irrelevância - Espaço destinado a veículos que objetivam auferir à clientela - Procedência - Recurso não provido (Relator: Andrade Marques - Apelação Cível 178.708-1 - São Paulo - 22.12.92).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Acesso dos fregueses ao estacionamento sem qualquer controle, estando presentes vigias para proteger apenas o patrimônio do comerciante - Irrelevância - Ausência de gratuidade de estacionamento, uma vez que proporciona evidente vantagem sobre os concorrentes, estando embutido no preço final do produto - Correção, apenas, para atualização do débito ao efetivo prejuízo - Recurso provido para esse fim (Relator: Cunha de Abreu - Apelação Cível 172.488-1 - São Paulo - 16.06.92).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Ocorrência - Irrelevância da gratuidade da oferta - Valor, ademais, embutido nos preços das mercadorias - Utilização em favor da empresa, na captação de clientes - Responsabilidade caracterizada - Recurso parcialmente provido. Não pode a apelante montar uma armadilha em oferecer estacionamento, como fator de captação de clientela, dando-lhe idéia de segurança, para ao depois proceder de forma diversa, a pretexto de o estacionamento ser absolutamente gratuito(Relator: Alvaro Lazzarini - Apelação Cível n. 220.519-1 - São Paulo - 06.07.94).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto do veiculo em estacionamento de shopping center - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente do preço incluído no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro da afluência de clientela atraída pela comodidade oferecida - Verba devida - Recurso não provido (Apelação Cível N. 229.251-1 - São Paulo - 3ª Câmara Civil - Relator: Pires de Araújo - 01.08.95 - V.U.).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Furto de veículo em pátio reservado a fregueses de supermercado - Indenização devida - Recurso não provido. A empresa que explora supermercado é responsável pela indenização de furto de automóvel, verificado em estacionamento que mantém, ainda que não cobre por esse serviço destinado a atrair clientela, por falta ao seu dever de vigilância. Hipótese em que aplica-se a jurisprudência, pois presentes todos os pressupostos da ação de responsabilidade civil. (Relator: Reis Kuntz - Apelação Cível 153.098-1 - Itu - 21.11.91).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância verificado - Existência de provas confiáveis - Vínculo jurídico decorrente do preço incluído no valor das mercadorias, e na perspectiva de lucro da afluência de clientela pela comodidade do estacionamento - Recurso não provido (Relator: Toledo Cesar - Apelação Cível n. 215.195-1 - São Paulo - 31.05.94).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Veículo - Admissibilidade - Furto em estacionamento de estabelecimento comercial - Alegada inexistência de contrato de depósito - Irrelevância - Dever de vigilância e custódia - Gratuidade, ademais, aparente - Valor da comodidade embutido no preço das mercadorias - Verba devida - Recurso provido (Relator: Alexandre Germano - Apelação Cível n. 211.135-1 - Santo André - 14.06.94).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de automóvel ocorrido em estacionamento de supermercado - Dever de indenizar - Responsabilidade da empresa incontestável - Embargos rejeitados. A responsabilidade das empresas proprietárias de supermercados pelo furto de autos de clientes ocorridos nas dependências (estacionamento), é inconteste. Na disputa da clientela um bom estacionamento constitui fator de muita importância e quem tira proveito das dependências de que dispõe, há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo (Relator: Barbosa Pereira - Embargos Infringentes n. 176.814-1 - São Bernardo do Campo - 01.07.93).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de supermercado - Dever de guarda - Contrato de depósito tácito - Ação procedente - Recurso não provido. O estacionamento que os supermercados proporcionam a seus clientes, verdadeiro serviço mediante contraprestação indireta, gera o dever de guarda e conseqüente obrigação de indenizar em caso de ineficiência, independentemente da existência de contrato escrito (Apelação Cível n. 230.234-1 - Atibaia - 8ª Câmara Civil - Relator: Antonio Villen - 09.08.95 - V.U.).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido. O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos (Apelação Cível n. 230.322-1 - Santos - 4ª Câmara Civil - Relator: Cunha Cintra - 03.08.95 - V.U.).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido. O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos (Apelação Cível n. 230.322-1 - Santos - 4ª Câmara Civil - Relator: Cunha Cintra - 03.08.95 - V.U.).

Por outro lado, irrelevante, para solução da lide, se o autor: a) não comunicou a subtração à Polícia Militar, uma vez que, após a prática criminosa, compete, à Polícia Civil, a investigação; b) aguardou 2 horas, para lavrar o Boletim de Ocorrência, pois não se ignora as tentativas de se resolver, no próprio estabelecimento comercial, a questão, além da necessidade de se colacionar os documentos necessários. A notícia do fato típico criminoso ocorreu dentro de 24 horas dos fatos. Ademais, a lavratura, ou não, de Boletim de Ocorrência interessa mais à seguradora do que à solução desta lide, que prescinde desse documento, uma vez que se trata de declaração unilateral.

O réu agiu com falta de cuidado, para com o patrimônio dos consumidores, pelo controle ineficiente da entrada e saída de veículos do estacionamento, que, portanto, não se prestava a inibir ou a dificultar a subtração de automotores dos consumidores e assim resguardar os veículos estacionados por seus clientes, os quais atraía com esse serviço, e que tinham a legítima expectativa de que a área oferecida pelo réu, para esse estacionamento, era segura.

Portanto, o serviço fornecido e disponibilizado pelo réu mostrou-se inadequado aos fins que deles razoavelmente os consumidores poderiam esperar. Era, pois, defeituoso. 

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado do réu-fornecedor para com o autor-consumidor, o réu deve responder (art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor) pelos danos causados. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002 c.c. o art. 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor). 

O autor comprovou o furto do veículo e o réu não negou que esse automotor nunca mais foi recuperado. O autor também demonstrou o valor de mercado do veículo subtraído (fls. 22/24), o que não foi impugnado pelo réu. Portanto, deve ser acolhido o valor de R$23.200,00 (pedido formulado, com fundamento na estimativa intermediária), acrescidos de correção monetária, desde agosto de 2006, quando obtidas as estimativas de mercado (fls. 22/24). 

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, o réu está em mora, desde a data da subtração (03 de maio de 2006). 

Efetivado o pagamento integral do valor ora fixado, para o automotor subtraído, o autor deverá assinar o documento original de transferência do automotor, melhor descrito e caracterizado à fl. 14, em favor do réu, que passará a deter todos os direitos sobre ele, como sub-rogado.

No concernente à lide secundária, estabelece a cláusula 1 das Condições Especiais para Seguro de Responsabilidade Civil (Guarda de Veículos de Terceiros):
1 - RISCOS COBERTOS
......
1.1 ? O presente seguro abrange também as hipóteses de roubo ou furto total desses veículos, salvo convenção em contrário.
1.1.1 ? Nos estabelecimentos em que não houver registro por escrito de entrada e saída de veículo com a sua identificação e horário de permanência, a Cobertura de furto só prevalecerá nos casos em que ficar comprovada a destruição ou rompimento de obstáculo à subtração do veículo (negritos nossos).

Observe-se que essa cláusula não é abusiva e nem leonina. Trata-se de regra que implica em colaboração contratual (impõe emprego de mecanismos eficientes de controle de entrada e saída de veículos), por parte do contratante do seguro, para se evitar fraudes e se inibir ou ao menos se dificultar furtos de veículos, em estacionamentos do contratante do seguro, o que, inclusive, beneficia o consumidor e o usuário do serviço de estacionamento do supermercado-contratante.

Por outro lado, dispõe a Lei municipal n. 10.927 de 08 de janeiro de 1991:
Art. 1º - Os estacionamentos de 'shopping-centers', lojas de departamento, supermercados e de empresas, no âmbito do Município de São Paulo, cujo número de vagas seja superior a 50 (cinqüenta) veículos, ficam obrigados a efetuar cobertura de seguro contra furto e roubo dos automóveis ali estacionados.
Art. 2º - Os estabelecimentos de que trata a presente Lei deverão equipar-se, para salvaguarda de direitos e ressarcimentos de eventual sinistro, com sistema de controle que forneçam tipo do veículo e placa para a comprovação do estacionamento do mesmo.
Parágrafo único. O comprovante a ser fornecido deverá estar de acordo com as normas da empresa seguradora, tornando-se prova hábil em juízo (redação que lhe empregou a Lei municipal n. 11.362 de 17 de maio de 1993) (negritos nossos).

Assim sendo, a legislação municipal que exige a contratação de seguro por shopping-centers, lojas de departamentos, supermercados e empresas, que disponibilizem 50 ou mais vagas de estacionamento, também impõe que o controle de entrada e saída de veículos especifique o tipo do automotor e respectiva placa, a mais uma vez corroborar a sensatez e razoabilidade da cláusula contratual do contrato de seguro, estabelecido entre réu-denunciante e seguradora-denunciada, quanto à exigência de controle eficiente da entrada e saída de veículos do estacionamento, para cobertura do risco furto, na hipótese de não haver destruição ou rompimento de obstáculo, para se concretizar a subtração do automotor.

Ora, a prova documental (fl. 34 do Proc. nº 08.106890-5) revela que o cartão de controle do estacionamento, entregue pelo réu-denunciante, não especificava nenhum dado do veículo que nele adentrasse e nem o respectivo horário.

Por outro lado, o autor não afirmou, em nenhuma das ações intentadas (por danos materiais e nem por danos extrapatrimoniais) que a subtração do automóvel ocorreu mediante destruição ou rompimento de obstáculos. Também não há qualquer laudo pericial a respeito.

Assim sendo, não observado, pelo réu-denunciante, a cláusula contratual que impunha identificação do veículo, para indenização do furto não qualificado de automotores, não há como se obrigar a ré-denunciada a cumprir o contrato de seguro, com pagamento de indenização. Portanto, não há como se acolher o pedido da lide secundária.

No respeitante à pretensão de indenização por invocado dano extrapatrimonial, é de ressaltar que: a) o veículo foi subtraído, no estacionamento do réu. Portanto, este tem legitimidade passiva, para responder pelos danos decorrentes desse fato e da escolha da seguradora, para cobrir danos causados a terceiro; b) inocorreu a prescrição dessa pretensão, pois a subtração ocorreu em 03 de maio de 2006 e a ação, para reparação dos invocados danos morais, foi distribuída em 28 de fevereiro de 2008 (fl. 02 do Proc. n. 08.106890), antes, pois, de expirado o prazo prescricional de 3 anos (art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil de 2002). A demora da máquina judiciária, no andamento do processo, não pode prejudicar a parte.

Rejeito as preliminares suscitadas pelo réu.

Deslocamento de uma pessoa por táxi ou por meio de transporte público coletivo não é fato que, por si só, caracterize ofensa à imagem de alguém em sociedade, por se tratarem de meios lícitos de transporte, autorizados e fiscalizados pelo Poder Público Municipal. 

Os valores despendidos com esses meios de transporte poderiam implicar em impacto econômico (custos), relativo à aquisição de passagem ou à locação do serviço de táxi. Todavia, esses dispêndios caracterizam dano material, que necessitariam de ser cotejados com os gastos com combustível e de manutenção (peças e serviços), com o uso de veículo próprio, que fora subtraído. 

A par disso, o autor não descreveu como determinado meio de transporte é capaz, por si só, de agregar ou manter clientela de um Advogado. De qualquer forma, se impacto houvesse na elevação ou manutenção da clientela, esse aspecto estaria vinculado à questão de lucros emergentes e/ou de lucros cessantes, que também dizem respeito a danos materiais, e não morais.

O mero desconforto, no uso de táxi ou de transporte público coletivo, não caracteriza dano moral.

Observe-se que sempre havia a opção de se alugar um veículo, cujo respectivo dispêndio de valores poderia caracterizar dano material.

Por outro lado, o réu, que é pessoa maior e capaz, além de Advogado, sabia qual era seu rendimento mensal, ao contratar o alegado financiamento de outro veículo, bem como se teria, ou não, condições econômicas de suportar a respectiva prestação mensal. Observe-se que o réu não juntou cópia do instrumento do contrato de financiamento, para se saber que bem foi financiado e qual o período de financiamento. Todavia, a primeira parcela do invocado financiamento deveria ser paga, em 05 de fevereiro de 2007 (fl. 45 do Proc. nº 08.106890-5), ou seja, 9 meses depois do furto do veículo (03 de maio de 2006). Portanto, quando da contratação, o autor já se encontrava há 9 meses, sem a disponibilidade do veículo, que fora subtraído. Assim sendo, essa contratação e suas bases econômicas ocorreram por conta e risco do autor, até porque ainda pendia de decisão a ação de indenização, intentada pelo autor, para reparação do dano material, cujo valor se destina, exatamente, à aquisição de outro veículo, em substituição ao que foi subtraído.

O valor das prestações mensais do financiamento de outro veículo poderia, em tese (repise-se: havia a possibilidade de mera locação de outro veículo, até porque não se demonstrou que o aluguel mensal de outro veículo equivalente, do mesmo ano, teria valor superior ao da prestação do financiamento), caracterizar dano material, mas o inadimplemento dessas parcelas do invocado contrato de financiamento de automotor não se caracteriza como de responsabilidade da ré e, como conseqüência, não lhe cabe responder pela eventual averbação negativa do nome e número do CPF do autor, em razão do não cumprimento do invocado contrato de financiamento.

Também não há a menor prova, nem mesmo indiciária, de que o réu informou a terceiros de que o autor era pessoa mentirosa. Aliás, não há descrição do nexo de causalidade entre se questionar o local da subtração e a alegada fama de 'caloteiro' (fl. 07 do Proc. nº08.106890-5), que, pela experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), se refere a inadimplemento de obrigações pecuniárias.

Por outro lado, não há como se efetivar inversão de ônus da prova, no concernente à existência de danos morais, que não dizem respeito a procedimento ou fatos de controle exclusivo do fornecedor.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de reparação pelo invocado dano extrapatrimonial.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta: 
a) julgo procedente o pedido de reparação por dano material (Proc. nº 06.132736-6), lide principal, para condenar o réu a pagar, ao autor, o valor de R$23.200,00 (vinte e três mil e duzentos reais), acrescidos de atualização monetária, desde agosto de 2006, e de juros de mora de 1% ao mês, desde 03 de maio de 2006.

Depositado, nos autos, pelo réu, o pagamento integral do valor ora fixado, para o automotor subtraído, o autor, para obter o respectivo levantamento, deverá acostar, nos autos, o documento original de transferência do automóvel, melhor descrito e caracterizado à fl. 14, em seu nome e com firma reconhecida por autenticidade, tendo como favorecido o réu, que passará a deter todos os direitos sobre o veículo, como sub-rogado. Esse documento original, para transferência, no Detran, do veículo em litígio, para o nome do réu, mediante substituição por cópia autenticada, a ser providenciada por este, deverá ser entregue ao réu, contra recibo nos autos. Se estiver em poder do autor, deverá também acostar, nos autos, manual de proprietário do automotor subtraído e as respectivas chaves que dispuser, materiais esses que deverão ser entregues ao réu, contra recibo, nos autos;

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) julgo improcedente a lide secundária, estabelecida entre o réu-denunciante e a seguradora-denunciada.

Em face do princípio da causalidade, em relação à lide secundária, condeno o réu-denunciante no pagamento das despesas processuais da lide secundária, atualizada monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, em favor da seguradora-denunciada, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, no respeitante à sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

c) julgo improcedente o pedido de indenização por dano extrapatrimonial (Proc. nº 08.106890-5), 

Considerando as duas ações (Proc. nº 06.132736-6 e Proc. nº 08.106890-5), o autor suportará a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, do Proc. nº 08.106890-5, ao passo que o réu arcará com taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, do Proc. nº 06.132736-6, autorizada compensação dessas verbas entre autor e réu. No respeitante aos honorários advocatícios, autor e réu suportarão os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, em relação às ações.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, no respeitante à taxa judiciária e às despesas processuais, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Traslade-se, imediatamente, cópia desta sentença, para os autos do Proc. nº 08.106890-5.

P.R. I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2011.


MARIA  PIRES  DE  MELO
       JUÍZA DE DIREITO
