

SENTENÇA

Processo nº:0132455-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Reginaldo de Oliveira Camargo e outro
Requerido:Sampi Investimentos Imobiliários Ltda - Tecnisa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







REGINALDO DE OLIVEIRA CAMARGO e VANDA MAZZUCHELLI CAMARGOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 30.04.2011, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o prazo de tolerância, as chaves somente foram entregues em 12.07.2012. Sustentam que a cláusula que dispõe sobre o prazo de tolerância é nula, tratando-se de contrato de adesão, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Afirmam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, decorrentes da não fruição do bem, consistente em 0,8% sobre o valor atualizado do bem, estimado em R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), e no pagamento de indenização por danos morais, em patamar não inferior a 50 salários mínimos. Insurgem-se também contra a comissão de corretagem e ATI (Assessoria Técnica Imobiliária), pretendendo a devolução dos valores pagos, respectivamente, R$ 17.027,24 (dezessete mil, vinte e sete reais e vinte e quatro centavos) e R$ 3.716,15 (três mil, setecentos e dezesseis reais e quinze centavos), porque não contratadas. Pretendem também, inclusive em sede de cognição sumária, para afastar a incidência de juros antes da entrega das chaves e suspender a incidência de correção monetária sobre as parcelas vincendas, com a consequente restituição do montante pago indevidamente. Por fim, almejam que a ré se abstenha de aplicar multa e/ou juros de mora sobre o saldo devedor. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 69/206). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 208. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 216/247, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade de parte, no que tange à devolução das comissões de corretagem; no mérito, argumentou que os autores anuíram implicitamente à cobrança da comissão de corretagem, não existindo qualquer vício de consentimento neste particular. Discorreu sobre a validade da cláusula de tolerância para entrega da obra e rechaçou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 248/262).

Réplica a fls. 268/284, com documentos. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva, que ser harmoniza com o mérito. Isto porque um dos pontos nevrálgicos da demanda é o direito (ou não) à restituição das comissões de corretagem, o será apreciado adiante. Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.  

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelo réu. A esse respeito, já se decidiu: 

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Por outro lado, entretanto, o réu não refutou a alegação de atraso na conclusão das obras, previsto para 30.04.2011, o que ocorreu após o prazo de tolerância, ou seja, em 12.07.2012, data de efetiva imissão na posse (fls. 287). Note-se que o condomínio foi instalado somente em 17.07.2012 (fls. 285). 

O atraso na conclusão das obras é, portanto, fato incontroverso, relatando, porém, o demandado as circunstâncias determinantes da demora que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; por outro lado, se inadimplente o réu, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. 

Nesta órbita, verifico que a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância, em novembro de 2011 (01.11.2011). Consequentemente, comprovada a mora do requerido, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, o que ocorreu com a entrega das chaves em 12.07.2012. 

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pelo réu. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,5% pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados aos adquirentes pelo atraso na entrega do imóvel, decorrentes da não fruição do bem imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Em relação à cobrança das comissões de corretagem e ATI (Assessoria Técnica Imobiliária), pretendendo a devolução dos valores pagos, respectivamente, R$ 17.027,24 (dezessete mil, vinte e sete reais e vinte e quatro centavos) e R$ 3.716,15 (três mil, setecentos e dezesseis reais e quinze centavos), entendo delineada sua abusividade, porque não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxas de comissão e assessoria imobiliária, não devidamente estipuladas em contrato, de rigor sua devolução, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos, conforme fls. 71 e 73/74, na forma do artigo 940 do CC; como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

De outra banda, o pedido de devolução do montante correspondente aos juros incidentes antes da entrega de chaves não prospera. O contrato estabelece a não incidência de juros no saldo devedor pré-chaves (item 3, fls. 85), o que se harmoniza com o entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, que reconheceu a legalidade de juros cobrados por construtora antes da entrega das chaves, porque não existe venda a prazo com preço de venda à vista. Com esse argumento, a Segunda Seção da Corte reverteu decisão da Quarta Turma que havia identificado abuso contratual na cobrança dos chamados ?juros no pé?. Por maioria de votos, os ministros do colegiado responsável por casos de Direito Privado manteve a jurisprudência tradicional da corte, pela legalidade da cobrança (EREsp 670117-PB). 

Nos mesmos termos, a correção monetária, como se sabe, não é pena, mas sim mera atualização do poder liberatório da moeda, razão pela qual também não merece acolhimento o pedido formulado no item "c2" da petição inicial. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

Por consequência, também não prospera o pedido lançado no item ?c.1? da petição inicial, porquanto não há comprovação de sua cobrança antes da entrega das chaves. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com o requerido. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ambos os autores. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização aos autores pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.11.2011 até a data da entrega das chaves (12.07.2012), à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado nos termos do artigo 475-C do CPC, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ambos os autores e na devolução das quantias de R$ 17.027,24 (dezessete mil, vinte e sete reais e vinte e quatro centavos) e R$ 3.716,15 (três mil, setecentos e dezesseis reais e quinze centavos). Os valores das condenações serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensado, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
