

SENTENÇA

Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0132245-54.2009.8.26.0003 - Embargos À Execução

Embargante:Dinnil Indústria de Isolantes Térmicos Ltda
Embargado:Said Aiach Neto e outros



Vistos.

DINNIL INDÚSTRIA DE ISOLANTES TÉRMICOS LTDA opôs os presentes embargos à execução que em face dela promovem SID AIACH NETO, ALBERTO AIACH  Espólio, RUTH SOARES DE CAMPOS AIACH, LOREN AIACH, SILVANA AIACH e ALFREDO SAID AIACH  Espólio pretendendo, inicialmente, o reconhecimento de conexão do feito com outro que ajuizou perante o MM. Juízo da 13ª Vara Cível do Fórum João Mendes Jr.. No mais objetiva, com o provimento de seu pedido, ver extinta a execução principal diante da nulidade ou inexigibilidade do título executivo que dá fundamento à pretensão dos embargados.
Recebidos os embargos sem suspensão da execução (fls. 62, 97/98 e 119/125), os embargados apresentaram impugnação na qual afirmam improcedente a pretensão da embargante, e inexistente conexão deste feito, independentes as demandas (fls. 91/94).
A embargante, em seguida, afirmou ter sido reconhecido pelo MM. Juízo da 13ª Vara Cível do Fórum Cível Central que o contrato de locação não chegou a se aperfeiçoar, insistindo na procedência do pedido nos embargos (fls. 107/109), pretensão essa que foi contrariada pelos embargados (fls. 111 e 114/116).
As partes se manifestaram sobre provas (fls. 128, 131 e 132), em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 133), ato ao qual, comparecendo as partes, estas não transigiram (fls. 135).
Houve determinação de suspensão do feito na forma do art. 265, IV, a, do CPC, além de concessão de cautela em favor da embargante para suspensão da publicidade das anotações restritivas ao crédito (fls. 137).
A embargante informou o julgamento do recurso interposto pelos embargados contra a decisão proferida pelo C. Juízo da 13ª Vara Cível do Fórum Cível Central (fls. 149/151), dando-se ciência aos embargados, que se manifestaram sobre o documento juntado (fls. 155 e 158).
A embargante requereu o prosseguimento do feito com a prolatação de sentença (fls. 160/163).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, absolutamente desnecessária a produção de quaisquer outras provas nos autos, não só diante do que deles consta, mas porque, suficientemente instruído, resta tão-somente a aplicação do direito aos fatos.
Cumpre ressaltar que o pedido formulado pela embargante na inicial, concernente ao reconhecimento da existência de conexão de feitos entre a demanda nestes autos, e aquela decorrente do ajuizamento, por ela, de ação de rescisão de contrato que tramitava perante o MM. Juízo da 13ª Vara Cível do Fórum João Mendes Jr. acabou prejudicado diante do julgamento daquele outro feito, antes que o Juízo pudesse ter oportunidade de analisar e decidir a espécie, com isso afastando-se oportunidade para eventual reconhecimento da pretensão.
Feita essa digressão, passo ao exame do mérito da demanda, nestes autos.
Embargos à execução opostos pela embargante, reclamando a procedência para extinção da execução principal, diante da nulidade que macula o título executivo empregado pelos embargados, para dar substrato à pretensão executória.
Alega a embargante que anteriormente ao ajuizamento da execução principal ajuizou, perante o C. Juízo da 13ª Vara Cível do Fórum Cível Central da Capital, ação visando à rescisão do contrato que instrui a inicial da principal, pedido esse cumulado com a condenação dos aqui embargados na composição de perdas e danos decorrentes da culpa daqueles pelo rompimento do negócio, razão pela qual o título não se revestiria dos requisitos autorizadores da veiculação da pretensão executória lançada na execução.
Os embargados, na impugnação que apresentaram, disseram que o título executivo foi juntado com a inicial da ação principal, e que nenhum vício o inquina de forma a impedir a pretensão executória ali manifestada.
Com o devido respeito ao que argumentam os embargados, o certo é que a procedência da pretensão da embargante e de procedência manifesta.
Os embargados pretendem, na principal, a execução de créditos decorrentes de negócio de locação de imóvel firmado entre as partes, que dizem não pagos pela embargante.
No que se refere à integridade do título executivo que instrui a inicial da principal, afirmam que nenhuma mácula o inquina, contrariamente ao que alega a embargante.
O julgamento definitivo pela E. Superior Instância de demanda ajuizada pela embargante e que tramitou perante o MM. Juízo da 13ª Vara Cível do Fórum Cível Central, porém, deixa evidente a razão que assiste à embargante.
Com efeito, o julgado proferido pela C. 35ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da ação de rescisão de contrato que a embargante promoveu em face dos embargados, deixa evidente que o negócio não chegou a aperfeiçoar-se definitivamente por culpa dos embargados, já que deixaram eles de cumprir, injustificadamente, o prazo concedido contratualmente para que promovessem as reformas e modificações necessárias à adaptação do imóvel locado à atividade da embargante, não afastando a omissão verificada mesmo após prorrogação ajustada pelas partes.
Assim, tinha inteira razão a embargante ao pleitear a rescisão daquele negócio por culpa exclusiva dos embargados, de forma a afastar qualquer possibilidade de reconhecimento de mora de sua parte, e, com isso, da culpa que insistem os embargados em atribuir a ela.
Inexistente a mora apontada, e mais, não reconhecido o cumprimento de cláusula contratual que, na verdade, determinaria a possibilidade de ingresso da embargante no imóvel, e com isso o exercício efetivo da posse direta do imóvel de forma a gerar para os embargados o direito à percepção de aluguéis, não há como se reconhecer a exigibilidade do título executivo que instrui a inicial da execução.
Afastada a exigibilidade do título, cai por terra pressuposto essencial à manifestação da pretensão executiva posta na principal, que deve ser extinta com a procedência do pedido formulado nestes embargos.
Por fim, anoto que o fato de os embargados ajuizarem a execução principal, na pendência da ação ordinária de rescisão do contrato de locação ajuizada pela aqui embargante, não constitui conduta que resvale ? ou sequer sugira ? a ocorrência de litigância de má-fé, em hipótese alguma, já que mero exercício do direito constitucional de ação.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes embargos que DINNIL INDÚSTRIA DE ISOLANTES TÉRMICOS LTDA opôs à execução que em face dela, na principal, promovem SID AIACH NETO, ALBERTO AIACH ? Espólio, RUTH SOARES DE CAMPOS AIACH, LOREN AIACH, SILVANA AIACH e ALFREDO SAID AIACH ? Espólio, fazendo-o para reconhecer a inexigibilidade do título que instrui a inicial da execução, razão pela qual JULGO EXTINTO o pedido formulado nestes autos para declarar aquela inexigibilidade e, com isso, a ausência de requisito essencial para a instauração e desenvolvimento válido e regular do feito principal, que deve ser extinto na forma do art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil. Faço-o, ainda, para tornar definitiva a cautela anteriormente concedida em favor da embargante, para a finalidade de determinar a supressão das anotações constantes dos cadastros de restrição ao crédito, para tanto expedindo-se os ofícios necessários no prazo de cinco (5) dias, cujos encaminhamentos a seus destinatários deverá ser providenciado pela própria embargante com comprovação da efetiva entrega no prazo de dez (10) dias subseqüentes.
Sucumbentes, arcarão os embargados com as custas e despesas dos processos, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da execução, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
