

SENTENÇA

Processo nº:0132895-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Odete Batista Ribeiro
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

 
VISTOS.


ODETE BATISTA RIBEIRO, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida com a cobrança de parcela de financiamento que contraiu, mas que já estava quitada.
A Autora requereu os efeitos de tutela antecipada para que a Ré excluísse o nome nos cadastros de proteção ao crédito, pois não reconhece tal dívida cobrada, e esta situação lhe causou prejuízos morais. Pede a procedência do pedido para que seja julgada procedente a ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexistência de débito. Juntou os documentos de fls. 05/13.
Foi deferida a justiça gratuita à Autora, e indeferida a antecipação de tutela (fls. 14).
O requerido foi citado (fls. 18) e apresentou a contestação de fls. 20/50, na qual afirma que o pagamento não foi realizado pelo Autor. Rebate a incidência de danos morais e pede pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 64/67.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A narrativa da Autora possui verossimilhança, e os documentos juntados apenas corroboram com as alegações iniciais.
A Ré apesar de alegar que existe ainda obrigação contratual por parte do Autor em adimplir suposto contrato, não juntou aos autos nenhum documento que possa ensejar a sua alegação.
Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 42ª edição, pág. 470, coloca o posicionamento do STJ que considera preclusa a oportunidade de ser feita a prova documental se forem os documentos prova indispensável, tidos como indispensáveis, porque pressupostos da ação, é que devem acompanhar a inicial e a defesa?. (STJ-2ª T., REsp 404.002, Min. Eliana Calmon, j. 3.9.02, DJU 4.11.02).
Desta forma, com a cópia do Sistema de Pesquisa Cadastral de fls. 13, fica demonstrado que a Ré cobrou por algo que não possuía direito, e por isso, consequentemente, a cobrança é indevida.
Contudo, apesar da Autora ter sofrido apontamento irregular em cadastro de proteção ao crédito, à indenização por dano moral não deve ser aplicada, uma vez que restou comprovado em fls. 13, que a autora já havia sofrido apontamento anterior ao discutido neste processo. 
Assim, o dano moral não deve ser ressarcido, tendo por base a súmula nº. 385 do STJ, que ora se adota.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível o débito descrito na inicial, que ensejou o apontamento de fls. 13 efetivado pelo BANCO PANAMERICANO S/A, condenando o banco requerido às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade no valor de R$ 1.500,00.

Por ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condenar a autora ao ônus de sucumbência.

         P. R. I.

        São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
