

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0132944-82.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shiniko Izza do Brasil Peças e Automotivas Ltda.
Requerido:Maria Ilza Lopes de So



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Shiniko Izza do Brasil Peças Automotivas Ltda move ação de indenização por danos materiais em face de Maria Ilza Lopes de Sá.
Alega que o veículo de sua propriedade foi atingido pelo veículo de propriedade da ré. Este trafegava pela faixa da direita e ao tentar convergir para a esquerda, deixou de acionar a sinalização, e colidiu com a lateral do veículo do autor. Alega que,como o condutor do veículo se evadiu, não foi possível obter seus dados qualificativos. 
Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.796,62 pelos danos materiais sofridos. 
A ré foi citada e contestou a ação. Disse, preliminarmente, ser parte ilegítima, eis que o veículo era conduzido por seu companheiro. No mérito disse que os fatos não se deram da forma como narrada na inicial. Alega que há um terceiro veículo envolvido nos fatos.Este, um veículo Santana, em alta velocidade passou entre os veículos da autora e da ré e bateu na lateral de ambos. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, as partes se manifestaram e o feito foi saneado. Foi deferida a produção de prova oral e documental nova. 
A ré não arrolou testemunhas. O autor trouxe o condutor do veículo a ser ouvido. Este o foi. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido.
Cuido, em primeiro lugar da preliminar de ilegitimidade de parte. 
Esta Magistrada vem decidindo que o proprietário do veículo é responsável pelos danos oriundo de acidente de trânsito ocorrido quando terceira pessoa o dirigia apenas se se comprovar a culpa in eligendo.
No caso dos autos, muito embora não exista esta prova, não se pode afastar a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da ação, eis que confirma que o veículo era conduzido por seu companheiro, mas não o identifica em momento algum. Observo que sequer o indicou como testemunha. Assim, fica o autor impossibilitado de acionar o condutor do veículo envolvido no acidente. A conduta da ré faz com que se torne parte legítima e com que responda pelos danos ocasionados por seu veículo. 
No mérito, a ação é procedente.
O autor afirma que seu veículo foi atingido pelo veículo da ré, eis que seu condutor, ao tentar convergir à esquerda, quando trafegava pela faixa da direita, o abalroou. A ré nega, e diz que um terceiro automóvel se envolveu no acidente, ao tentar passar no meio dos dois carros: o do autor e o seu. 
A única prova dos autos é a versão do condutor do veículo do autor. Este nega a existência de um terceiro veículo e confirma os fatos narrados na inicial. 
Ocorre que sua versão é suficiente para que se confirme a versão da inicial. Não há qualquer indício da existência de um terceiro veículo envolvido no acidente e a prova do fato extintivo do direito do autor, competia à ré. 
Os danos no veículo são compatíveis com os fatos alegados, o que corrobora a versão inicial. 
Partindo deste pressuposto, é caso de analisar a responsabilidade das partes. 
Dispõe o art. 38 da Lei n° 2087/07 que 'antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido'.
A disposição legal se aplica perfeitamente ao caso dos autos. Ora, o condutor do veículo da ré pretendia entrar à esquerda em outra via, então, deveria ter mudado primeiramente para a faixa da esquerda, local onde estava o autor, para, só então, iniciar o movimento de conversão à esquerda, observando a regra legal acima transcrita. 
O art. 186 do Código Civil estabelece que 'aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. Já o art. 927 do mesmo diploma legal dispõe que 'aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187). Causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.'
O condutor do veículo da ré infringiu norma legal, e agindo assim, com culpa, de forma imprudente eis que não observou a norma legal que estabelece a obrigação daquele que pretende convergir à esquerda, aproximar-se ao máximo do bordo esquerdo da pista, deu causa a colisão e aos danos sofridos pelo autor, devendo, nos termos dos artigos citados, indenizá-lo pelos prejuízos sofridos.
Todos os elementos da responsabilidade civil estão presentes: a ação, a culpa, o dano e o nexo causal.
O dever de indenizar é certo. Resta, apenas, tratar da quantia. O autor trouxe aos autos dois orçamentos e pede a condenação do réu ao pagamento do menor valor. 
A indenização é devida nos moldes pleiteados. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Shiniko Izza do Brasil Peças Automotivas Ltda em face de Maria Ilza Lopes de Sá para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.796,62, incidindo correção monetária com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês. Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
