

SENTENÇA

Processo nº:0132909-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Helena Mourão Rodrigues
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
HELENA MOURÃO RODRIGUES ajuizou a presente ação de inexistência de relação jurídica cc indenização por danos morais contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que ao conferir a fatura de seu cartão de crédito verificou dois lançamentos indevidos datados de 21/12/2010, um de cinco prestações de R$ 18,82 e outro de cinco prestações de R$ 440,99. Jamais efetuou ditas compras, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores. Ainda, afirma ter experimentado danos morais, que estima em cem salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima, já que as alegações dizem respeito à operadora do cartão de crédito. Confirma não ter a autora realizado nenhuma compra de seus produtos. Diz não ter responsabilidade por se tratar de culpa exclusiva da administradora do cartão de crédito e não haver danos morais. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito ou improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Determinou-se ofício à operadora do cartão de crédito solicitando-se informações, prestadas às fls. 146, com manifestação das partes.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
A preliminar de ilegitimidade passiva é despicienda, pois não pede a autora a declaração de inexistência de relação jurídica com a administradora de cartão de crédito, pois esta é admitida, óbvia, consentida, querida pela autora. 
Os lançamentos, ademais, constam como créditos em favor da ré, não de terceiro. Em princípio, e cabia a ré comprovar o contrário mas não o fez, a ordem de débito à administradora partiu da ré, ou de fraudador que utilizou-se de seus sistemas. Num ou noutro caso, é problema que cabe exclusivamente à ré resolver, sendo patente a legitimidade.
Numa remota hipótese, também não comprovada e portanto impassível de ser aqui considerada, mencionada exclusivamente para fins ilustrativos, de pessoas vinculadas à administradora terem se utilizado dos dados da autora e vinculado as compras à ré sem qualquer contato prévio com esta, sabe-se lá como, é problema que caberá à ré resolver com a administradora em via própria, ressarcindo-se de eventuais prejuízos que suportar.
Nestes autos, portanto, a legitimidade é patente e, com a rejeição da preliminar, fica reconhecida.
No mérito os pedidos são parcialmente procedentes.
O pedido declaratório é de acolhimento indiscutível pois reconhecido, confessado. Assume a ré que não há relação jurídica, descabendo tratar de restituição de valores ou providências tendentes à eliminação das cobranças junto ao cartão de crédito pois os estornos respectivos já foram devidamente levados a cabo (fls. 146).
Doutra parte, descabe falar em danos morais. A situação descrita não passa de aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, na medida em que não houve negativação, não houve abalo de crédito e não há indício sequer de cobrança vexatória dirigida à autora.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigíveis as cinco prestações de R$ 18,82 e outras cinco prestações de R$ 440,99 lançadas pela ré na fatura do cartão de crédito da autora, observando que já estornadas. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
