

SENTENÇA

Processo nº:0132287-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Hsieh Kun Tsung
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
RICARDO HSIEH KUN TSUNG ajuizou a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de título de cobrança cumulada com indenização por danos morais? em face de CLARO S. A. alegando em síntese que: a) é detentor de linha de telefone celular junto à ré, com plano ?Estilo 100 minutos?; b) solicitou, antes de viajar para a China, pacotes ?Roam int.Mundo 10 MB? e ?Roam int. 50 minutos?, nos valores de R$ 129,90 e R$ 89,90 (respectivamente) e que se encontram pagos; c) recebeu uma conta de R$ 8.534,70 com vencimento em 02/03/12; d) em todas as vezes em que viajou ao exterior, as cobranças foram bem menores, pois sempre contrata pacote que lhe permite usar somente até o limite do valor contratado; e) contatou diversas vezes o ?SAC? da requerida, sem obter resposta plausível para o valor nem solução definitiva; f) teve sua linha bloqueada, mesmo antes do mencionado vencimento (02/03/12), em 22/02/12; f) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a abster-se de incluí-lo no rol dos devedores dos órgãos creditícios; II) a declaração da inexigibilidade do débito que lhe é cobrado; III) a condenação da requerida a indenizar-lhe em R$ 20.000,00 pelos danos morais causados, bem como no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 08/42.
O provimento antecipatório foi deferido às fls. 48, determinando-se à requerida que se abstenha de inscrever o nome do requerente em razão do débito noticiado; sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00. 
Citada (fls. 56) a ré contestou aduzindo que: a) o requerente de fato utilizou-se dos serviços prestados; b) não há irregularidade nas faturas; c) o pacote de ?roaming? internacional é cobrado fora do plano contratado e, se tiver sido contratado pacote específico, uma vez ultrapassado o limite contratado, cobra-se o excedente; d) não procedem as alegações de que não lhe deu informações suficientes; e) o fato de as faturas anteriores terem sido menores não demonstram que não houve utilização da quantia que lhe é cobrada; f) há nas faturas juntadas a discriminação das ligações efetuadas e do volume de dados demandado; g) o próprio uso de celular de alta tecnologia pode aumentar o custo da tarifa, vez que comumente se conectam automaticamente à ?internet?; h) inexistiram prejuízos morais. 
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação do autor nos consectários legais.
Não juntou documentos.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera (fls. 104).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
O requerente contratou pacote de plano de serviços junto à requerida, a fim de controlar seus gastos de ligação de celular durante viagem ao exterior (?roaming? internacional).
Extrai-se dos autos que o autor realmente contratou os serviços mencionados (fls. 12).
A referida fatura (fls. 12/15) apresenta valor extremamente elevado (R$ 8.534,70), destoante das quantias normalmente pagas pelo requerente, tanto pela só utilização de serviços ?nacionais? (fls. 19/30 e 40/42) como em ?internacionais? (fls. 16/18 e 31/39).
Ou seja, em outras oportunidades em que o requerente esteve no exterior, adquiriu plano de serviços semelhante, justamente para que não fosse surpreendido com altos valores.
A corroborar com isso, percebe-se que o alto valor da fatura discutida (fls. 12/15) advém quase que exclusivamente do ?uso? de dados de ?internet?, totalizando, só nessa rubrica, R$ 8.369,05; o que destoa, por completo, de todos os outros detalhamentos de cobrança, em que o autor sequer era cobrado pela utilização desse serviço, em razão do baixo consumo.
Além disso, antes da viagem o requerente já havia adimplido com a linha promocional de serviços (fls. 16/18).
Nessa toada, denotam os documentos de fls. 118/119, provenientes de outra operadora de telefone para qual o autor ?transferiu? sua linha, os quais demonstram a mesma média de gastos com pacote de ligações, mensagens e dados em viagens internacionais em nada se equiparando à quantia ora discutida.
Assim, ganham plausibilidade as alegações autorais, no sentido de que não utilizou o ?pacote on line? que gerou o enorme débito cobrado.
De outra banda, a simples alegação de que o celular acessa ?espontaneamente? a rede mundial de computadores não convence, porque cabia a ré comprovar tal ocorrência e que o requerente não sabe manusear o seu aparelho (artigo 333, II, Código de Processo Civil).
Afora isso, para poder cobrar pelos referidos serviços de pacote de dados, teria de ter demonstrado o que o autor teria ?baixado?, que ?sites? teria acessado etc. como faz com a especificação das ligações (número discado, local, tarifa e tempo usufruído); o que, por certo, também não o fez.
No que concerne ao danos morais, não procede o pleito formulado: a uma porque não se demonstrou o autor, robustamente, o sofrimento a que teria sido submetido; a duas porque sequer teve lançado em seu nome apontamento restritivo de crédito; a três porque não precisou adimplir com o valor cobrado, em razão da decisão antecipatória concedida; a três porque não comprovou o "corte" no uso de sua linha telefônica.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito de R$ 8.534,70 (fls. 12/15) cobrado pela ré do autor.
Confirmo a antecipação de tutela concedida (fls. 48), determinando-se à requerida a abster-se de inscrever o nome do requerente nos órgãos restritivos do crédito em razão do débito discutido nestes autos, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo,  8/3/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
