

DESPACHO

Processo nº:0132100-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Jose Carlos Valentim
Requerido:Bradesco Seguros e Previdencia




Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

Jose Carlos Valentim move ?ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c/c indenização de danos materiais e morais? contra Bradesco Seguros e Previdencia, alegando, em síntese:  
1.- que celebrou contrato de seguro residencial com a ré e pagou as prestações de 30/9/2011 até 28/2/2012.
2.- que em 25/11/2011 foi roubado em sua residência, dos objetos descritos a fls. 3 e 4, no valor total de R$ 15.105,00.
3.- que a ré se negou a pagar a indenização securitária, dizendo que só indenizaria o valor do telefone sem fio, pois os outros objetos não estavam cobertos pelo seguro residencial. 
4.- que deve ser declarada nula a cláusula de exclusão de bens compreendidos no seguro e também a cláusula que limita a indenização em R$ 7.500,00, nos termos do artigo 39, V, 46 e 51, incisos IV e XV e §1º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não recebeu o contrato de seguro e sim somente a apólice, que não prevê as exclusões de cobertura.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor de  R$ 15.105,00.
A ré contestou a fls. 68, alegando em síntese, que impugnava o valor pretendido pelo autor em virtude da cláusula de limitação de cobertura e porque inicialmente o autor lavrara boletim e ocorrência  informando a subtração de menos objetos, tendo acrescido outros ao um novo Boletim de Ocorrência 5 dias antes do ajuizamento da ação. Outrossim, o autor não faz jus a indenização quanto ao dinheiro em espécie, jóias, objetos de valor estimativo, relógios e pedras preciosas, em razão de exclusão de cobertura, conforme item 11 alíneas G, K, N e R das condições gerais do contrato. Ademais, não foi comprovada a existência dos bens roubados, pois o autor não apresentou nota fiscal como exigido pela cláusula 13 do contrato. 
Réplica a fls. 120. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização securitária devido a um roubo ocorrido na casa do autor, coberta por seguro residencial contratado com a ré. 
Os objetos roubados estão descritos a fls. 3/4 da inicial e constaram do Boletim de Ocorrência de fls. 18/19. São relógios, dois  pares de alianças, R$ 720,00 e 22 dólares, jóias de ouro, telefone celular e telefone sem fio, no valor total de R$ 15.105,00. 
A ré argumenta com cláusula contratual de exclusão de cobertura para objetos de valor sentimental, pedras e metais preciosos, dinheiro, relógios, jóias e peles. Diz,ainda, que o autor estava obrigado pela cláusula 13.A.7 do contrato a apresentar as notas fiscais dos bens roubados. 
Diz, também, que quando o roubo aconteceu o autor lavrou Boletim de Ocorrência em que descreveu bens em menor quantidade do que aqueles que constaram do segundo boletim que acompanhou a inicial, efetuado 5 dias antes do ajuizamento da ação. Argumenta, finalmente, com limite de R$ 7.500,00 para a indenização contratada. 
A ação procede em parte. 
Em primeiro lugar, de acordo com o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, os contratos não obrigarão os consumidores que não tomarem conhecimento prévio e integral do seu conteúdo. Ora, o réu não impugnou a alegação de não ter enviado ao autor as condições contratuais, e sim tão somente a apólice de seguro, tornando-a, pois, incontroversa conforme o artigo 302 do CPC.. 
Desta forma, o autor não está obrigado a se submeter às cláusulas de exclusão de cobertura, das quais não tomou conhecimento.
Não fosse o bastante, é evidente que a cláusula inserida em contrato de seguro residencial que exclui cobertura para jóias, pedras e metais preciosos, peles, relógios, dinheiro e objetos de valor sentimental é excessivamente onerosa ao consumidor, uma vez que esses são os bens de maior valor que podem integrar o sinistro, de modo que a responsabilidade da seguradora fica sensivelmente diminuída em caso de não cobertura, ferindo portanto o equilíbrio do contrato e ameaçando a sua finalidade. 
Ademais, dita cláusula não está escrita no contrato com destaque, circunstância que implica infringência ao artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. 



A mesma consideração deve ser feita com relação à cláusula 13.7 do contrato, que exige a apresentação de nota fiscal dos bens para recebimento do seguro, uma vez que a obrigação de manter consigo a nota fiscal de tudo o que se compra, incluindo bens que podem ser de família e que portanto terem sido adquiridos há muito tempo, tais como jóias e pedras, onera excessivamente o segurado, e também não está redigida com o destaque necessário.
Desta forma, deve ser reconhecida a nulidade das cláusulas 11 e 13.7 do contrato de seguro. 
Ainda, a alegação de que todos os bens descritos na inicial não constaram do primeiro Boletim de Ocorrência lavrado pelo autor não tem o condão de excluir a indenização devida pela ré, uma vez que a boa-fé do contraente deve ser presumida, e não a sua má-fé, que não foi comprovada nos autos. Ademais, o primeiro Boletim de Ocorrência foi lavrado em 26/11/2011, no dia seguinte ao roubo, quando o autor poderia não estar ciente de tudo o que fora roubado. 
Contudo, a apólice de seguro juntada a fls. 24 e seguintes pelo próprio autor, limita cobertura contratada a R$ 7.500,00, tratando-se de lícita estipulação acerca restrição do risco assumido pela seguradora, nos termos do artigo 757 do Código Civil.
Dito isto, impõe-se a procedência parcial da ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.500,00.




-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00, com correção monetária a partir da data da solicitação administrativa efetuada à ré,  e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 156,71, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
