

SENTENÇA

Processo nº:0132006-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Clayton Ucci de Carvalho
Requerido:Regis Chagas Pessoa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.  

CLAYTON UCCI DE CARVALHO moveu ação de Adjudicação para Transferência de Veículo cumulada com pedido de tutela de Busca e Apreensão em face de REGIS CHAGAS PESSOA, ambos já qualificados. Inicialmente, esclarece que a distribuição do feito é feita por dependência de ação idêntica julgada extinta sem apreciação do mérito. Sustenta, em suma, que adquiriu um veículo de propriedade do réu e que está impedido de efetuar a transferência porque o réu assinou a transferência de domínio no campo de preenchimento errado. Alega que já quitou o valor acordado, mas o réu ainda não entregou a posse do veículo ao autor. Diante disso, requer em tutela antecipada, seja determinado o bloqueio do veículo junto ao Detran e determinada a imediata busca e apreensão do automóvel. Requer ainda a adjudicação compulsória do bem móvel conferindo ao autor a propriedade do bem. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela condenando-se o réu ao cumprimento das obrigações ? entrega do veículo e regularização da transferência junto ao DETRAN, bem como a condenação a título de danos morais em valor a ser arbitrado. 
Concedida a tutela por decisão proferida às fls.69.
Sobrevieram citação (fl.123) e contestação com preliminar de impossibilidade jurídica às fls. 125/133, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
O réu ofereceu reconvenção às fls.144/149, sendo indeferida a justiça gratuita e determinado o recolhimento das custas processuais (fls.175). Recebida a reconvenção às fls.197, o autor respondeu às fls.201/212, suscitando a ilegitimidade do réu reconvinte.
Houve réplica às fls.207/212.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, foi requerida a prova oral (fls.218/219).
Em decisão saneadora, a prova requerida foi indeferida (fl.220), tendo decorrido o prazo para a juntada de novos documentos (fl.223-verso).
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica. Não se trata aqui de adjudicação compulsória de imóvel própria do rito especial do Decreto-lei 58/1937, mas de adjudicação como preceito cominatório decorrente de uma obrigação de fazer correspondente ao cumprimento de suposto negócio de compra e venda de veículo, no qual teria ocorrido inadimplemento do réu, que teria deixado de regularizar o bem no prontuário do DETRAN, gerando transtornos ao autor. Daí entendo plenamente compatível tal preceito com o pleito de indenização por danos morais, não havendo ilegalidade na dita cumulação de pedidos.
Reputo carecer de legitimidade ao réu reconvinte para pleitear a reconvenção de fls.144/149. Aduzindo que não houve entre as partes contrato de compra e venda de veículo algum, mas apenas um contrato de prestação de serviços de controle sanitário entre as empresas SICAF TRATAMENTO FITOSSANITÁRIOS LTDA e DEPRAG DEDETIZADORA e TECNOLOGIA LTDA SSE/ME, representada por autor e réu respectivamente, a se executar nas dependências dos clientes da contratante, e com repasse periódico de valores, servindo o veículo indicado na inicial como instrumento para a dita execução contratual. Afirma que a parceria se desfez, que cabe prestação de contas de valores pagos e devolução de pertences. Ora, ainda que se tenha a reconvenção conexa com os fundamentos da defesa, é clara a ilegitimidade passiva, porque o réu não pode, em nome próprio, pretender que o autor, também em nome próprio, preste contas ou cumpra obrigações das referidas empresas, à luz da regra do art. 3 do CPC, não respondendo os representantes pessoalmente pelas obrigações indicadas no dito contrato de parceria.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu impugna a existência do negócio jurídico entre as partes. Não teria havido, assim, compra e venda de veículo.
É incontroverso que o documento de fl. 24, de transferência veicular, está preenchido de forma equivocada, com a assinatura do suposto vendedor apontada no espaço referente ao comprador. 
Ele, por si só, nada evidencia, e o autor nada traz de concreto sobre a dita aquisição, e nem comprova o pagamento dos supostos R$ 3.400,00 ali indicados. Os documentos de fls. 14/17 não se tratam de transferência efetivadas entre as partes, porque não se identifica a sua origem, nem há prova documental de efetivo desembolso da quantia a tal título, evidência  que se faz por documentos e com a petição inicial, na forma do art. 396 do CPC.
Não caracteriza-se, assim, a transferência de propriedade veicular para que se possa dizer que o réu está em mora com alguma obrigação contratual, para os fins de incidência do art. 475 do CC.
Os comprovantes de fls. 18/23 se constituem em pagamentos feitos por empresa a título de quitação de seguro obrigatório, IPVA e multas. O autor não é sociedade empresária e não pode, em nome próprio, pretender o ressarcimento dos valores.
Por fim, os documentos de fls. 37 e seguintes apenas comprovam que houve pagamento de financiamento bancário. Não indica quem pagou e a que título. Há indicações também de que os desembolsos se fizeram por sociedade empresária, sem legitimidade do autor em pleitear também o dito ressarcimento.
Assim, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Extingo o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI do CPC, quanto à reconvenção.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
Revogo a tutela antecipada.
P.R.I.





São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
