

SENTENÇA

Processo nº:0132819-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Santander Brasil S.a
Requerido:Gp Guarda Patrimonial de Sao Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando em síntese que: a) no dia 9 de agosto de 2010, às 17:36 h, o posto de venda Avenida Angélica que pertence ao autor sofreu um roubo que lhe causou um prejuízo de R$ 273.059,94 além de três armas de fogo, revólveres Taurus 38; b) durante a sindicância, ao analisar as gravações, o funcionário da ré, Alexandre Martins da Silva, saiu de trás do escudo e liberou a entrada aos meliantes que entraram na agência praticando o roubo já noticiado; c) tendo acessado a agência rendeu outros funcionários que lograram sucesso na empreitada criminosa; d) a ré teria agido com culpa por designar funcionários sem o devido treinamento.
Requer a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 34/84.
A ré foi citada e contestou a fls. 111/131 alegando em suma a ausência de responsabilidade pelos danos decorrentes do assalto e que o funcionário Alexandre Martins não agiu com culpa na eclosão do dano. Aduz que o reconhecimento da ausência de responsabilidade é tanta que o contrato de prestação de serviços de segurança perdura até hoje. Alega que a contratação do funcionário seguiu todos os trâmites de verificação de antecedentes. Impugnou ainda o valor que o autor alega ter sido subtraído não havendo prova efetiva do valor.
Réplicas a fls. 170/187.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável e o feito foi saneado a fls. 189.
Sobreveio documento de fls. 200/201.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas da autora e uma da ré.
Encerrada a instrução, vieram aos autos alegações finais, ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
O contrato celebrado entre as partes ? contrato de prestação de serviços de vigilância e segurança bancária? reproduzido a fls. 54/84, tem como objeto uma obrigação de meio, qual seja, fornecer a segurança necessária, não se garantindo, contudo o resultado pretendido pelas partes, isto é, a ausência do resultado furto ou roubo.
Dito isto, a obrigação da ré era empreender todo empenho a fim de evitar que roubos e furtos ocorressem nas agências em que atuavam com a incumbência de dar segurança.
Por certo, se sobreviesse algum resultado negativo, a ré não seria responsável pelos danos sofridos pela contratante. Todavia, quando o dano decorrer de uma má prestação dos serviços contratados, a contratada passa a ter responsabilidade pela culpa demonstrada.
No caso em foco, a culpa da ré fica evidenciada pelo despreparo, ou a má-fé, do funcionário designado pela ré, Alexandre Martins da Silva.
Durante a instrução a testemunha da autora, Regiane, ouvida em audiência sob o crivo do contraditório (fls. 231), deixou demonstrado que o vigia Alexandre havia violado uma série de protocolos de conduta. São eles: sair da sua posição de segurança do escudo; atender ao comando do meliante mesmo estando numa posição relativamente segura ao destravar a porta giratória. Se tais condutas não forem ao menos suspeitas, são prova do despreparo para atuar como vigia ainda mais de uma agência bancária.
O vigia agiu com imperícia ao permitir a entrada do primeiro assaltante que por sua vez permitiu a entrada dos demais membros da quadrilha que consumaram o assalto.
A ré é responsável por ter escalado o funcionário despreparado, quiçá mal intencionado, que teve sua relevância no roubo ocorrido. Assim, vislumbra-se a 'culpa in eligendo' da ré pelo que se caracteriza a sua responsabilidade.
Destarte, o ato ilícito pode ser caraterizado como a falha grotesca do funcionário Alexandre Martins da Silva, sendo que a culpa da ré é indicada pela escolha equivocada do funcionário para o trabalho.
O dano está suficientemente demonstrado. O autor conseguiu comprovar pelos meios que dispunha que o valor subtraído foi de R$ 273.059,94. O relatório de fls. 34/40 embora seja de confecção unilateral é instruído com depoimentos e fotografia, pelo que se deve conferir crédito.
Outrossim, o relatório da tesouraria de fls. 201/202 atesta o valor subtraído.
Muito embora, a ré tenha impugnado o valor, não apresentou prova alguma que viesse a infirmar o teor do relatório da tesouraria apresentado pelo autor. Destarte, admite-se o valor narrado na inicial como o valor subtraído para fins desta decisão.

Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 273.059,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar de 9 de agosto de 2010.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
