

SENTENÇA

Processo nº:0132572-27.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Rodolfo Assunção
Requerido:Banco Itau S.a
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos   18.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



EDUARDO RODOLFO ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de obrigação de fazer em decorrência de contrato não cumprido e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que procurou o banco réu em 06 de outubro de 2008 para renegociar dívidas existentes em sua conta corrente, ou seja, sua conta salário. Ficou estabelecido nesta negociação que todos os contratos anteriores do autor seriam revistos em um único contrato nº 884013599508, no valor de R$ 680,32, em trinta vezes, e que no prazo de 24 horas o LIS de sua conta seria regularizado. Entretanto, no dia 03 de novembro de 2008, o autor verificou que sua conta não havia sido regularizada. Novamente entrou em contato com a agência, sem sucesso. Somente em 19 de novembro de 2008 ficou sabendo que a falha estava no código de barra, porém mais uma vez não conseguiu solucionar o problema.Foi até sua agência e realizou o depósito da primeira parcela do contrato.  Posteriormente, descobriu que sua conta não tinha sido regularizada e que seu nome seria encaminhado para o cadastro de inadimplentes. Sendo assim, requer que seja concedida a tutela antecipada para determinar que o réu deixe de descontar os contratos anteriores e a declaração do reconhecimento do contrato firmado e condenação do réu em danos morais.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 30)
Citado, o réu contestou, levantando preliminar de carência de ação. Mo mérito sustenta que o autor firmou novo contrato no dia dez de dezembro de 2008; logo, suas alegações são infundadas. Ainda, os procedimentos adotados em relação à inadimplência contratual do autor estão corretos e devidamente amparados, não podendo se falar em exigibilidade de divida decorrente de contrato extinto. Nem se há falar em indenização, já que não há nada ser reparado.
Houve réplica (fls.55/60)
Audiência de conciliação (fl.62) restou prejudicada, devido à ausência do réu.
Determinou-se (fls.69/70) apresentação de planilhas pelo réu, e dos contratos firmados pelo réu. 
Sobrevieram documentos (fls. 74/78 e 86/91).
Encerrada a instrução e concedido prazo para apresentação em memoriais (fl. 95).
Em memoriais, as partes reiteram suas alegações (fls. 110/130).
É o relatório.
Afasto a preliminar de carência de ação. Não há carência. A tese de que houve assinatura posterior de contrato, extinguindo-se aquele cuja validade se pretende declarar, concerne ao mérito da lide, até porque o autor nega referida renegociação (fl. 56).
Os fatos são incontroversos, quanto à renegociação das dívidas anteriores (fl.25). O mesmo não ocorre, todavia, com relação à negociação posterior. 
Com efeito, muito embora o banco réu tenha alegado que houve um novo contrato assumido pelo autor em 10 de dezembro de 2008, nada disso restou demonstrado. Ao contrário, o autor comprovou o pagamento da prestação (fl. 19) do contrato firmado em 31 de outubro de 2008 (e aprovado pela ré, fl. 25) e negou a assinatura de qualquer outro contrato.
O pagamento, aliás, é incontroverso e nada justifica as alegações do réu. Se houve falha do banco em relação ao código de barras ou de informação com o setor de renegociação da instituição financeira, compete ao réu certificar-se nos seus sistemas sobre a existência de pagamento, antes de efetuar cobranças indevidas, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A propósito, o réu, em memoriais, fala sobre revisão contratual, o que nada tem a ver com a demanda, tendo em vista que a pretensão do autor é o reconhecimento do contrato de nº 884013599508 pactuado e não revisão contratual.
Devido à hipossuficiência do consumidor e à verossimilhança dos fatos alegados na inicial, caberia ao banco réu cumprir seu ônus à luz do Código de Defesa do Consumidor, provando a existência de novo contrato contraído pelo autor; não o fez. 
Assim, justa a pretensão à declaração de validade do contrato indicado na inicial.
Por outro lado, razão assiste à instituição financeira quanto à indenização por danos morais. Não há dano a ser reparado.
A formulação do pedido do autor é genérico. A menção de dano moral em inicial não é por si suficiente para análise da pretensão do autor, pois não há pedido específico.
Ainda que houvesse, as condutas do banco réu não geraram dor ou comoção intensa que resultem dano moral, e sim mero aborrecimento suportável pelo homem mediano. Aliás, a afirmação de suposto encaminhamento do nome do autor no cadastro de inadimplente sequer foi demonstrada; já os descontos dos valores decorrentes de vários contratos na conta salário do devedor antes da renegociação foram estornados rapidamente, consoante, aliás, reconhecido em réplica (fl. 56).
Nesse sentido:
Ementa: Responsabilidade civil - Danos morais - Contrato de renegociação de dívida - Descontos de prestações do mútuo em conta corrente, com retenção de salários. O banco é eximido de reparação de danos se seguiu as diretrizes estabelecidas no contrato, sendo certo que eventuais dissabores e contratempos suportados pelo mutuário em razão dos descontos das prestações em sua conta corrente e da conseqüente retenção de seus salários, por si só, não são aptos a caracterizar danos morais. Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990102602850, 21 ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 15.9.2010, registrado 27.9.2010)   
 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para declarar subsistente e válido o contrato nº 884013599508. Ante a sucumbência recíproca, as custas, despesas processuais e honorárias advocatícios, serão fixadas em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados em 50%, pelo réu, e 50%, pelo autor, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
