

SENTENÇA


Processo nº:053.06.132577-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Cesar Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Julio Cesar Alves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.04.2006, no trabalho de auxiliar de compras, com dano ao quarto dedo esquerdo. 

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de falta de interesse de agir, pois não haveria distinção entre o benefício previdenciário e seu homólogo acidentário, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, entraram nos autos exame radiológico e esclarecimento pericial. Encerrada implicitamente a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar porque o auxílio-doença previdenciário tem natureza diferente de benefício acidentário que aqui se pede, tanto que o legislador manteve ambos como existentes lado a lado na legislação infortunística mais moderna que já igualou valores, também porque, como se viu depois na inspeção, o laborista já portava sequelas permanentemente incapacitantes, como resultado do acidente sofrido, o que dá muito boa mostra de que Julio Cesar tinha toda razão de se socorrer do Poder Judiciário.

O acidente é fato comprovado por C.A.T. válida trazida a lume pela autoria. Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de abril a outubro de 2006 (fls. 26).

Na inspeção Julio Cesar mostrou as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes com que saiu do episódio danoso, existentes em sua mão esquerda, quais sejam, amputação parcial da falange distal do 4º dedo, apresentando leve desvio em sentido lunar e pequena alteração da lâmina ungueal, bem como redução em grau máximo dos movimentos de flexo e extensão da falange distal remanescente deste dedo, com prejuízo de pinça e preensão, tudo levando o portador a ter de se esforçar mais do que de hábito em sua lida costumeira, a lida de um manejador bilateral, que por isso mesmo precisa contar com todos os dedos íntegros e ágeis.

As conclusões tiradas da inspeção judicial passaram incólumes para a história do processo, apontando o sucesso da postulação porquanto, em verdade, o INSS não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A data do sinistro dá ao caso a disciplina da lei 9.528/97. 

Proc. 793/06 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 945,36 (fls. 63), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 04.10.2006, dia logo seguinte ao da alta acidentária noticiada. Pagará o requerido. honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Observar-se-á com rigor na espécie que a fusão lógica da Emenda Constitucional de 62, de 09/12/2009 com a Súmula vinculante 17 do Supremo Tribunal Federal faz inegável que a atualização dos valores requisitórios após a sua expedição até efetivo pagamento independentemente de sua natureza será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, cujo juros, simples, também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão esses juros sobre os precatórios (e requisitórios) que durante o prazo previsto no parágrafo 5º da emenda indicada (antigo parágrafo 1º do texto constitucional emendado) nele sejam pagos.

É a orientação a ser passada para o contador oficial, quando for oportuno, devendo tal assessor contábil observar sempre o julgado imutável e a ordem de serviço 01/06, adaptada para a utilização correta aos textos constitucional e sumular acima mencionados.

E, também para que sirva de orientação, deixo registrado o entendimento judicial de que o cotejo da Constituição e da Súmula, regramentos há pouco referidos, resulta em que o período temporal no qual não incidem juros da demora é exatamente aquele que vai do dia primeiro de julho de um ano até o 31 de dezembro do ano seguinte.

É certo que a Constituição emendada que invoco recebeu a Lei 11.960/09, incorporando-a pois.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,13 de maio de 2010.
