

SENTENÇA

Processo nº:0132648-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marta Lucia Lacerda Pereira
Requerido:Unimed Circuito das Águas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS. 


MARTA LÚCIA LACERDA PEREIRA ajuizou a presente ação cominatória com pedido de antecipação de tutela em face de UNIMED CIRCUITO DAS ÁGUAS e UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que aderiu ao plano de assistência médico-hospitalar âmbito nacional, comercializado pela ré UNIMED Circuito das Águas. Assevera que a ré promete cobertura nacional em toda a rede credenciada. É portadora de grave enfermidade, sendo que em junho/2010, ao realizar exame PET-SCAN no Hospital A. C. Camargo, recebeu diagnóstico de câncer de pulmão. A ré Unimed Circuito da Águas não cobriu integralmente o exame PET-SCAN, vez que despendeu R$ 3.336,00 e foi reembolsada somente R$ 1.668,00. Iniciou tratamento oncológico em fevereiro/2011 no Hospital Sírio Libanês, onde realizou diversos exames. Como não poderia realizar o tratamento no referido hospital, por não ter cobertura contratual com as rés, soube pelo site da Unimed Paulista que poderia fazê-lo no Instituto Paulista de Cancerologia, credenciado pela Unimed Paulistana, sendo que a autora poderia utiliza-lo pelo sistema de intercâmbio. Iniciou o tratamento quimioterápico nesse instituto, em 28/02/2011, sendo que a Unimed Paulista não o autorizou, obrigando a autora a pagar R$ 12.040,29. Já realizou dois ciclos quimioterápicos e necessita de mais quatro, além de diagnóstico com exames PET-SCAN. Requer a procedência da ação, a fim de que as rés sejam compelidas a arcar com a cobertura integral do tratamento oncológico da requerente no Instituto Paulista de Cancerologia e/ou Hospital A. C. Camargo, com a medicação e exames necessários, até sua alta médica. Requer o reembolso de R$ 12.040,29, bem como de R$ 1.668,00 (diferença de reembolso), além das despesas incorridas no Hospital Sírio Libanês (R$ 3.629,10 e 3.973,74). Requer, também, indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 46/90).
 
Pedido de antecipação de tutela deferido à fls. 91. 

A ré Unimed São Lourenço apresentou contestação (fls. 171/187). Sustenta, em suma, que a autora é titular de plano coletivo empresarial, firmado pela contestante com a Associação Brasileira de Odontologia anteriormente à Lei 9.656/98. Não negou o tratamento quimioterápico à autora, desde que ela o fizesse na rede de credenciados da ré. Há atendimento, também, pelo sistema de intercâmbio em rede básica e em rede especial (módulo 4), cabendo à autora atendimento somente na rede básica, vez que seu contrato o foi no módulo básico e opcionais 1, 2 e 3, não podendo utilizar-se dos dois hospitais pretendidos por ela, posto que eles não integram a rede básica e não são credenciados da ré. Não estando obrigada pelo contrato ou pela lei a pagar as despesas não contratadas requer a improcedência da ação. Não juntou documentos.

A ré Unimed Paulistana ofereceu contestação (fls. 191/208). Requereu, em preliminar, a extinção da ação por ilegitimidade passiva, posto que nunca celebrou contrato de plano de saúde com a autora. Discorre sobre a inexistência de grupo empresarial, tratando-se de cooperativas autônomas. Superada a preliminar, no mérito pugnou pela total improcedência da ação, afirmando que o acordo de cooperação entre as empresas foi interpretado de forma errônea pela autora, vez que apenas prevê a utilização da rede credenciada pelo conveniado, mas não cria nenhuma forma de obrigação de custeio ou autorização de tratamento entre a ré e a autora. Aduz não ter havido adaptação de seu contrato à Lei 9.656/98. Rejeita os pedidos da autora e requer a improcedência da ação. Não juntou documentos.

Réplica às fls. 396/421.

Intimadas a especificarem provas (fls. 425) somente a autora fez requerimentos (fls. 427/429), deferidos, em parte, conforme fls. 495.
A ré Unimed São Lourenço juntou o contrato firmado entre as partes (fls. 508/513), bem como o Hospital A. C. Camargo respondeu à solicitação judicial (fls. 515). Manifestaram-se as partes (fls. 517/518, 520/521 e 523/524). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré UNIMED PAULISTANA confunde-se com o mérito da demanda e, com ele será dirimida. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado. 
Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já acostadas aos autos. 
A presente ação comporta provimento, em parte. 
A autora sustenta que as rés negaram a cobertura ao tratamento oncológico de que necessita, indicado à cura do problema que sofre. Sem razão, contudo.
Não há que se falar em isenção de responsabilidade da ré UNIMED PAULISTANA. Como já decidido em inúmeros outros processos, onde tal questão foi posta à discussão, temos que as diversas subdivisões da empresa UNIMED não podem ser opostas ao consumidor, que paga regularmente parcelas contratuais, de molde a dificultar seu tratamento médico.
 A análise da distinção entre a relação existente entre as diversas empresas com denominação UNIMED (se as empresa são coobrigadas ou se possuem apenas relação de auxílio-mútuo), que é de difícil intelecção na prática, não pode obstar o direito do consumidor a obter a plena satisfação pelo serviço contratado. 
Nesse sentido:
Apelação nº 561.654-4/0-0, E. TJSP, Relator Desembargador SALLES ROSSI ? Ementa: ...Com efeito, este Tribunal vem de maneira reiterada decidindo que a UNIMED constitui uma única entidade subdividida em diversas outras, situação esta que acaba criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura...
Apelação Cível nº 170.285-4 ? E. TJSP ? Relator: Desembargador SOUSA LIMA ? Ementa: Contrato ? Plano de saúde ? Cominatória ? Procedência parcial ? Inclusão da primeira ré na condenação ? Cabimento ? UNIMED que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento da fixação de responsabilidade ? Solidariedade passiva, decorrente do contrato ? Caracterização ? Recurso provido.
Ademais, o contrato firmado entre as partes especifica na cláusula I, que os serviços ora contratados serão prestados pela Unimed, através de seus médicos cooperados e rede própria ou contratada, bem como por todas as cooperativas médicas que integram o 'Sistema Nacional Unimed', em todos os municípios onde elas exerçam ou venham a exercer atividade, obedecida a mesma forma, conforme relação entregue à contratante. Já o item 1.2 dessa cláusula, garante que sendo os serviços prestados por cooperativa que não a ora contratada, porventura existente onde esteja o usuário, são assegurados os direitos deste contrato sempre de acordo com os recursos de que disponha a prestadora do atendimento (fls. 508).

Portanto, as duas rés possuem responsabilidade pela prestação do serviço médico à autora, conforme indicação de médico que a acompanha.
Assim, pelo exposto, a cobertura das despesas médicas é de fato devida, já que a recusa das rés significa, em última instância, negativa de tratamento de doença prevista em contrato, o que é vedado pela legislação vigente.
O argumento de que a autora tem atendimento somente pelo sistema de intercâmbio em rede básica e não em rede especial - módulo 4 ? posto que seu contrato o foi no módulo básico - opcionais 1, 2 e 3 ? não vinga, vez que a ré não produziu qualquer prova dessas circunstâncias. Somente as alegou, porém nada demonstrou. Assim, não se tem conhecimento, pelo que consta nos autos, da existência de tais restrições. O ônus de prova-lo era da contestante (art. 333, II, CPC).
De outra parte, a pretensão da autora de reembolso com as despesas que teve no Hospital Sírio Libanês deve ser afastada. A própria autora admite que não poderia realizar seu tratamento no referido hospital, por ausência de cobertura contratual. Dai ter pesquisado no site da Unimed Paulistana e passado a se tratar no Instituto Paulista de Cancerologia (fls. 04). Não havendo cobertura do plano de saúde da autora para o Hospital Sírio Libanês não têm as rés obrigação de ressarci-la pelas despesas que lá incorreu.
Já as despesas com exames realizados no Hospital A. C. Camargo e pagos pela autora devem ser a ela reembolsadas. Conforme informa à fls. 515, o hospital é credenciado com a Unimed Paulistana e o atendimento pela demais Unimeds são realizados pelo sistema de intercâmbio. Tal como previsto no contrato firmado com a autora.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
As rés não praticaram conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora.
A discussão sobre a interpretação de uma cláusula contratual não passa dos níveis dos meros aborrecimentos a que todos estão sujeitos.
Não se verificou atitude intencional das rés em causar danos ou prejuízos para a autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar as rés a custearem todo o atendimento oncológico à autora, necessário à sua recuperação até alta médica, incluído o tratamento quimioterápico e exames determinados pelos médicos que a atendem, em quaisquer dos hospitais reclamados pela autora e conveniados com uma ou outra ré, quais sejam Instituto Paulista de Cancerologia e Hospital A. C. Camargo, confirmando a antecipação de tutela antes deferida. Condeno as rés a reembolsarem a autora pelas quantias por ela dispendidas e especificadas nos itens i e ii de fls. 41, devidamente atualizadas desde os respectivos desembolsos.
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
