

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132115-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Teresa Cristina Lima Castro
Requerido:José Henrique Cruz Zelante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



TERESA CRISTINA LIMA CASTRO moveu ação de indenização por danos materiais JOSÉ HENRIQUE CRUZ ZELANTE alegando, em resumo, que: a) conheceu o réu em janeiro de 2009 por meio de site de relacionamentos e com ele passou a ter encontros, viajar etc, o que perdurou por dois meses; b) envolveu-se amorosamente com o réu e lhe emprestou a quantia apontada na inicial, pois ele dizia que precisava trocar de veículo, bem como necessitava de numerário para saldar dívidas e fomentar o seu negócio; c) além do empréstimo, a autora  presenteava o réu com produtos caros; d) após o retorno de viagem, o réu passou a se comportar de maneira estranha e não mais pode ser contatado, evidenciando que a autora foi vítima de um golpe.

Por essas razões, pleiteia a condenação do réu ao pagamento da quantia que lhe fora emprestada. A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/28).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 37/47). Suscitou preliminares de falta de documento indispensável à propositura da ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou basicamente que: a) não houve vício de consentimento apto a anular o ato jurídico perfeito (doação); b) o email encartado na contestação evidencia que as transferências apontadas na inicial decorreram de doação e não de empréstimo; c) a simples transferência de valores não prova, por si só, a existência de mútuo entre as partes. Juntou documentos (fls. 50/57).

Sobreveio réplica (fls. 61/65).

O processo foi saneado (fls. 79/80). Consta agravo retido (fls. 88/93).

Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como a autora prestou depoimento pessoal. Por fim, as partes manifestaram-se em debates orais, tendo o réu ofertado agravo retido em audiência.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, mantenho por seus próprios e jurídicos fundamentos a decisão proferida em audiência objeto de agravo retido interposto pelo réu.

Dito isso, é fato incontroverso nos autos que o réu foi contemplado com vários aportes de dinheiro em sua conta bancária, totalizando R$64.500,00 (sessenta e quatro mil e quinhentos reais).

A controvérsia gravita em torno da natureza das transferências. Impende perquirir se houve empréstimo ou doação.

Nesse contexto, é importante ressaltar, conforme bem decidido a fls. 79/80, que os valores confiados ao réu desbordam do ordinário dentro de uma relação efêmera como a dos autos (dois meses), visto que implicam significativa diminuição do patrimônio de um em favor do autor.

O animus donandi requer a intenção explícita de transferir bens a terceiro sem nenhuma contraprestação ou atribuição patrimonial. Não se presume, pois, a doação, notadamente diante do que estabelece o art. 114 do Código Civil, segundo o qual os negócios jurídicos benéficos e a renúncia interpretam-se estritamente.

Destarte, à vista das circunstâncias que permeiam o caso, ou seja, o breve relacionamento havido entre as partes e as vultosas quantias transferidas ao réu, deve-se aplicar a máxima de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova. 

No caso, ficou assentado que caberia ao réu demonstrar que houve contrato de doação entre as partes; contudo, não logrou ele se desincumbir do ônus da prova, conforme adiante se verá.

Com efeito, em depoimento pessoal, a autora deixou claro que, embora tenha presenteado o réu com viagens e produtos em várias oportunidades, as transferências apontadas na inicial deram-se a título de empréstimo para que ele quitasse dívidas, trocasse de veículo e investisse no negócio de leilão de carros. Disse que emprestou dinheiro ao réu na crença de que seria reembolsada e que apenas numa ocasião depositou R$500,00 ou R$1000,00 na conta dele para o pagamento de vestuário.

O depoimento pessoal da autora coincide com o depoimento da testemunha do réu, Carlos Alberto Torres (fl. 126), o qual teria presenciado as partes falando ao telefone sobre o depósito efetuado pela autora em favor do réu para o pagamento das roupas por ele adquiridas.

De outra parte, as demais testemunhas confirmaram apenas que a autora presenteava o réu com roupas e outros objetos de pequeno valor. Nada mencionaram, no entanto, sobre as transferências objeto da lide.

O email reportado pela defesa não tem o condão de demonstrar a existência da alegada doação. A propósito, em depoimento pessoal, a autora esclareceu que estava se referindo aos presentes dados ao réu, não ao empréstimo de dinheiro.

À luz da prova angariada, verifica-se que o réu não logrou êxito em demonstrar que foi beneficiado com a generosa doação da importância de R$64.500,00, razão pela qual, concluindo-se pela existência de empréstimo, é devida a restituição dos valores pleiteados pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu José Henrique Cruz Zelante ao pagamento de R$64.500,00 (sessenta e quatro mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde os depósitos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2010.
