

SENTENÇA

Processo nº:0132936-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Henrique de Carvalho
Requerido:Banco Indusval S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


                          VISTOS.




RENATO HENRIQUE DE CARVALHO ajuizou o que denominou de AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c DANOS MORAIS contra BANCO INDUSVAL S/A, ambos nos autos qualificados, alegando inclusão de seu nome em serviços de negativação de crédito mesmo com dívida devidamente quitada oriunda de um financiamento bancário junto ao banco réu para aquisição de um veículo. Requerimentos à espécie.  

A inicial (fls. 02/09) veio com documentos (fls. 10/24). 

Feito processado com tutela antecipada (fls. 34/35), citada, a parte ré contestou (fls. 44/52), alegando, preliminarmente, inexistir causa de pedir uma vez que não dá para saber se a parte autora está agindo com má-fé e o interesse de agir também não mais persiste pois com a compensação do último pagamento do acordo, a restrição foi devidamente baixada. No mérito, alega, em síntese, que a parte autora ingressou com a presente ação para auferir ganhos indevidos uma vez que negociou, aceitou os aspectos do contrato e o saldo remanescente. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 64/66).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. 
E no defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. 

A estes aspectos, há inexigibilidade do débito em questão dos autos. 

Todavia, ao tempo da negativação do crédito da parte autora feita pela parte ré, seguiram outras pendências financeiras, sem quaisquer esclarecimentos suficientes à eventual ilegitimidade dessas outras inscrições. 

Acolhe-se, pois que a ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, STJ). Com efeito, nos autos ocorreu o saldo residual à entrega amigável do veículo antes financiado ao autor e os pagamentos desse resíduo foram iniciados em 10 de março de 2010, quando já havia ocorrência a dívida não paga. 

A quantia a ser restituída em dobro só pode ser exigida quando há cobrança indevida ou excessiva em má-fé do credor, o que não é o caso dos autos, é o que diz o art. 940, CC: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?(Código Civil Comentado, fls. 878). 

Assim é notadamente na hipótese, onde não houve demanda por dívida, o que não se confunde com o apontamento à restrição ao crédito. 

Portanto, há o cancelamento da anotação à restrição ao crédito e inexistência de relação jurídica entre as partes referentes ao valor de R$3.961,00; são indevidos danos morais e restituição em dobro.
 
ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c DANOS MORAIS que RENATO HENRIQUE DE CARVALHO ajuizou contra BANCO INDUSVAL S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., excluir o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e declarar inexistente a relação jurídica entre as partes proveniente da dívida de R$3.961,00; rejeito a condenação aos danos morais e a restituição em dobro dos valores. 

Transitada em julgado, providenciando a parte autora, oficie-se ao cancelamento da anotação à negativação do crédito da parte autora, nestes autos. 

P.R.I.C. 






São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
