

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132020-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lauro Ferreira
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

LAURO FERREIRA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à imposição de cumprimento de cláusula contratual contra MEDIAL SAÚDE, aduzindo, em síntese, que padece da doença de Peyronie (fibrose peniana, seguida de tortuosidade peniana e atrofiamento do respectivo membro), de modo que necessita de prótese, visando à manutenção de sua saúde; que a ré se recusou a arcar com o tratamento. Inicial e documentos às fls. 02/248.

A decisão de fls. 249 relegou a apreciação do pedido de liminar para depois da apresentação de contestação.

A ré, em contestação (fls. 264/272), alega que não se negou a proceder à cirurgia de urgência, porém não é obrigada a fornecer a prótese inflável, mas sim e apenas a prótese semi-rígida.

Houve réplica (fls. 286/296).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. A matéria controvertida diz respeito muito mais à aplicação do Direito, sendo prescindível a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista a natureza da controvérsia.

O réu não nega o dever de proceder ao tratamento preconizado, mas a fornecer a espécie de prótese solicitada pela requerente. 

Ocorre que a prótese indicada pela ré já está superada pelo estado da técnica.

A prótese maleável permite uma ereção semipermanente e o paciente precisará ajustar o corpo e o implante para sentar-se, andar ou caminhar. A ereção não é tão rígida quando comparada com os implantes infláveis, além de o paciente ter sempre a sensação de uma prótese peniana semi-ereta, de modo a não ser totalmente satisfatória quando em relação sexual. Além disso, há hipóteses de fratura quando em uso as próteses semi-rígidas.

Ademais, os implantes maleáveis já estão em desuso e nos próximos anos provavelmente deixarão de ser produzidos e comercializados, sendo que dificilmente são utilizadas em Países da Europa ou na América do Norte.

A cirurgia reparadora em questão tem finalidade terapêutica, destinada à correção de lesões deformantes ou defeitos congênitos ou adquiridos.

E, nesse sentido, a operação reparadora é considerada tão necessária e imprescindível quanto qualquer outra intervenção cirúrgica, pois tem finalidade clínica.

Percebe-se nitidamente que a intervenção não possui caráter estético, mas visa a solucionar um problema grave de saúde e a aumentar a qualidade de vida do requerente, já idoso, evitando danos futuros maiores.

Esta deve ser a conclusão de forma a amparar o segurado, mesmo porque, este é o objetivo buscado por qualquer consumidor ao contratar um plano de saúde, ou seja, ser protegido quando advier qualquer transtorno que afete seu organismo e coloque em risco sua vida, como é o caso, e, principalmente, de forma segura e de acordo com o estado da técnica atual, nem sempre acompanhada pela legislação.

Não se está impondo ao réu faça o que não está obrigado, mas sim buscando o alcance da interpretação do contrato, em vista de sua finalidade, mormente porque, nos termos do artigo 47 do CDC, seria abusiva a interpretação restritiva dada pelo réu.

Tendo em vista o juízo exauriente proferido por esta sentença, bem como o perigo da demora na realização da cirurgia, que acarreta inúmeros problemas ao autor, tanto de ordem física como psicológica, reconheço o caráter de urgência da presente ação, determinando à ré realize o procedimento cirúrgico tratado nestes autos, com utilização de implante peniano inflável, assegurando ao autor os necessários procedimentos pré e pós operatórios. Ou seja, ficam liberados os efeitos naturais da sentença, de modo que eventual recurso somente será recebido no efeito devolutivo (CPC, art. 520, VII).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, condenado o réu a autorizar o procedimento cirúrgico, com a espécie de prótese requerida, nos termos do pedido formulado às fls. 11, sob pena de não o fazendo quando assinalado o ato cirúrgico, multa diária de R$350,00,  pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da demanda.

Eventual recurso de apelação deverá ser recebido apenas no efeito devolutivo, conforme acima motivado.

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
