

SENTENÇA

Processo nº:0132692-23.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Machado Araujo
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

José Machado Araujo, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de indenização por apossamento administrativo (desapropriação indireta), cumulada com pedido de indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada, em face da DERSA ? Desenvolvimento Rodoviário S.A. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor adquiriu um terreno de 125 m², situado à Quadra K, Lote 52, Recanto Campo Belo, em São Paulo-SP, da Associação Comunitária Habitacional de Integração Popular Nova Era, representada por Maria Lene da Silva e Roberto Francisco da Silva, objetivando edificar sua residência. Ocorre que antes de iniciar a construção planejada, o terreno foi ocupado e devastado por máquinas e trabalhadores a serviço da DERSA, que tornaram o local um verdadeiro canteiro de obras, tendo o autor apenas sido informado de que toda a área estava sendo desapropriada por determinação do Governo Estadual, por estar dentro do perímetro de construção do trecho Sul do Rodoanel Mário Covas. Desse modo, o autor foi desapropriado, sem receber qualquer indenização. Além disso, ao tentar obter maiores informações, não foi   devidamente atendido pelos funcionários da ré, os quais sequer prestavam maiores esclarecimentos e ainda criavam diversos embaraços e situações vexatórias. Alegou, desta forma, que a imissão na posse feita pela ré se deu sem a observância dos requisitos da declaração e da indenização prévia, configurando caso de desapropriação indireta, uma vez que o bem já se incorporou ao patrimônio público, o que inegavelmente impõe que a ré seja compelida a pagar indenização pelo valor total de mercado do imóvel, a ser apurada por perícia, incluindo-se os juros compensatórios de 12% ao ano, a partir do apossamento, e juros moratórios de 6% ao ano, a partir da citação da ré, sob pena de violação aos artigos 5º, XXIV e 182, § 3º da Constituição Federal. Proclamou como devida a indenização a título de dano moral, em vista da perda da propriedade que foi adquirida com tanto esforço e do entendimento doutrinário que expôs. Assim, pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar que a ré efetue o depósito da importância a ser apurado em laudo preliminar, ou de no mínimo R$4.500,00, valor correspondente ao gasto na aquisição da propriedade, em prazo razoável a ser fixado pelo magistrado, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Por fim, requereu a procedência da demanda, para condenar a ré a indenizar o autor no valor total e atualizado da propriedade, a ser apurado em perícia, acrescido de juros compensatórios, juros moratórios e demais acréscimos legais, integrando-se a referida propriedade ao patrimônio público, bem como para que indenize os danos morais suportados, cujo valor estimou em R$30.000,00. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 13/26).

Foi determinada a emenda da peça inicial, a fim de que o autor juntasse a escritura pública do imóvel (fls. 28/v).

O autor justificou a ausência da escritura pública (fls. 30/69).

O Juízo houve por bem reconsiderar a decisão de fls. 28/v, indeferir o pedido antecipatório e conceder os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 70/1).

Citada, a ré apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 93/126), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa, inépcia da peça inicial e falta de interesse de agir. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em suma, que os argumentos do autor carecem de amparo jurídico e que os instrumentos particulares apresentados são extremamente precários, sendo certo que a DERSA já efetuou acordos e indenizou as diversas pessoas atingidas pelo Rodoanel. Ademais, rechaçou a hipótese de indenização por danos morais, considerando a inexistência de prova dos pressupostos para sua concessão, o disposto no art. 186 do Código Civil e o entendimento doutrinário que elencou. 

 Instado à apresentação de réplica, o autor quedou-se inerte (fl. 128).

O autor postulou pela produção de prova pericial e oral (fls. 132/9) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

Por ocasião do saneador, foram rejeitadas as preliminares arguidas, bem como foi determinada a produção de prova pericial (fls. 147/8).

O autor formulou quesitos às fls. 151/2 e a ré o fez às fls. 160/3.

A ré alegou existência de conexão da demanda com a ação de desapropriação que tramita perante a 14ª Vara da Fazenda Pública, sob o nº 053.07.129.786-0, já que ambas concernem à mesma área (fls. 200/1).

O laudo pericial foi acostado às fls. 260/343. Sobre ele manifestou-se tão somente o assistente-técnico da ré (fls. 368/71).

Instada, a ré manifestou desinteresse na produção de prova testemunhal e o autor quedou-se inerte.

Declarada encerrada a instrução (fl. 414), a ré apresentou memoriais às fls. 417/21 e o autor manteve-se silente.

É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por desapropriação indireta cumulada  com pedido de indenização por danos morais.

É hipótese de improcedência do feito.

Pois bem.

A respeito da desapropriação indireta, o autor Kiyoshi Harada entende que: ?Dois são os requisitos indispensáveis para a propositura dessa ação: (a) que tenha havido apossamento administrativo do imóvel; (b) que o autor seja o titular do domínio da área apossada?. (in ?Desapropriação Doutrina e Prática?, 4ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2002, p. 173). (grifo nosso).

Consoante se depreende dos autos, sustenta o autor ter adquirido da Associação Comunitária Habitacional de Integração Popular Nova Era, um terreno de 125m² situado na Quadra K, Lote 52, Recanto Campo Belo, São Paulo/SP a fim de ali construir a casa própria.

Sustenta, ainda, que seu terreno, bem como o de outros vizinhos foi transformado em canteiro de obras, tendo sido ocupado por máquinas e trabalhadores a serviço da requerida para construção do trecho sul do Rodoanel Mario Covas.

A peça inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: procuração, declaração de hipossuficiência, cópia do RG e CPF, cópia do documento particular de cessão de direitos sobre imóvel e cópia de termo de transação e indenização com imissão definitiva na posse ? Rodoanel Mário Covas Trecho Sul (fls. 13/26). 

Ocorre que o autor não logrou comprovar a titularidade do imóvel. 

Isso porque o documento de fls. 17/20 ? Instrumento Particular de Cessão de Direitos sobre Imóvel ? configura apenas um indício de posse, e não de propriedade. E a posse não dá direito a indenização por desapropriação.

Demais disso, consta do laudo pericial, em resposta ao quesito do requerente (Queira o Sr. Perito determinar se o Autor é legítimo possuidor do terreno supra descrito), que "não houve condições de se constatar, ou não, indícios de posse" (fl. 273).

Ainda, consigne-se que o requerente não instruiu o pedido inicial com planta de localização do lote e, em razão de solicitação do perito judicial, juntou apenas "parte de uma planta expropriatória do DERSA e o croqui" (fl. 263). O expert informa que o croqui não auxilia na identificação do local onde estaria o lote K 52 e que as informações constantes deste contrariam as informações constantes no Instrumento Particular acostado aos autos.

A perícia informa também que se o terreno do requerente estivesse realmente localizado no Lote 52 da Quadra K do projeto de regularização do parcelamento "Recanto Campo Belo", "tal lote assim identificado não foi atingido pela obra consumada".

Por fim, considerando-se fosse o autor possuidor do terreno teria direito apenas ao ressarcimento das benfeitorias e não ao valor do terreno.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"INDENIZAÇÃO DE BENFEITORIAS SOBRE ÁREAS EM QUE O AUTOR DETINHA APENAS A POSSE Acordo recebendo indenização e dando plena e geral quitação Pretensão ao recebimento do valor do terreno Impossibilidade Recurso não provido". (Apelação nº 0008138-11.2011.8.26.0053, Rel. Des. Francisco Vicente Rossi, j. 06/02/2012)

?Agravo de instrumento Desapropriação indireta Legitimidade ativa Domínio não provado Extinção da ação Cabe à autora, na ação de desapropriação indireta, a comprovação da titularidade do imóvel esbulhado, sendo insuficiente a verificação da posse Decisão reformada para extinguir a ação, nos termos do art. 267, VI do CPC Prejudicada a apreciação da decisão que repartiu o custeio da perícia técnica Agravo não conhecido nesta parte Recurso parcialmente conhecido e provido? (Ag. Instr. 0501819-66.2010.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Bianco, j. 21/03/2011).

?Indenização Complemento da indenização recebida Pretensão de receber indenização pelo terreno Autores que não são proprietários da área atingida pelas obras Meros ocupantes, cuja indenização pelas benfeitorias fora devidamente paga Autores que assinaram recibo, dando plena, geral e irrevogável quitação consoante documento de 'Termo de Compromisso' firmado com a DERSA Sentença de improcedência mantida Recurso não provido? (Ap. 946.549-5/1-00, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 30/09/2009).

Ora, o fato de o requerente não ser o proprietário do imóvel que foi apossado irregularmente obsta a propositura de ação  para que o Poder Público o indenize por tal perda. Tanto que, caso a ré fosse condenada a pagar indenização pelo imóvel reclamado pelo autor, nada impediria que, no futuro, um eventual proprietário deste imóvel ingressasse com ação, visando a indenização pelos mesmos motivos apontados pelo requerente. Assim sendo, é imperiosa a improcedência do feito.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor, face à sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, em R$300,00 cada um (artigo 20, parágrafo 4o do CPC), sob a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

PRIC


São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 21 de novembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
