

SENTENÇA

Processo nº:0132444-07.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Nelson Vieira da Silva e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Empresa Santa Bárbara Engenharia e Construção Ltda e outro, Tokio Marine Seguradora

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          26.6.2013                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NELSON VIEIRA DA SILVA e NAIR BAPTISTA DE SOUZA ajuizaram ação ordinária em face de EMPRESA SANTA BÁRBARA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. visando à percepção de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Em síntese, alegam ser proprietários de imóvel danificado por obras efetuadas pela ré. Em razão dos danos, a locatária deixou o imóvel, gerando lucros cessantes. Os danos materiais foram orçados em R$ 14.364,35; os lucros cessantes, em R$ 4.400,00, referentes aos alugueres perdidos, além dos que se vencerem até o conserto do imóvel. 
Citada, a ré contestou, pugnando pela denunciação da lide ao Município e à Seguradora Tokio Marine. No mérito, sustentou irresponsabilidade, ao argumento de que utilizou a melhor técnica de engenharia disponível para realização das obras. Negou nexo entre as obras e as rachaduras do imóvel. Ainda, impugnou a existência e extensão dos danos reclamados. 
Houve réplica.
A denunciação ao Município foi rejeitada, ao passo que a Seguradora foi denunciada à lide, apresentando contestação às fls. 126/131.
Saneado o feito (fls. 179/180), seguiu-se produção de prova pericial (laudo às fls. 209/241, complementado às fls. 264/266 e 336/337) e oral (fls. 326/329.
As partes reiteraram suas alegações. 
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Com efeito, a responsabilidade da construtora pelos danos provocados ao requerente é objetiva, já que a obra pública realizada compreende uma ação própria do Estado. Dito de outro modo, aplica-se à relação sub judice o disposto no art. 37, § 6º, da CF/88, verbis:
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
No caso dos autos, muito embora a prova pericial tenha concluído pela inexistência de falhas na execução das obras, restou caracterizado o nexo de causalidade entre as obras de compactação e pavimentação promovidas pela ré e os danos estruturais sofridos pelo imóvel dos requerentes. A perita reconheceu o nexo de causalidade, ao afirmar a existência de relação entre o surgimento das rachadura e a obra de canalização do córrego (fl. 231). A conclusão da perita foi corroborada pela prova testemunhal:
Alugou o imóvel em 2005 e saiu em setembro de 2008, em razão da obra que abalou a estrutura da casa. Quando chegou no local, a casa estava em perfeitas condições. No decorrer da obra, apareceram rachaduras, o forro soltou, as janelas trincaram. Entre o chão e a parede, abriram-se rachaduras. Um cano de esgoto estourou, sujando de lama desde a cozinha até a sala. A porta da cozinha também quebrou. Afirma que os problemas foram causados pela obra porque antes do início das obras não havia quaisquer problemas com a casa (SANDRA MARIA RODRIGUES SILVA, fl. 327).
Tratando-se de responsabilidade objetiva, fundada no risco da atividade estatal, não se há perquirir sobre culpa. Por isso, é irrelevante para o desfecho dessa ação, o reconhecimento de que os danos não decorrem de falha na execução da obra, mas pura e simplesmente da própria atividade, em si. 
Nesse contexto, somente a comprovação de fato excludente de responsabilidade poderia justificar a improcedência do pleito inaugural. E, nessa linha de raciocínio, em defesa da requerida, há o fato de que a construção da casa não contava com autorização do poder público, o que pode ter contribuído para o evento. Todavia, não foi possível aferir se a construção realizada de acordo com os parâmetros legais evitaria os prejuízos decorrentes da obra (fl. 265, quesito nº 3).
Ausente essa prova  que significaria o reconhecimento de culpa exclusiva da vítima  não há como reconhecer excludente de responsabilidade.
Há danos emergentes e lucros cessantes. 
Os danos emergentes compreendem os problemas estruturais da obra que, segundo a perícia, demanda uma nova construção, orçada em R$ 30.000,00. Considerando a limitação do pedido, a indenização deve ser fixada em R$ 14.364,35, valor que deve ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Também são devidos lucros cessantes. A prova testemunhal corroborou a assertiva de que o imóvel estava locado, quando surgiram os danos que impediram a fruição adequada do imóvel. O valor do aluguel também restou demonstrado (fl. 327). Não há elementos a infirmar a prova oral produzida.
O contrato de locação foi feito, segundo a inicial, por dois anos. É tempo razoável para se justificar o pleito dos lucros cessantes, que ficam estipulados, tal como formulado na inicial, em R$ 4.400,00 (fl. 5).
A denunciada é condenada a indenizar, regressivamente, a requerida, nos limites do contrato. Sem sucumbência, pois não apresentou resistência ao pedido da denunciante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar aos autores R$ 18.764,35, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para condenar a seguradora a ressarcir a requerida, nos limites do contrato (em até 20% da condenação, observado o limite mínimo de R$ 15.000,00). Sem sucumbência.
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
