

SENTENÇA

Processo nº:0132175-43.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2.011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou Ação de Ressarcimento de Danos por Procedimento Sumário contra LUIZ FERNANDO DE FREITAS E L.F. DE FREITAS MANUTENÇÃO-ME                alegando ser credora dos mesmos da quantia total de R$ 1.603,39, em 17 de agosto de 2009, por conta de acidente de trânsito envolvendo os automóveis da empresa requerida e de Adília Maria Gouveia de Nóbrega, cujo automóvel, Volkswagen Gol, 2002/2002, placa DFV 6619 é segurado pelo requerente.
O veículo de sua segurada, em 03/1/2007 quando trafegava na Avenida Imirim, que é preferencial, no cruzamento com a Rua Roberto Loos, via secundária, foi abalroado pelo veículo Volkswagen Pólo, placa CWO 3257, que era conduzido na citada última via, pelo primeiro requerido, cuja propriedade é da empresa requerida, desrespeitou a preferência de passagem do veículo segurado, interceptando sua trajetória.
Juntou os documentos de fls. 07/36.
O réus foram citados (fls.76) e deixaram transcorrer "in albis" o prazo para contestar a ação (fls.77).
É o relatório. 
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os réus foram regularmente citados e não contestaram a ação, sendo, destarte, revéis.
E é certo que a revelia, "in casu", induz o efeito mencionado no artigo 319, do Código de Processo Civil, vale dizer, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, os quais, ademais, estão em harmonia com a prova documental carreada aos autos, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido formulado. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno os requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.603,39 corrigida desde cada desembolso, conforme planilha de fls. 35 com juros legais de 1% a partir da citação.
Pela sucumbência, os réus pagarão as custas processuais e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor do débito.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza   de  Direito
