

SENTENÇA

Processo nº:0132482-59.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Maria da Conceição
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 20 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Francisca Maria da Conceição contra a Fazenda do Estado de São Paulo objetivando o pagamento de indenização referente a danos morais que teria sofrido em decorrência da falha no serviço prestado pelo Hospital Perola Byington, em 1998, quando da cirurgia de retirada de nódulo de sua mama, onde teria sido deixado objeto estranho, detectado em 2005, levando ao agravamento de seu estado de saúde, desenvolvendo mastite crônica na mama direita. 

Devidamente citada, a ré contestou (fls. 112/132), aduzindo a ocorrência de prescrição qüinqüenal e a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 136/139).

Saneado o feito, com o afastamento das preliminares, foi designada a perícia médica (fls. 142/143), cujo laudo elaborado pelo IMESC encontra-se às fls 175/182. Por fim, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório do essencial. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Conforme constatou a perícia médica realizada, a mastite crônica granulomatosa desenvolvida pela autora detectada por meio do exame realizado em 2005 se originou a partir de reação tecidual ao fio da sutura, e não por objeto esquecido ou deixado no interior de seu corpo durante o procedimento cirúrgico, observando-se ainda que a expressão corpo estranho é empregada para caracterizar um tipo de cicatrização habitual em cirurgias, como apontou o perito ao responder ao quesito número 2 formulado pela ré. Assim, não se verificou nenhuma irregularidade no atendimento médico dispensado pelo referido nosocômio, uma vez que a sutura com fio cirúrgico é obrigatório para toda cirurgia, nos termos do afirmado no laudo. 

Além disso, a reação inflamatória enfrentada pela autora é oriunda de resposta individual, a depender do organismo do paciente, sendo de caráter imprevisível, não sendo possível, deste modo, detectá-la previamente. Inexiste, portanto, nexo de causalidade entre a conduta adotada pelo Hospital e a inflamação granulomatosa desenvolvida. Ademais, não foram detectadas evidências de incapacidade laborativa ou mesmo prejudiciais às atividades comuns diárias.

É de rigor, desta maneira, a improcedência da ação.  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).
 
P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
