

SENTENÇA

Processo nº:053.07.132488-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Genildo Temoteo Bezerra
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior

C O N C L U S Ã O

Aos 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.




GENILDO TEMOTEO BEZERRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de trabalho, passou a sofrer disacusia neurosensorial bilateral e lesões em seus membros superiores, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 06/13.

O Instituto-réu foi citado (fls. 18/19).

Foram colhidas as informações da empregadora (fls. 42/65) e administrativas (fls. 71/74). 

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 25/30).

Determinada a realização de perícia médica juntaram-se os laudos periciais (fls. 94/101, 102/105 e 165/167).

Em alegações finais, o obreiro requereu a oitiva de testemunhas (fls. 171) e o réu requereu a improcedência da ação (fls. 172). 

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.

Desnecessária eventual produção de prova oral, tendo em vista conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 165/167), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de seqüelas acidentárias, interessando membros superiores.

       Assim, o exame clínico desses segmentos (ombros, cotovelos, punhos e mãos) não encontrou alterações tais como atrofias ou hipotrofias musculares, limitações de mobilidade articular, inchaços, cistos ou crepitações, estando o mesmo absolutamente normal em todos os testes específicos realizados. 

  A conclusão do exame físico foi ainda confirmada pela ultrassonografia dos mesmos segmentos que não apresentou alterações.

 Com relação à perda auditiva foi o autor submetido a exame pericial (fls. 94/101), tendo concluído o perito judicial que o autor não é portador de seqüela auditiva incapacitante, tendo apurado perda auditiva bilateral de 6,00%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

  Portanto, mesmo existindo o risco potencial de perda auditiva induzido por ruído ? PAIR (fls. 102/105), temos que a audição é normal tanto que a prova documental produzida (fls. 92) revelou que o autor é capaz de entender 92% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 db, em ambos os ouvidos.
 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por GENILDO TEMOTEO BEZERRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.

                          São Paulo, 20 de agosto de 2010.
