

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0132856-07.2009.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoVagner Paulo de Matos, CPF 784.780.818-87
Dr. Graciliano Reis da Silva, OAB 174878
Requerido:
advogadoPaulo Antonio Frata, CPF 138.326.118-00
Dra. Ludmila H. De Campos F. Aveniente  OAB 218295
Data da audiência:20/10/2010 às 14:40h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  20/10/2010, às 14:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Ausentes os réus, embora regularmente intimados  conforme fl. 30 dos autos. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos a conciliação, resultou prejudicada ante a ausência do réu.  A parte requerida foi aguardada por 15 minutos. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. O requerido, apesar intimado (fls.30) e aguardado por 15 minutos, não compareceu à presente audiência. Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, presumindo-se a culpa do condutor requerido. Os danos materiais foram devidamente comprovados (fls.20/22 e 24). Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1461,65, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Nada mais. A Escrevente,  Carmen.





MMª. Juíza:


A:Adv.:
