

Processo nº:001.07.132165-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Iris Fernandes
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartão de Crédito

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

IRIS FERNANDES propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com reparação de Danos Morais com pedido de antecipação de tutela contra CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO.

Alega a autora, em síntese, que ingressou com ação de revisão contratual contra a ré, almejando rever as cláusulas contratuais e a declaração de inexigibilidade de saldo devedor. Narra que a ação foi julgada improcedente, e naqueles autos já em fase de execução a ré renunciou ao crédito com fundamento no artigo 794, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Sustenta que, apesar da renúncia da dívida a ré continua a efetuar cobranças, tendo inclusive enviado o seu nome ao rol de mau pagadores, o que a causou transtornos, vexame e humilhação.

Requer a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Instrui a inicial os documentos de fls. 09/22.

Em atendimento ao despacho de fl. 23 veio aos autos cópia da petição da ré, onde esta teria renunciado ao crédito (fls. 38/39). 

A ré apresentou contestação (fls. 75/85) esclarecendo que na ação revisional não foram discutidos os valores devidos pela autora, mas somente as cláusulas contratuais, argumentando ainda que não formulou pedido contraposto, motivo pelo qual não houve renúncia da dívida, mas somente dos honorários advocatícios que a autora foi condenada a arcar diante da improcedência do pedido. Por tais razões alega que a cobrança e a inserção do nome da autora ao rol de inadimplentes são regulares. Alega a inocorrência de danos morais, impugnando ainda os valores pleiteados a este título. Requereu a improcedência da ação. 

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente comprovada documentalmente. 

Trata-se de ação declaratória e indenizatória, onde pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 

A questão posta sob análise é típica relação de consumo, e deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. 

O ponto fundamental da demanda reside na existência ou não da dívida e consequentemente na regularidade ou não da inserção do nome da autora ao rol de mau pagadores.  

É fato incontroverso que anteriormente foi ajuizada ação revisional pela autora, e que foi julgada improcedente. Tal ação se limitou a discutir as cláusulas contratuais e não há notícias de reconvenção ou de pedido contraposto por parte da ré. Portanto, naquela ação não foi cobrada a dívida pela ré, não podendo haver, ao menos naqueles autos, renúncia do crédito.

Com a improcedência do pedido houve a condenação da autora ao pagamento de honorários advocatícios, e foi este valor que a ré renunciou. 

Existindo ainda a dívida, as cobranças efetuadas e a inserção do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito encontra respaldo legal, enquadrando-se como exercício regular de direito, não havendo qualquer ilicitude por parte da ré. 
Se a autora se tornou inadimplente pode a ré cobrar a dívida, bem como apontar seu nome ao rol de mau pagadores na tentativa de receber o seu crédito, desde que respeitado os ditames da lei. Não há notícia de que houve cobrança abusiva, ou qualquer tipo de ofensa aos direitos dos consumidores. 

O ato ilícito é pressuposto fundamental para gerar o dever de reparar eventual dano, e como no caso a conduta é lícita não há que se falar em dever de indenizar. 

Isto posto, julgo totalmente improcedentes os pedidos.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), nos moldes do artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.

Tupã, 03 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
          JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
