

SENTENÇA

Processo nº:0132715-16.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:João Candido da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

JOÃO CANDIDO DA SILVA ajuizou ação de cobrança contra o BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que em 1987 e 1989 mantinha aplicações em caderneta de poupança, com aniversário na primeira quinzena dos meses de junho de 1987 e janeiro e fevereiro de 1989, e que o réu, ao creditar os rendimentos pertinentes, fê-lo com base em normas e lei que entraram em vigor somente na segunda quinzena dos mês posterior, e, com isso, reduziu o percentual a ser aplicado. Alega que houve negativa ao princípio da irretroatividade da lei, na medida em que as normas, ao entrarem em vigor, e serem aplicadas para período pretérito, infirmaram direito já adquirido. Diz, ainda, que com o advento do chamado Plano Collor I teve seus rendimentos prejudicados por conta da aplicação de taxa inferior à devida, quando deveria ter-se pautado a remuneração pela legislação que vigia antes de março de 1990.  Alega que as contas referentes aos meses que menciona deveriam ser atualizadas pelo IPC e não LBC. Pede, pois, a reposição dos valores, com a aplicação de índices vigentes na primeira quinzena dos meses mencionados, tudo devidamente corrigido.
Com a inicial, documentos.
O réu, citado, contestou. Argüiu preliminares de   inépcia da inicial, ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir, denunciação da lide e prescrição, e, no mérito, alega que praticou os atos de acordo com as leis e normas vigentes à época do pagamento dos valores das aplicações financeiras, de modo que não há direito adquirido a ser reconhecido. Diz que a lei entra em vigor na data aprazada, e, por isso, alcança fato cujos efeitos aquisitivos ainda sejam incompletos. 
O autor replicou.
É o relatório. 
Decido. 
Antes de qualquer providencia, é necessário lembrar que os extratos referentes às contas 3.417.696 5 e 3.504.652 6 não se referem ao período cobrado na inicial (eles dizem respeito ao período referente ao chamado Plano Collor II, cujos valores não fazem parte do pedido.
Observo que embora se tenha atribuído ao réu o ônus de trazer os extratos correspondentes, o fato é que, não havendo indícios de que essas contas já estavam abertas em épocas anteriores (vide período descrito na inicial), não se pode obrigar o banco a fazer prova negativa da inexistência delas.
Note-se que ao réu determinou-se a juntada dos extratos desde que existentes; se não há prova da existência deles, é natural que a juntada não pode ser realizada.
Logo, a única conta que será objeto de apreciação é a de n. 8.155.074 3, e mesmo assim no período comprovado de existência (extratos de fls. 19/20), mesmo porque, não há prova de que elas já estavam abertas antes disso, e nem que permaneceram abertas após as datas consignadas nos extratos.
A falta de documento (extrato) não importa em inépcia da inicial, mas tem sua repercussão no julgamento de mérito da ação. A inicial contém os requisitos do art. 282 do CPC, de modo que está apta a ser processada.
O caso não comporta a denunciação da lide pretendida, porque não há direito de regresso automático que possa desde logo ser reconhecido. Ao réu cabe, se procedente o pedido, e após o pagamento a que eventualmente for condenado, voltar-se contra quem de direito para se ver ressarcido dos danos experimentados.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, porquanto é incontroverso nos autos que houve contrato de depósito bancário, pelo qual se comprometeu a remunerar o dinheiro investido pelo autor, nos termos da legislação vigente e que regulamenta a matéria. Portanto, ao réu competia o pagamento de tal remuneração, de modo que a ele cabe responder em caso de eventual ilicitude ou deficiência ao remunerar o capital investido pelo cliente.
A respeito, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que pertence ao Banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva 'ad causam' para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos planos Bresser e Verão (Medida  Provisória nº 32 e Lei nº 7730/89).
Note-se, no caso do chamado Plano Collor, a cobrança refere-se única e exclusivamente ao valor até NCR50.000,00 que ficou depositado na caderneta de poupança, e não à quantia que foi retida e que ficou à disposição do Banco Central. Para essa quantia retida, é óbvio que o banco particular não é parte legítima.
Mas procede a alegação de prescrição no que se refere ao chamado Plano Bresser, porque a ação foi ajuizada após o período de 20 anos contados de junho de 1987.
Quanto aos demais pedidos, rejeito a prescrição argüida, porque tanto a correção monetária, quanto os juros remuneratórios, uma vez estabelecidos, integram o capital, e a eles se agregam, de modo que perdem a natureza de verba acessória, afastando-se o prazo prescricional de 03 (três) anos. Também neste particular, o Superior Tribunal de Justiça, já deixou assentado: Econômico- Processo Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária e Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I- Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal de juros com base no artigo 178, §10º, inc. III, do Código Civil, em ação em que se discute ação monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do Código Civil ). II- Precedentes do S.T.J. III- Recurso Especial não conhecido (Resp. 509.296-SP . Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, D.J. 08.09.2003). E mais: Agravo. Recurso Especial. Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros e Correção Monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I-  Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da Caderneta de Poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o   valor principal, composto por correção monetária e juros capitalizado ? II-  Agravo Improvido (Agresp 532.421-PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 0912/2003). 
E a prescrição do direito à cobrança se dá em 20 anos, conforme reiterada jurisprudência do STJ, de modo que não são aplicáveis os demais prazos previstos quer no Código Civil, quer no Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, é improcedente a ação no que se refere à conta 8.155.074 3, referente ao chamado Plano Verão, porque essa conta teve rendimentos creditados no dia 24 dos meses de janeiro e fevereiro de 1989, de modo que estava correta a aplicação de índice inferior, pois, a partir da segunda quinzena já estava em vigor a lei que alterou os valores da correção.
Ante o exposto, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, inc. IV (prescrição) em relação ao Plano Bresser, e julgo de resto  improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 , reajustados a partir desta data, observada a gratuidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.


MICHEL CHAKUR FARAH
          Juiz de Direito
