

SENTENÇA

Processo nº:0132575-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rosana Thereza Fernandes
Requerido:Taii Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



VISTOS, etc...



ROSANA THEREZA FERNANDES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO ITAUCRED  FINANCEIAMENTOS S/A. Alega em suma que a despeito jamais ter celebrado qualquer contrato com as Requeridas, descobriu que as mesmas protestaram seu nome, e procederam a sua inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Com isso, pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado, bem como a condenação das requeridas no pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 05/12).
Deferida a gratuidade processual (fls.13).
Citada, a Requerida apresentou Contestação (fls.22/30), alegando em suma, possível ocorrência de fraude, tecendo ainda considerações acerca da inexistência de danos morais, em razão dos vários apontamentos em nome da autora. 
Réplica (fls. 34/38).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 53/62 e 64 e 66).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 81).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora a declaração de inexistência de débitos, bem como indenização por danos morais.
Ocorre que após a instrução, os fatos narrados pela autora não restaram comprovados, na medida em que, embora alegue nada dever à Requerida, a mesma comprovou a existência de dívida (fls. 60/62).
É verdade que nos mesmos não consta assinatura da autora. Porém, também o é, que todos os dados da autora são verdadeiros, incluindo seu endereço de residência. É sabido que, os empréstimos desta natureza são realizados eletronicamente, diretamente pelo cliente bancário.
Não bastasse o fato de a autora manter relação jurídica junto à empresa ré, embora sustente em sua inicial que o débito cobrado é inexistente, o pleito indenizatório já merecia rejeição por se tratar de hipótese em que existiam inscrições anteriores do nome do autor a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos (fls.10).
Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Registro ainda que em outras ações, da mesma natureza da presente, a autora teve julgado improcedente, de forma que não pode alegar que outras inscrições também eram indevidas.
Em suma, embora a autora tenha narrado nada dever a ré, esta comprovou ser credora de débito, devidamente constituído, nada havendo de irregular na inscrição dos seus dados perante os órgãos de proteção ao crédito.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigida desde a sua distribuição, observada a Lei de Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

                         São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
