

SENTENÇA

Processo nº:0132763-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Lucia de Oliveira
Requerido:Unimed Sergipe




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
MARIA LUCIA DE OLIVEIRA moveu ação de Obrigação de Fazer com pedido liminar em face de UNIMED SERGIPE, ambas já qualificadas na inicial. Sustenta, em suma, que é beneficiária de plano de saúde junto à requerida e, tendo sido diagnosticada portadora de neoplasia maligna vem travando luta diária pela sua vida. Aduz que realizados novos exames foi constatado tumor no pâncreas e no fígado, e ausência de metástase no pulmão, e que segundo o laboratório, não se comprovou a presença de neoplasia. Alega que é pessoa de idade, cadeirante sem sentido da visão, tendo ocorrido sua transferência para São Paulo, com acompanhante, para uma segunda opinião médica, sendo então lá confirmada a presença de um adeno carcinoma e a existência de metástase no pulmão. Assim, a autora retornou a Aracajú para início do tratamento, quando então necessitou implantar um cateter venoso que acabou sendo implantado em área infectada e em local inapropriado, sendo necessária realização de cirurgia para retirá-lo, fato constatado em SP quando a autora realizava novos exames. Não mais tendo qualquer confiança pelas imperícias praticadas em Aracaju, e diante da progressão da doença, a autora teve como única opção submeter-se a um tratamento de suporte clínico paliativo junto ao Hospital Albert Einstein, especialidade não disponível em Aracaju. Por fim, alega que a ré não responde à solicitação da autora quanto à manutenção no tratamento paliativo. Assim, requer em tutela antecipada, seja a ré compelida, no prazo de 24 horas sob pena de multa, a promover liberação/contratação, ou disponibilize os meios necessários para a cobertura total do tratamento sugerido e já iniciado no Hospital Albert Einstein, promovendo e comprovando absorção de todos os custos para que a mesma possa de forma digna e humana prover seus últimos dias de vida junto aos entes queridos. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela sendo a ré condenada a arcar com o completo tratamento da autora.
Tutela deferida às fls.62.
Comunicado o falecimento da autora às fls.72, foi regularizada a representação com a juntada de procuração outorgada pelo espólio (fls.90/95).
Citado o réu (fl.71), não apresentou defesa.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC. Com seu silêncio tornou certa a ré a necessidade de tratamento, ainda que paliativo, para atenuar o sofrimento da autora, decorrente de neoplasia, e a má-prestação de serviço na unidade de Sergipe, o que exigiu sua transferência para São Paulo, onde fora alocada no Hospital Israelita Albert Einstein, como bem relatado a fl. 52/53 inexistente qualquer outro na rede conveniada que pudesse prestar serviço adequado à paciente.
A ausência de indicação de hospital da rede conveniada para a cobertura de tratamento, ou silêncio da ré em apontar solução para o problema clínico da autora, que não podia, obviamente, esperar, tanto que acabou falecendo, autoriza o custeio pela ré de despesa havida em outro hospital, ainda que a autora ali tenha entrado como paciente particular, eis que se configura, na prática, verdadeiro inadimplemento contratual, equiparando-se o dito custeio à reparação dos danos sofridos (art. 475 do CC).
Do exposto, entendo que a ação vinga.
Julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, tornando definitiva  a tutela antecipada concedida. Cabe a ré, assim, arcar com todos os custos havidos com o tratamento prestado pelo Hospital Israelita Albert Einstein, cabendo ao referido Hospital, em caso de inércia, direcionar ação de cobrança à ré, que fica aqui declarada devedora das respectivas despesas.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da causa.
Expeça-se ofício ao Hospital Israelita Albert Einstein com cópia desta sentença.
P.R.I.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
