

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.132864-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colegio Evangelico Oraculo
Requerido:Carlos Roberto de Carvalho
 
Vistos.
A parte autora, Colegio Evangelico Oraculo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Carlos Roberto de Carvalho, sob alegação de falta de pagamento de parcelas de prestação de serviços escolares a dois filhos do réu. Houve contestação e réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu confirma que houve freqüência até 08/2007, e dessa forma as parcelas para esses meses, que são as cobradas, referem-se a serviços efetivamente prestados, e devem receber a necessária contraprestação.
Pouco importa neste processo a discriminação sofrida, que foi objeto de indenização por dano moral. Essa circunstância não retira o dever de pagar por serviço prestado.
O réu é devedor confesso. Resta pagar. E não vinga a assertiva de que deve só para os meses de junho e julho. Ele confessa a freqüência até agosto, que deve ser remunerada.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu o pagamento de três parcelas de R$190,00 e três parcelas de R$120,00, com vencimentos em 06, 07 e 08/2007, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada vencimento, e multa de 2%. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
