

SENTENÇA

Processo nº:0132424-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Eduardo Santos de Oliveira Silva
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
CARLOS EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA SILVA ajuizou a presente ação em face de B.V. FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de título por ele não emitido e de débito por ele não contratado. Assim, pugnou pela condenação da requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 vezes o valor do título (R$ 23.376,50). Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 25)

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 40/57, pela qual sustentou que teria havido contratação entre as partes, oportunidade na qual exigiu documentos e tomos as medidas necessárias para verificação. Por isso, alegando a regularidade do contrato e a inexistência de culpa de sua parte, aponta não estarem presentes os requisitos legais para a sua responsabilização, motivo pelo qual requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 78/93.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 98),  não houve manifestação das partes, como certificado às folhas 99, verso.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido o protesto de título em seu nome, acarretando a consequente negativação junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de título por ela não firmado e de débitos por ela nunca contraídos, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a existência de relação contratual e da tomada de todas as medidas para se certificar da higidez da contratação, não trouxe aos autos a via assinada de referido contrato, as cópias dos documentos alegadamente exigidos no momento da contratação e nem tampouco a efetiva concessão de crédito ou serviço ao requerente, a justificar a cobrança.

Assim, certo é que a comprovação da contratação cabia ao requerido, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, do protesto e da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a instituição Financeira responder (de forma objetiva), ainda que se considerasse eventual fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de créditos - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também reconhece o Egrégio Tribunal deste Estado:


DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).

Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).

E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos do que comprova o Boletim de Ocorrência de folhas 20/21, certo é os demais apontamentos foram fruto do extravio dos documentos do autos e, por isso, não podem ser tidos por legítimos, a afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos; b) declarar inexigíveis o título e o respectivo crédito apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de 22/24; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
