

SENTENÇA
Processo nº:0132587-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Leila Maria Fogaça Valente e outro
Requerido:Telefônica Brasil  S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

LEILA MARIA FOGAÇA VALENTE e LAILA MARIA FOGAÇA VALENTE ajuizaram ação em face de TELEFÔNICA S.A. visando à rescisão do contrato firmado entre as partes, à declaração de inexigibilidade dos valores excedentes cobrados nas mensalidades de maio, junho e julho, que correspondem, respectivamente, a R$ 5,63, R$ 58,11, e R$ 241,058, e à condenação da ré ao pagamento em dobro das quantias indevidamente cobradas e pagas nas faturas de maio a junho, no valor de R$64,74; à declaração de inexigibilidade das faturas enviadas a partir de 03/08/2010, em razão de terem sido privadas do uso da internet, pelo não fornecimento do serviço, com ao consequente cancelamento dos débitos porventura existentes e decorrentes das linhas nº 11-7541-5426 e nº 19-9875-1725, vinculadas ao CPF da coautora Leila, sem ônus. Requereram, ainda, a condenação da demandada a pagar-lhes a quantia de R$ 39,95, com juros e correção monetária desde o evento, referente ao desconto de 50% na terceira fatura, mensalidade não processada; a condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.595,09, e danos morais, no valor de R$12.440,00 (20 salários mínimos).

O pedido dos benefícios da Justiça Gratuita foi indeferido a fls. 258. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, fls. 401/405. 
Citada, fls. 412, a ré ofereceu contestação, fls. 413/429, oportunidade em que sustentou que as autoras mantêm linhas telefônicas vinculadas a serviços prestados pela empresa de telefonia, serviços estes que vigoraram nos período de 22/03/2010 a 09/05/2011 (linha 11-74515726), e 09/05/2011 a 28/04/2012 (linha 19-98751725). Os débitos cobrados se referem ao período de utilização de serviços, segundo o plano contratado, de modo que as cobranças são devidas. Quanto à alegação de cobrança de excedentes, afirmou que a utilização dos serviços pode se dar de diversas formas: utilização com velocidade reduzida, sem pagamento de excedentes (forma ilimitada), ou utilização na velocidade contratada padrão, com pagamento de MB excedente, como foi o caso das autoras. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 453/466.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Como se sabe, a relação que vincula as partes é de consumo e, exatamente em virtude das dificuldades de ordem técnica que recaem sobre a posição da parte consumidora, justifica-se plenamente a aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Na verdade, é a operadora de telefone a detentora dos meios probatórios para o devido esclarecimento dos fatos, e o que se tem nos autos é absoluta impossibilidade de afirmar que a prestação de serviços se deu de forma adequada.
Nenhuma prova produziu a ré no sentido de que o modem estava em perfeitas condições de uso e, consequentemente, que a cobrança foi devida.
As obrigações devem ser regidas pelo princípio da boa-fé. Não obstante, existem deveres secundários e anexos, como os deveres de informação, colaboração e auxílio. Clóvis do Couto e Silva ensina que ?os deveres de auxílio, entendidos como aquelas hipóteses em que o fim somente pode ser obtido com a cooperação mútua. Denominam-se deveres de auxílio certo tipo particular que nada tem que ver propriamente com as prestações principais, objeto do escambo? (A obrigação como processo, Rio de Janeiro, FGV, 2013, pp.96).
Seguindo essa lógica, é possível dizer que o objeto do contrato não se resume à simples instalação do produto, mas também colocá-lo em perfeito funcionamento. Como se depreende das provas produzidas, o modem ?Huawei E 1756 prto Bsco?, fls. 61/62, foi trocado pelo modem ?Nokia CS 10 Brco Bsco?, fls. 170/172. Após a entrega do modem, a demandada limitou-se a cobrar pelo serviço prestado, sem se preocupar em solucionar os problemas técnicos que foram surgindo, conforme se verifica pelos números de protocolo de atendimento apontados a fls. 06 da inicial. Presume-se, portanto, que os serviços não foram prestados de forma satisfatória, tendo as autoras sido privadas do uso da internet.
Não obstante, a demandada realizou a cobrança das ?unidades excedidas?, o que contraria a proposta de fls. 256 que oferece ?pacotes sem excedentes; sem surpresas na hora de pagar a conta?. 
Conforme dispõe o artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, ?toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?. Se a ré disponibiliza planos ilimitados e outros limitados, com cobrança de excedentes, deveria ter deixado claro em contrato, o que não foi o caso. 
É inegável, portanto, que não existe amparo à cobrança fundada na conta de consumo questionada, o que leva ao reconhecimento do indébito e, por decorrência lógica, à impossibilidade de a ré realizar a cobrança com base na inadimplência dessas faturas.
Inexigíveis, portanto, os valores excedentes cobrados nas mensalidades de maio, junho e julho, que correspondem, respectivamente, a R$ 5,63, R$58,11, e R$ 241,058. 
De rigor a condenação da ré ao pagamento em dobro das quantias indevidamente cobradas e pagas nas faturas de maio a junho, no valor de R$ 64,74, assim como a declaração da inexigibilidade das faturas enviadas a partir de 03/08/2010 e, consequentemente, o cancelamento dos débitos porventura existentes e decorrentes das linhas 11-7541-5426 e 19-9875-1725, vinculadas ao CPF da coautora Leila, sem ônus, e a condenação ao pagamento da quantia de R$39,95, com juros e correção monetária desde o evento, referente ao desconto de 50% na terceira fatura.
Quanto aos danos morais, é sabido que a reparação deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
A quantia correspondente a três vezes o valor da cobrança indevida, totalizando R$12.440,00, não se mostra excessiva, diante da negativação indevida do nome das autoras,  ato que acarretou, "in re ipsa", dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEILA MARIA FOGAÇA VALENTE e LAILA MARIA FOGAÇA VALENTE ajuizaram ação em face de TELEFÔNICA S.A.. Declaro a inexigibilidade dos valores excedentes cobrados nas mensalidades de maio, junho e julho de 2011, que correspondem a, respectivamente, R$ 5,63, R$58,11, e R$ 241,058. Condeno a ré ao pagamento em dobro das quantias indevidamente cobradas e pagas nas faturas de maio a junho, no valor de R$ 64,74. Declaro inexigíveis as faturas enviadas a partir de 03/08/2010, em razão de terem as demandantes sido privadas do uso da internet, pelo não fornecimento do serviço. Por conseguinte, declaro cancelados os débitos porventura existentes e decorrentes das linhas 11-7541-5426 e 19-9875-1725, vinculadas ao CPF da coautora Leila e o faço sem que se possa impor quaisquer ônus para as consumidoras. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 39,95, com juros e correção monetária desde o evento, referente ao desconto de 50% na terceira fatura, mensalidade não processada, bem como a pagar às demandantes indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.595,09, e por danos danos morais, no valor de R$12.440,00.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
