

SENTENÇA

Processo nº:0132896-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Gonçalves da Silva
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernanbucanas


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 14/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Fernando Gonçalves da Silva move a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada ? contra as Casas Pernambucanas ? Arthur Lundgren Tecidos S.A. alegando, em apertada síntese, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com a ré, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
  Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial do autor.
Devidamente citado, a ré ofereceu contestação e juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Instado a especificar os meios de prova que em Juízo pretendia ver produzidos, o autor quedou-se inerte.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera o autor, em última instância, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com a ré, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma do autor, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que em contestação, o réu veio de asseverar, em última análise, que o ?(...) autor está cadastrado como cliente da empresa Requerida desde 3/3/2009, tendo aderido ao cartão de crédito Pernambucanas, bandeira Mastercard, em 19/4/2011?.
E juntou farta documentação comprobatória desta realidade.
 Assim, s.m.j., somente a produção judicial de prova pericial técnica poderia desvendar o ponto controvertido surgido na lide instaurada: eventual existência pretérita de relações jurídicas negociais entre as partes litigantes; o autor negando e a ré confirmando tal realidade.
No entanto, instado a tanto, o autor quedou-se omisso.
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório.
A produção judicial de prova pericial técnica seria o único meio de prova a ser capaz de desvendar, de modo seguro e concludente, o ponto controvertido trazido na lide instaurada.
Isto porque, de acordo com a sistemática acerca da distribuição judicial do ônus da prova, ao autor, de acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu direito material que alega violado pelo réu.
Trata-se de ônus exclusivo do autor da ação.
No caso dos autos, por meio de prova exclusivamente pericial, a ser produzida em Juízo, agora em fase instrutória do feito.
                   Tratava-se de meio de prova posto pela lei, com exclusividade, à sua disposição.
E tal meio de prova não veio se alojar aos autos em momento processual algum.
Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Fernando Gonçalves da Silva contra as Casas Pernambucanas ? Arthur Lundgren Tecidos S.A.. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor ? beneficiária da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação. 
Por fim, este Juízo, em casos análogos ao agora em mãos, todos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125, deixava consignado em suas sentença que ?(...) o motivo pelo qual este Juízo não vem de condenar o autor nas penas da litigância de má fé ? com base no trazido pelo artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil ? reside no fato de que cientifcamente não restou demonstrada a semelhança das grafias trazidas nos documentos antes apontados nesta sentença?.
Ocorre que pela reiteração assustadora de feitos aportados nesta Vara veiculando situação fática análoga à descortinada nos fundamentos jurídicos do pedido deduzido em Juízo pela autora ? sempre no bojo de feitos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125 -, este Magistrado se convenceu de que o autor é litigante de má fé, de acordo com o disposto no artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, inciso I, II e III, todos do Código de Processo Civil.
Assim, na forma do disposto no artigo 18, ?caput?, do mesmo diploma legal, condeno a autora no pagamento da quantia equivalente a 1% do valor da presente causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda, valor reversível ao réu.
Expeça-se ainda ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP. ? com cópias das principais peças deste feito - para apuração de pratica em tese de falta profissional pelo causídico.

P. R. I. C.





São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
