

SENTENÇA

Processo:0132862-14.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condomínio Edifício Dupret
Requerido:Eduardo de Melo Pinto
 
                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
CONDOMÍNI0 EDIFÍCIO DUPRET moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra EDUARDO DE MELO PINTO objetivando a condenação do Réu a recomposição da fachada do edifício ao seu estado original, desfazendo as modificações feitas em sua unidade sem autorização do Condomínio. 
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e juntou os documentos de fls. 6/69.
Contestação a fls. 82/94 alegando irregularidades processuais por falta de autorização da Assembléia para propositura da ação, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido bem como inépcia da petição inicial; no mérito, argumentou a inexistência de dano à harmonia estética do edifício. Juntou os documentos de fls. 95/161.
Réplica a fls. 164/172 acompanhada dos documentos de fls. 173/263.
Audiência de tentativa de conciliação (fls. 280) com requerimento de suspensão do andamento do processo para tratativas, com posteriores manifestações noticiando o insucesso.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos do presente processo que o Réu é proprietário de uma unidade do Condomínio Autor, localizada no 20º andar do edifício e embora houve decisão da Assembléia dos Condôminos para modificações padronizadas nas sacadas houve atendimento desses requisitos e as modificações feitas pelo Réu não tinham autorização e afetaram a harmonia da fachada, inclusive com a demolição de uma parede, infringindo normas de garantia da construtora.
As modificações se mostravam incontroversas na instrução do processo e podem ser visualizadas razoavelmente nas fotografias juntadas pelo Autor; em contrapartida o Réu é insistente na assertiva que tais mudanças não afetaram a harmonia da fachada do prédio pois só podem ser visualizadas com equipamentos de grande precisão e invoca a seu favor inúmeros acórdãos nesse sentido.
Bem ponderadas as argumentações das partes poder-se-ia dar razão ao Requerido pois sua unidade, localizada no 20º andar, dificulta a visualização das mudanças e, dessa forma, não houve grande ofensa à harmonia da fachada do prédio. Entretanto não se pode olvidar que o mesmo direito que teria o Réu seria extensivo a todos os demais condôminos que, dessa forma, sem autorização de seus pares, poderiam fazer pequenas modificações que, isoladamente, não descaracterizariam a fachada do prédio. Não se pode negar, contudo, que a somatória dessas pequenas ofensas formariam um conjunto desarmonioso, prejudicando, sobremaneira, os interesses coletivos.
Se as modificações tivessem ocorrido nos andares inferiores por certo não se poderia cogitar de mínimo dano estético. Ao optar pela vida em condomínio o Réu se propôs a sujeitar-se, em inúmeras situações, a restrições à sua liberdade de proprietário.
O caso debatido nos autos prescinde de prova pericial pois é incontroversa a modificação irregular.
Nesses termos julgo procedente o pedido e determino que o Réu, no prazo de 60 (sessenta) dias, ajuste a reforma feita aos padrões autorizados pelo Condomínio, cominando-se multa diária de R$ 1.000,00 pelo descumprimento. Condeno o Réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do Autor, arbitrados em R$ 1.500,00 nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 14 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
