

C O N C L U S Ã O 
Em  1º de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0132986-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Eduardo Prates Nogueira
Requerido:Pillar Empreendimentos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por EDUARDO PRATES NOGUEIRA contra PILLAR EMPREENDIMENTOS LTDA. e, ainda, contra a TECOM EMPREENDIMENTOS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que no início de 2008 firmou com a ré PILLAR EMPREENDIMENTOS LTDA. uma ?carta de exclusividade? na prestação de serviços imobiliários, referente a uma gleba de terra cuja área totalizava cerca de 242.740,82 m² (duzentos e quarenta e dois mil, setecentos e quarenta e oitenta e dois metros quadrados), situada próximo da rodovia Anhanguera, no lugar denominado ?Gato Preto?, da Fazenda Polvilho, distrito de Jordanésia, município de Cajamar ? SP, de titularidade de TECOM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Narra que o Sr. Firmino é sócio de ambas as rés e possui poderes para conceder autorização referente à venda da gleba de terra. Aduz que  realizou o seu trabalho de corretagem, tendo apresentado à CYRELLA COMMERCIAL PROPERTIES - CPP a gleba de terra, mas, após inúmeras reuniões e trocas de mensagens eletrônicas com o Sr. Alexandre Segateli Bolsoni, o Sr. Firmino aduziu que não possuía mais o interesse de negociar com a Cyrella, porquanto, havia uma proposta do ?Wal-Mart? e, portanto, deveria fechar negócio com esta rede de supermercados. No entanto, depois dessa informação dada pelo Sr. Firmino, ficou sabendo, por intermédio de terceiros que a gleba de terra fora vendida para a Cyrella, sem que lhe fosse paga a devida corretagem. Sustenta que, ainda que a carta de exclusividade tenha sido elaborada e assinada em caráter emergencial, não exime as rés do pagamento, porque não houve revogação, tendo desempenhado perfeitamente o seu papel de corretor de imóveis, respeitando todos os ditames legais. Postula sejam as rés condenadas ao pagamento de R$ 4.319.311,97 (quatro milhões e trezentos e dezenove mil e trezentos e onze reais e noventa e sete centavos), referente à taxa de corretagem. Juntou documentos (fls. 37/160).

A fls. 167/173 foi emendada a inicial para acrescer ao valor da causa o valor de R$ 1.989.000,00(um milhão e novecentos e oitenta e nove mil reais) em razão de ter sido adquirido pela Cyrella, após o ajuizamento da ação, mais 195.000,00 m² de gleba de terra, a qual integraria os 242.740,82 m² que já haviam sido adquiridos anteriormente, perfazendo o total de R$ 4.319.311,97 (quatro milhões e trezentos e dezenove mil e trezentos e onze reais e noventa e sete centavos). 

As rés foram citadas e apresentaram respostas (fls. 224/255 e 261/286), acompanhadas de documentos, na qual arguiram a incompetência absoluta em razão da matéria; inépcia da inicial, uma vez que da narração dos fatos não decorreria uma conclusão lógica e ilegitimidade passiva da segunda ré TECOM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., porque ela não detinha a posse do imóvel. No mérito, aduzem que o autor não agiu da maneira que um corretor deveria agir, isto é, com a ?carta de exclusividade? em mãos, disponibilizada somente por causa da amizade entre o Sr. Firmino e o autor, ele foi  inerte e não aproximou as partes para a efetivação do negócio, como está demonstrado pelos documentos juntados  a fls. 237/239, não fazendo jus, assim, ao recebimento de comissão. Negam tenha havido reunião ou aproximação efetiva com a Cyrella em razão da atuação do autor e que a ?Carta de Exclusividade? não possuiria valor jurídico, por não haver nela especificação da ?área de exclusividade, o pretendente comprador, as condições a que a negociação se dará?. Alegam que as bases de cálculo e os valores não são iguais ao que foram informados na inicial, o que atesta a falta de conhecimento do autor sobre o processo de compra e venda do imóvel e que os corretores que efetivamente participaram da concretização do contrato de compra e venda receberam apenas 2% de comissão de corretagem e não os 6% pretendido pelo autor. 

Houve reconvenção (fls. 323/342) sob a alegação de que o reconvindo, portando a ?carta de exclusividade?, foi inerte e que referida carta foi dada para que a gleba de terra fosse vendida para fins residenciais o que não ocorreu no mundo fático, causando prejuízos as rés que tiveram que mudar o foco de seu empreendimento, postulando a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além de multa, nos termos do artigo 940 do Código Civil. 

Houve contestação (fls. 294/315).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 633/633v).

Durante a instrução, foi ouvido o representante da ré,  Firmino Machado da Costa (fls. 708) e três testemunhas (fls. 709/711), encerrando-se a instrução, sobrevindo memoriais (fls.713/738).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação na qual o autor postula o recebimento de comissão por serviço de intermediação imobiliária por ele prestado às rés, referente à venda de uma gleba de terra, cuja área totalizava cerca de 242.740,82m2, situada no KM 36 + 37,00 m da Via Anhanguera ? SP, no lugar denominado ?Gato Preto?, da Fazenda Polvilho, distrito de Jordanésia, município de Cajamar, matrículas nºs 2.094e 107.068, do 2º Cartório de Registro de Imóveis de Jundiaí.

Houve reconvenção visando o recebimento, pelas rés, de indenização por danos morais e materiais que teriam experimentado em razão da gleba de terra ter sido vendida para fins não residenciais, obrigando-as a mudar o foco do empreendimento.

Centra-se a controvérsia na ?responsabilização civil do(s) demandado(s) pelo dano patrimonial do demandante (in casu, comissão)?, nos termos da decisão saneadora.

É fato incontroverso nos autos que a ré PILLAR EMPREENDIMENTOS LTDA., por meio de Firmino Machado da Costa, em 20 de maio de 2008, por meio da carta copiada a fls. 30, outorgou ao autor, EXCLUSIVIDADE nas ?negociações referente a área denominada Copase, com empresa CCP Cyrela Commercial Properties, representada pelo Sr. Alexandre Segateli Bolsoni, e a empresa FG Participações, representada pelo Sr. Flavio Goes?.

A existência da mencionada ?carta de exclusividade? é admitida pelas rés em suas contestações e foi reconhecida pelo próprio Sr. Firmado, ao ser ouvido em Juízo (fls. 708), o qual, todavia, alegou tê-lo feito, em 2008, ?por amizade?, negando conhecer Alexandre Bolsoni, em que pese ele ser expressamente mencionada na ?carta de exclusividade? por ele assinada, como representante da Cyrela.
Em seu depoimento, o Sr. Firmino Machado Costa asseverou, ainda, que ?o objetivo da referida carta era a venda de uma área pra fins industriais, de propriedade da Tecom. A área era de valor alto, mas não me recordo o seu valor. Em 2010 a referida área foi vendida por uma outra empresa, que intermediou o negócio. A área foi vendida para a CCP (Cyrella). Um dos representantes da Cyrella foi Nessim. O autor não intermediou a venda com a Cyrella? e, mais a frente, ?não comuniquei ao autor a venda para a Cyrella? (fls. 708 ? grifei).

Contrariando as declarações do próprio Sr. Firmino, representante legal da ré PILLAR,  Karina Fernandes, então secretária do Sr. Firmino, afirmou: ?Tive conhecimento de que a carta dizia respeito ao loteamento para fins residenciais....Na área objeto da carta de exclusividade foi feito o loteamento residencial Portal dos Ipês III.? (fls. 710).

O Diretor de Negócios da CCP, Nessim Daniel Sarfati, disse que: ?O senhor Alexandre Bolsoni trabalhou na minha equipe por uns cinco anos. Ele atuava como coordenador de negócios...O terreno objeto da lide nos foi trazido pelo senhor Thomaz Ferreira...Não conheço Eduardo Prates. Não conheço Flávio Goes...Os ramos de atividades da CCP são três: shopping centers, escritórios corporativos e galpões para logística . Não me recordo a data em que Thomaz me apresentou o terreno. Tomei conhecimento do terreno cerca de 30/40 dias antes de fechar o negócio? (fls. 711/711v - grifei).

Ora, disso decorre que, ao contrário da tese defendida na reconvenção, a área objeto da incontroversa ?carta de exclusividade? outorgada ao autor foi a área vendida à CCP para fins comerciais e não residenciais, como confessou o Sr. Firmino em depoimento pessoal, tanto que o próprio Diretor de Negócios da CCP asseverou que ela só cuida de empreendimentos comerciais, destinando-se a área em questão .

A fim de comprovar a efetiva intermediação do negócio, o autor junta aos autos cópia de e-mail (fls. 68/71), trocados entre Alexandre Segateli Bolsoni  e Flávio Goes, corretor ouvido em juízo (fls.  709/709v )  e que teria atuado em conjunto com o autor, ocorrida entre 28/01/2008 a 19/02/2008, além de diversos e-mail trocados entre o autor e vários interessados no imóvel e entre o autor e o Sr. Firmino, por meio da testemunha Karina, inclusive, datados de abril a outubro de 2009 (fls. 89/129), o que afasta a alegação das rés de que o autor foi inerte e ocioso.

Ressalte-se que a testemunha Karina enviou ao autor desenho da área COPASE, objeto da ?carta de exclusividade?, a qual era dividida em área A e B (fls. 98/100), havendo menção tratar-se de área para logística, o que também desmente a alegação da ré e o depoimento da referida testemunha, no sentido de eu a área se destinava a loteamento residencial.

O Diretor de Negócios da CCP, Nessim Daniel Sarfati, confirmou que Alexandre Bolsoni integrou sua equipe por cinco anos e o e-mail utilizado por ele nas tratativas mencionadas foi exatamente o e-mail corporativo (Alexandre.bolsoni@ccpsa.com.br), tendo ele figurado expressamente na carta de exclusividade, como já mencionado.

Assim, ainda que o negócio tenha sido concluído com a CCP por intermédio de sua Diretoria, faz jus o autor ao recebimento de comissão, eis que inegável a outorga da carta, a qual não foi revogada em nenhum momento pelas rés, havendo provas, ademais, de que o autor nunca esteve ocioso a autorizar o não pagamento da comissão à luz do artigo 726 do Código Civil, in fine.

Alegam as rés, ainda, que a carta foi outorgada por quem não era proprietário e não contem ?área de exclusividade, o pretendente comprador, as condições a que a negociação se dará? e, por isso, não teria validade.
Razão não lhe assiste.

Afinal, a carta foi outorgada pelo Sr. Firmino Machado Costa, representante legal da ré Pillar, o qual, segundo depoimento de Nessim Daniel, diretor de negócios da CCP (compradora), participou da reunião na qual culminou a compra do terreno na qualidade de ?proprietário do terreno? (fls. 711). 

Nela há expressa menção à área a ser comercializada (Copase), cuja descrição consta expressamente da planta encaminhada por e-mail pela testemunha Karina Fernandes, então funcionária da PILLAR e secretária do Sr. Firmino (fls. 99/100).

O valor tanto do metro quadrado (R$ 180,00), quanto à comissão (6% a vista) também foram informados, posteriormente, por e-mail também enviado por Karina Fernandes (fls. 102).

O valor da comissão está dentro dos parâmetros ditados pelo mercado e o valor do metro quadrado a ser considerado é R$ 160,00, já que o próprio autor menciona na inicial ser este o valor final ajustado (vide fls. 15, último parágrafo).

As rés, em nenhum momento, impugnaram os valores apontados pelo autor como sendo os valores pelos quais as glebas foram adquiridas pela CCP (R$38.838.532,80 ? fls. 15 e R$ 33.150.000,00 ? fls. 171), como seria de rigor. Dessa forma, há de se ter como incontroverso os valores apontados pelo autor, perfazendo sua comissão de 6% (seis por cento) o total de R$ 4.319.311,97.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDUARDO PRATES NOGUEIRA contra PILLAR EMPREENDIMENTOS LTDA. contra a TECOM EMPREENDIMENTOS LTDA., para condenar as rés a pagar ao autor comissão no importe de R$ 4.319.311,97 (quatro milhões e trezentos e dezenove mil e trezentos e onze reais e noventa e sete centavos), a ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento (11/04/2011), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Arcarão as rés, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional deduzido por PILLAR EMPREENDIMENTOS LTDA. contra EDUARDO PRATES NOGUEIRA, condenando a reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à reconvenção.

P.R.I. e C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
