

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0132527-98.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Braga dos Santos
Requerido:Associação Brasileira Odontológica de São Paulo - A.B.O. e outro





CONCLUSÃO 
 
                               Em          28/03/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.

Vistos.

Trata-se de "ação de indenização por danos estéticos cumulada com dano material e moral" proposta por FABIANA BRAGA DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA ODONTOLOGICA DE SÃO PAULO - A.B.O e UNIDELTA CLINICA ODONTOLOGICA LTDA., pela qual alega a autora que foi vítima de erro odontológico durante tratamento realizado por profissionais contratados das, em razão da qual houve o comprometimento definitivo de seu dente "21".

Diz que durante, um tratamento ortodôntico, foi informada sobre a necessidade de fazer tratamento de canal em dois dentes; ato contínuo, foi encaminhada para endodontista das próprias requeridas. Quando era feito o "tratamento do canal" pelo profissional, esse acabou perfurando seu dente "21". Posteriormente, ainda houve o aparecimento de uma fístula.

Afirma que, após esse evento, marcou várias consultas com o endodontista, que não mais não compareceu, nem lhe prestou qualquer outro atendimento, deixando seu dente apenas com curativo.

Assevera que durante o tempo em que procurou resolver o problema, amigavelmente, teve muitos aborrecimentos, além de ser tratada com descaso e humilhada pelas rés.

Pede a condenação das rés em indenização por danos materiais, danos estéticos na importância de R$ 150.000,00 e danos morais de 200 salários mínimos, além da condenação das rés em custas e honorários advocatícios.

Foram juntados documentos (fls. 39/60).

A antecipação de tutela foi indeferida por falta de amparo legal, razão pela qual ingressou com ação cautelar incidental, obtendo o deferimento.

Por ser a autora beneficiária da assistência judiciária, a prova pericial foi requisitada ao IMESC; contudo, este órgão não realizou a perícia que, então, foi produzida às custas das rés.

Em contestação, a ré UNIDELTA salientou que a obrigação do cirurgião dentista é de meio e não de resultado, e que o tratamento foi realizado de maneira correta, de acordo com a literatura aplicável à espécie, de forma que não há nexo causal a ensejar o dever de reparar.

Aduz que a autora já possuía lesão no dente 21 antes do início do tratamento e que foram fornecidas informações sobre a dificuldade decorrente da obstrução do canal, sendo proposta como alternativa a extração seguida de implante, a qual a autora recusou.

Afirma que a fístula é decorrente da lesão preexistente e não da ação dos profissionais.

Foram juntados documentos (fls. 89/97).

A ré A.B.O apresentou contestação alegando que o dente "21" apresentava lesão anterior ao tratamento ortodôntico; esclareceu que, ao procurar a abertura do canal, corre-se o risco natural de criar um canal artificial e atingir uma região que não seja o ápice da raiz.

Alega também que o dente "21" da autora tinha um prognóstico muito duvidoso para o tratamento endodôntico e restaurador, tendo indicação de extração; porém, a paciente reiterou por escrito seu desejo de continuar procurando o canal e preservar seu dente natural.

Foram juntados documentos (fls.116/160).

Houve réplica.

Na audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas das rés.

A autora apresentou memoriais (fls. 246/277).

As rés apresentaram memoriais (fls. 278/282 e 283/285).

Eis o relatório.

Decido.

É procedente a ação.

Com efeito, o primeiro aspecto a examinar é que o eventual caráter "educacional" do serviço (fls. 78) a que estava se submetendo a autora não pode justificar nenhuma incúria dos profissionais que lhe prestaram serviço, nem fazer de seu problema uma experiência para eles, pois a autora, "data venia", não é cobaia, mesmo que "a baixo custo". 

Ainda, no que diz respeito à alegação de que o trabalho de endodontia no dente da autora apresentava "dificuldades" (porque estava totalmente obstruído), veja que, como já se decidiu "Ao profissional da área odontológica incumbe diagnosticar o problema e apontar o caminho para correção. Se a situação da autora era complicada ou delicada, ou não dispunha de conhecimento ou de condições para fazer o adequado tratamento, não deveria prestar os serviços" (Ap. 9272368-89.2008.8.26.0000, SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Des. EDGAR ROSA).

Feitas essas considerações preliminares, no que toca ao caráter da obrigação odontológica, o certo é que a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo estabelece que as situações devem ser distinguidas, pois por vezes é uma obrigação de resultado, por vezes, é uma obrigação de meio.

No caso em julgamento, essa teoria é abrangida na sentença apenas de passagem, para não ficarem os contestantes sem resposta, porque, na verdade, o profissional de endodontia cometeu mesmo, na linguagem vulgar, uma "barbeiragem" profissional, como adiante se verá.

Voltando-se, portanto, à natureza da obrigação do endodontista, diante do dano causado na prestação de seus serviços, já se decidiu:
Apelação 9272368-89.2008.8.26.0000 Relator(a): Edgard Rosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/03/2011 Data de registro: 29/03/2011 Outros números: 992080637336 Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - TRATAMENTO ODONTOLÓGICO - OBRIGAÇÃO DE RESULTADO - PROVA PERICIAL MÉDICA QUE ESTABELECEU NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE OS PROBLEMAS ALEGADOS E O TRATAMENTO REALIZADO - CULPA COMPROVADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - CUSTOS DE NOVO TRATAMENTO E DANO MORAL - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE . - Agravo retido não conhecido. - Apelação parcialmente provida.

Ainda:

"EMENTA - RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS. Ação intentada em face de cirurgião dentista ? Obrigação de resultado (em especial face à natureza do tratamento realizado ? implante dentário) (Apelação 215.877.4/9-00, 8". Câmara de Direito Privado, Rei. E. Des. Salles Rossi J. 18.3.2009)."


APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - PLEITO ANCORADO NA DEFICIÊNCIA DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO - Procedência, com condenação do réu ao pagamento de R$ 3.500,00 pelos danos extrapatrimoniais infligidos" ao autor, acrescidos de R$ 2.800,00, a título de restituição do valor gasto com o tratamento parcial frustrado por culpa do réu, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o ajuizamento da ação, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação - Inconformismo do réu - Preliminar de cerceamento de defesa ? Inocorrência - Insistência na adequação do procedimento adotado - Constatação da imperfeição do tratamento odontológico mediante dados concretos ? Obrigação de resultado - Responsabilidade do réu - Manutenção da restituição do valor gasto com o tratamento - Percalços insuficientes à responsabilização por danos morais - Sentença reformada ? Procedência parcial da ação - Sucumbência - recíproca dos litigantes - Repartição das despesas processuais e condenação dos litigantes a remunerar seus respectivos patronos - Preliminar rejeitada e recurso parcialmente provido. (Apelação 994.06.122348-3, 9ª Câmara de Direito Privado, Rei. E. Des. Viviane Nicolau).

Prevalece na melhor doutrina o entendimento de ser, de regra, de resultado a obrigação do odontólogo, como se lê  no já aludido julgamento da Apelação 9272368-89.2008.8.26.0000, no voto do Des. EDGAR ROSA:

"RUI STOCO, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência", 7a edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, págs. 520/521, assim leciona sobre a responsabilidade civil do dentista: "... Com relação aos cirurgiões-dentistas, embora em alguns casos se possa dizer que sua obrigação é apenas de meios, na maioria das vezes apresenta-se como obrigação de resultado". 

"Observou Enio Santarelli Zuliani que "a prestação que o dentista assume, em situações convencionais de seu oficio (de menor complexidade, como obturação, limpeza, tratamento de canal) que correspondem aos serviços mais exigidos nos consultórios, é considerada como de resultado".

"Guimarães Menegale, citado por Aguiar Dias, observa com propriedade que o compromisso profissional do cirurgião-dentista envolve mais acentuadamente uma obrigação de resultados porque "à patologia das infecções dentárias" corresponde etiologia específica e seus processos são mais regulares e restritos, sem embargo das relações que podem determinar com desordens patológicas gerais; consequentemente, a sintomatologia, a diagnose e a terapêutica são muito mais definidas e é mais fácil para o profissional comprometer-se a curar" (Responsabilidade profissional do cirurgião-dentista. RF 80/47; Aguiar Dias, ob. cit., p. 332, n. 121). 

Existem, de fato, muitas situações que podem tornar "complicado" o serviço de tratamento de canal, por exemplo, quando o dente sofre um "choque" ou "trauma". É que, nesses casos, pode acontecer o que o perito chama de "calcificação da câmara pulpar" (fls. 224) ou "canal atresiado" (fls. 223).

 Nessas hipóteses, o trabalho de perfuração do dente deve ser, criteriosamente, realizado com grande cuidado, radiografando-se o serviço passo a passo, por exemplo, justamente, para se checar o "caminho" da perfuração, se ela está se desviando do canal natural dentro da "câmara pulpar".

Trata-se, evidentemente, de serviço oneroso, que demanda dedicação e muita perícia do endodontista; mas, mesmo assim, o tratamento de canal nessas condições não se torna um serviço obrigacional de "meio", dado à dificuldade, pois, repita-se, não é a "facilidade" ou a "complexidade" que determina o caráter da obrigação de resultado, e sim o serviço em si mesmo, por exemplo, o tratamento de uma infecção do dente. É claro que o odontologista não pode assegurar ou garantir que seu procedimento irá, de fato, curar aquele problema.

A propósito, caso muito semelhante já foi julgado:

Apelação Cível 0030506-81.2008.8.26.0000 

Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: Casa Branca Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/12/2008 Data de registro: 12/01/2009 Outros números: 5810444300, 994.08.030506-0 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA -Conduta culposa do dentista - Autora que se submeteu a simples tratamento endodôntico - Perfuração do terço médio da raiz que ocasionou a perda de um dente incisivo - Indenização por danos materiais - Responsabilidade subjetiva do cirurgião-dentista - Ônus da paciente de comprovar a culpa do dentista - Prova pericial que indicou que o tratamento com instrumentos cortantes ou perfurantes danificaram irremediavelmente o dente da autora - Circunstâncias do caso concreto que indicam tratar-se de OBRIGAÇÃO DE RESULTADO - Dano moral bem fixado - O susto, o trauma e o sofrimento psíquico e físico da vítima que perdeu um dente incisivo, fundamental à sua auto-estima, ultrapassou o mero aborrecimento da vida cotidiana -Dano material a ser apurado em liquidação - Recurso não provido


Em vista do caso concreto da autora, efetivamente, ela já tinha uma restauração no dente "21" e não existe nenhuma prova de que, no curso do tratamento ortodôntico, tenha a fístula surgido naquele dente por desídia dos profissionais das rés.

No entanto, a questão em julgamento não é a fístula ou sua origem, mas sim a perfuração do dente durante o procedimento endodôntico, a qual ocorreu, repisa-se, por incúria. Na verdade, a contestante UNIDELTA, em sua resposta, parece confundir fístula com perfuração do dente. Esse assunto foi abordado e muito bem explicado pelas testemunhas.

As rés não juntaram IMAGENS RADIOGRÁFICAS que tenham sido efetuadas durante o tratamento do canal, mostrando, exatamente, a tentativa de perfuração precisa, passo a passo, do endodontista responsável pelo tratamento do dente "21" à procura do canal radicular dentro da câmara pulpar.

O surgimento da fístula não sugere que o dente da autora estava perdido, mas que havia uma infecção. Logo, não existe nenhum fundamento técnico para afirmativa das contestantes no sentido de que o dente era "perdido".

A propósito, em seu laudo pericial, em nenhum momento o "expert", que analisou as radiografias do dente "21" da autora, afirmou que o fato de nele haver "lesão periapical" (alteração da imagem radiográfica no final da raiz) sugere que o dente da autora era perdido ou que era sugerida a sua extração.

A contestação da ré ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ODONTOLOGIA sugere, contra si mesma e seus profissionais, a dúvida quanto ao fato de que deveria ter sido a autora submetida a tratamento ortodôntico, quando o estado de seu dente "21" inspirava suspeitas, sem maiores pesquisas, pois teria a "fratura antiga adormecida" (fls. 103, último parágrafo) "sido despertada pela ação indispensável do tratamento ortodôntico". Porém, repita-se, a imprudência se deu, com certeza, no procedimento de endodontia, na procura do canal do dente.

"Data venia", dizer que é "infelicidade" que o "Dr. Anderson" tenha seguido em direção à parede "lateral" do dente, e não ao ápice da raiz é, realmente, o que justifica haver esse sentenciante nominado o procedimento de "barbeiragem". E é claro que essa perfuração não tem nada a ver com a fístula (fls. 104, § 3º).

Ao contrário do que afirmam as contestantes, nunca a autora concordou com a perda de seu dente (fls. 142). Jamais também se comprovou que a autora estava ciente de "riscos" (fls. 143), o que não se pode provar pela rubrica da autora a fls. 143 e seguintes.

Considerando que:

"O tratamento endodôntico, popularmente conhecido como tratamento de canal, é efetuado por diversas indicações cáries, pulpites (dor), traumatismos dentários, colocação de próteses dentárias fixas, dentre outras. 
Este tipo de tratamento é efetuado por meio da utilização de instrumentos rotatórios ou manuais que removem tecido dentário comprometido ou sadio (dependendo do caso), com o intuito de acessar a região interna do dente (polpa dental).
A remoção destes tecidos é normalmente feita por brocas e/ou limas que são de natureza cortante ou perfurante, dependendo do tipo de movimento que se realiza" (Faculdade de Odontologia - Departamento de Odontologia Legal e Deontologia, da Universidade de Campinas)

É forçoso dizer que o profissional das rés foi imprudente no uso de instrumentos manuais na remoção de tecido dentário do dente "21" da autora. 

Caracterizados, portanto, a ação (tratamento de endodontia), o nexo causal, o resultado (perfuração do dente) e a culpa do profissional, resta dizer que a responsabilidade civil pelos danos é mera consequência.

No caso, a reparação deve se dar pelos danos materiais, estéticos e morais.

Por dano material se compreendem, nessa condenação, todas as despesas que a autora venha a ter na substituição do dente "21" por um implante dentário. Logo, em liquidação, essas despesas serão apuradas e as rés pagarão para a autora. A liquidação se fará mediante arbitramento.

Por danos morais se entende o sofrimento pela perda do dente, a frustração pelo procedimento desastroso e todos os transtornos daí decorrentes. Nesse caso, parece razoável que as rés paguem para a autora reparação correspondente a R$ 10.000,00.

O julgador levou em consideração que a perda do dente se deu por culpa, não por dolo do agente que era movido de boas intenções.

Quanto ao dano estético, sua reparação concerne, especificamente, à imagem da autora que, irremediavelmente, perdeu um componente natural de seu corpo de grande importância para sua apresentação estética, física, pessoal, nada obstante o implante possa em grande parte remediar essa perda.

Os julgamentos variam na fixação do valor da reparação pelos danos estéticos; por exemplo, na perda de um dente "21" em um acidente de trânsito, os desembargadores da Eg. 10ª Câmara Cível do RGS propuseram reparação moral de R$ 5.000,00 (apelação cível 70034708297).

No caso de uma perda do dente "21" por erro de dentista, a Eg. 6ª Câmara Cível do RGS fixou indenização em R$ 23.250,00 (apelação cível 70030218127). 

Enfim, a Eg. 9ª Câmara Cível do RGS arbitrou reparação por danos morais pela perda do dente "21" em R$ 7.000,00, no caso de agressão física (apelação cível 70027000629).

 Considerando que a perda do dente pode ser amenizada pelo implante, pela qual as rés responderão a título de danos materiais, fixo a indenização pelos danos estéticos em R$ 7.000,00, sendo que também foi considerado o fato de que o dente "21" já apresentava coloração escura e estética parcialmente comprometida.

Assim, pelas razões expendidas, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés a pagar para a autora DANOS MATERIAIS, DANOS ESTÉTICOS e DANOS MORAIS, sendo os dois últimos corrigidos da publicação da sentença e com juros moratórios da citação. 

CONDENO ainda as rés em custas e em verba honorária de 20% sobre o total da condenação (R$ 17.000,00), considerando o esforço do Advogado na defesa do constituinte e suas manifestações processuais que revelam a pesquisa e o estudo da causa.

P.R.I.C.







São Paulo, 05 de maio de 2011


Edmundo Lellis Filho
