

SENTENÇA

Processo nº:0132967-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicadan Galvão da Silveira
Requerido:Empresa Gil Vrg Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo De Almeida Chaves Marsiglia


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por Nicadan Galvão da Siqueira, qualificado nos autos, em face de Empresa Gol-VRG Linhas Aéreas S/A, qualificada nos autos, em que alega o autor, em síntese, que após voo de Guarulhos (aeroporto de Cumbica) com destino a Porto Alegre, percebeu que teve subtraído de sua bagagem despachada com a requerida, dois relógios comprados no exterior de valor combinado de R$344,17. O furto teria sido realizado sem qualquer violação das bagagens. Requer também indenização por danos morais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/38).
Citada a ré (fls. 48), apresentou contestação em que requer, primeiramente, a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica e normas expedidas pela ANAC ? Agência Nacional de Aviação Civil, sem incidência do Código de Defesa do Consumidor por serem legislações específicas. Requer ainda a retificação do nome da requerida para VRG Linhas Aéreas S/A. Alega, em síntese, ser culpa exclusiva do autor o extravio dos bens por não ter transportado os relógios com a bagagem de mão, além de não ter feito declaração do valor de suas bagagens. Alega, por fim, não haver comprovante de que os bens extraviados foram efetivamente despachados para o voo. Com a contestação juntou documentos (fls. 68/85).
Em réplica o autor reitera o alegado na inicial, inclusive a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente demanda.
O autor requer produção de provas e concorda com realização de audiência de tentativa de conciliação, enquanto a requerida requer o julgamento antecipado da lide, sem produção de novas provas, além de não ter interesse na realização da mencionada audiência.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria fática controvertida já possui os elementos de prova necessários para julgamento, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, portanto é o caso do julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares.
O pedido é procedente em parte.
Inicialmente, deve ser definida a legislação a ser aplicada. Nisso, não pode haver dúvida da incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) no caso em tela, isso porque a Constituição Federal conferiu especial proteção ao consumidor (art. 5º, XXXII), sendo contrário ao seu dispositivo qualquer limitação aos seus direitos. Nesse sentido, a jurisprudência:
?O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de prevalência do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) em relação à Convenção de Varsóvia, com suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), e ao Código Brasileiro de Aeronáutica, nos casos de responsabilidade civil decorrente de má prestação dos serviços pela Companhia aérea?. (AgRg no Ag 1409204/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, DJe 01/10/2012).
O caso trata de inadimplemento contratual por falha na prestação de serviços de viagens aéreas. O autor, após voo com a empresa requerida, constatou que teve objetos furtados de sua bagagem despachada. Eram relógios comprados no exterior que seriam presentes a seus pais. Não restaram sinais externos da violação da bagagem para subtração dos bens, por isso não merece prosperar a tese de defesa de não reclamação no momento do desembarque. Seria impossível ao autor, naquele momento, perceber qualquer anormalidade em suas bagagens.
Em relação ao despacho da bagagem com objeto de valor ao invés de levar na bagagem de mão, isso não exonera a empresa prestadora do serviço de zelar pelo conteúdo de todas as bagagens, independente de conter algo de valor ou não. Ainda que não houvesse os relógios, a simples violação das malas do autor já configura falha na prestação do serviço. Nesse sentido, a definição da responsabilidade do transportador definida no art. 734 do Código Civil.
Essa responsabilidade pela bagagem do autor é do tipo objetiva, ou seja, independe da demonstração de culpa do fornecedor do serviço, conforme art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor, não demonstrada a culpa do consumidor no resultado danoso, conforme acima demonstrado.
A violação da mala resta demonstrada tanto pelo Boletim de Ocorrência realizado no mesmo dia do voo, como pela comunicação à ANAC feita dez dias após o fato e a reclamação no PROCON, conforme fls. 21/25, 26/27 e 30/31 respectivamente. Assim, percebe-se que o autor, logo que percebeu o extravio dos objetos, tomou as medidas ao seu alcance para garantir seus direitos. Um simples Boletim de Ocorrência é insuficiente para provar o alegado, mas junto com os outros elementos trazidos aos autos, é possível concluir que realmente houve violação na bagagem do autor. Outrossim, é hipótese de inversão do ônus da prova uma vez que ante a verossimilhança do alegado pelo autor, caberia à requerida o ônus da prova em contrário, conforme o disposto no art. 6º, VIII da Lei 8.078/90. Nesse sentido, a jurisprudência:
?Em demandas promovidas por passageiros imputando violação de bagagens despachadas, com furto de objetos nelas constantes, e extravio de bagagens, incumbe ao transportador provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor, por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC?. (Apelação Cível nº 0015072-25.2009.8.26.0224, Rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 22/10/2012). 
Os bens extraviados foram adquiridos pelo autor em 17 e 24 de agosto de 2011 (fls. 17/20) e o voo de Guarulhos para Porto Alegre em que ocorreu o extravio dos bens foi em 12 de novembro do mesmo ano. Ora, resta clara a possibilidade da presença dos mencionados objetos na bagagem do autor, não apenas pela proximidade entre a data da compra e a do ocorrido, como por serem valores compatíveis com sua capacidade econômica. É hipótese também de inversão do ônus da prova em que a própria legislação permite aos transportadores se protegerem de abusos mediante a exigência de declaração dos valores transportados para fixação do limite de eventual indenização, nos termos do art. 734, parágrafo único do Código Civil. Se a transportadora não teve essa cautela, deve arcar com sua negligência. Nesse sentido, o julgado acima mencionado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?DANOS MATERIAIS Furto dos objetos da bagagem despachada relacionados na inicial é fato gerador de dano material emergente, porquanto implicou em diminuição do patrimônio da autora passageira ? Bens subtraídos da bagagem relacionados pela autora mostram se compatíveis sua capacidade econômica bem como não se vislumbra exagero na avaliação apresentada dos mesmos?.
Assim também a jurisprudência:
?O usuário não tem, em regra, meio de comprovar o conteúdo das malas, estando presentes os requisitos legais para a inversão do ônus probatório, de modo que caberia à ré demonstrar o contrário no tocante à relação dos itens contidos na bagagem apresentada pela autora?. (Apelação nº: 0022242-56.2005.8.26.0590, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. 31/10/2012).
Com relação aos valores atribuídos aos relógios extraviados, não houve controvérsia. Os documentos de fls. 17/20 demonstram a compra dos objetos no estrangeiro. O dano material suportado pelo autor é de R$ 344,17, pois é o correspondente à moeda estrangeira. Dano material é a lesão que a vítima teve em seu patrimônio, qualquer outro dano possui outra natureza. No caso em tela, os danos materiais foram a quantia que o autor utilizou para a compra dos relógios extraviados, ou seja, R$344,17. Ainda que com esse valor não seja possível adquirir os mesmos bens no Brasil, não seria razoável impor à ré o pagamento de quantia superior ao despendido pelo autor.
Em relação aos danos morais, ficou devidamente demonstrado o desgosto do autor ao perceber que seus bens foram extraviados. Não há parâmetros legais para a fixação dos danos morais, devendo o magistrado arbitrá-los ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?...representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial.? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 344,17 (trezentos e quarenta e quatro reais e dezessete centavos) por danos materiais com juros legais de mora de 1% ao mês contados da citação (13 de julho de 2012, conforme fls. 48) e correção monetária conforme Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo contados da distribuição da presente demanda (3 de abril de 2012), e pagar R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais com os mesmos índices de juros legais de mora e correção monetária contados da presente data nos termos da Súmula 362 do STJ.
Conforme Súmula 326 do STJ, condeno a ré ao pagamento integral das custas processuais além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20,§3º, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia a retificação do nome da ré para que conste VRG Linhas Aéreas S/A.
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
