

SENTENÇA

Processo nº:0132631-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wesley Santos da Silva
Requerido:Luizacred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo De Almeida Chaves Marsiglia


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer cumulada com declaração de inexistência de título cumulada com declaração de inexigibilidade de dívida e com pedido de antecipação de tutela proposta por Wesley Santos da Silva, qualificado nos autos, em face de LUIZACRED S.A. Sociedade de crédito, financiamento e investimento. Alega o autor, em síntese, que teve seu nome negativado no SERASA e no SCPC por solicitação da ré, devido a uma dívida de R$ 985,00 decorrente da contratação de cartão, e por outras pendências, mas que nunca teria realizado qualquer negócio jurídico com a ora requerida. Assim, requer a declaração de inexistência de qualquer contrato com a ré e consequente inexistência da dívida, assim como indenização pelos danos morais sofridos, além de indenização punitiva pela indevida solicitação aos órgãos de proteção ao crédito. Requerer, ainda a inversão dos ônus da prova e a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial juntou documentos (fls. 42/45).
A análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para após a apresentação da defesa, conforme decisão de fls. 74, tendo o autor renunciado ao direito de recorrer da mencionada decisão (fls. 76). Como tal julgamento não ocorreu, deixo para decidir tal pedido nesta sentença.
Citada, a ré apresentou contestação em que alega, em síntese, que o débito é legítimo, pois a contratação se deu de forma regular. Além disso, o autor teria realizado diversas transações e pagamentos de despesas com o cartão, o que revelaria a regularidade do cartão. Com isso, seria um mero exercício regular de direito a inclusão do autor nos órgãos de proteção de crédito. Requer a total improcedência da presente demanda. Subsidiariamente requer a inexistência de dano moral por haver inscrição anterior do autor no SERASA e SCPC ou um valor menor em eventual condenação. Juntou documentos (fls. 87/113).
As partes se manifestaram pela não realização de audiência de tentativa de conciliação, nem a produção de qualquer outra prova.
Reiterou o autor os pedidos da inicial e a antecipação dos efeitos da tutela.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Não requerida pelas partes a produção de qualquer outra prova, é o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares.
Inicialmente, em relação ao pedido de antecipação da tutela, tal requerimento não deve prosperar uma vez que, conforme informado pelo próprio autor, já há inscrição prévia de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito feita por outros credores. Assim, não houve abalo à concessão de crédito causado pela ré. Com isso, inexistente o requisito de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, nos termos do art. 273, I, do CPC. Portanto, indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Em relação ao mérito, o ponto controverso é a existência ou não de contrato entre as partes.
Alega o autor não ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré. A exigência da prova desse fato negativo seria ?diabólica?. Não se pode exigir das partes a prova de fatos de difícil realização, como os fatos negativos.
O caso em tela envolve relação de consumo. Aplicável, portanto, a Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e, especialmente, a inversão do ônus da prova, conforme seu art. 6º, VIII.
Assim, alegado pelo autor a inexistência de contrato com a ré, é ônus da requerida provar que o referido contrato foi celebrado com o autor. Nesse sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS. Compras indevidas no cartão de crédito do autor Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença mantida?. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0032243-22.2009.8.26.0506, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Israel Góes dos Anjos, julgado em 13 de novembro de 2012).
Foram trazidos aos autos, com a contestação, demonstrativos de movimentação financeira que indicariam o consentimento do autor na celebração do contrato. Contudo, não foi apresentado nenhum documento assinado pelo requerente concordando com referido negócio jurídico. A simples juntada de contas que teriam sido utilizados pelo autor é insuficiente para comprovar uma relação jurídica entre as partes. Assim, resta comprovada a inexistência de negócio jurídico entre autor e ré e, em consequência, inexistente qualquer dívida decorrente da pretendida relação.
O pedido de indenização punitiva em relação à ação negligente da ré em enviar o nome do autor para os órgãos de proteção de crédito não merece acolhida. Os danos indenizáveis são aqueles decorrentes da conduta da parte. Conforme estabelecem os artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, todo dano causado por ação ou omissão deve ser reparado. No entanto, deve haver nexo causal entre a ação ou omissão e o dano. No caso em tela, não ficou comprovado nenhum dano material ao autor pela ação da ré, sendo, portanto, incabível a pretendida indenização punitiva.
Em relação ao pedido de indenização por dano moral, também não merece prosperar.
Os órgãos de proteção ao crédito, como SERASA e SCPC têm por finalidade proteger comerciantes e instituições financeiras de realizarem contratos com inadimplentes. A inscrição do nome nos referidos órgãos causa uma séria restrição ao crédito, indispensável para o exercício das tarefas mais corriqueiras de hoje. A indenização por dano moral pelo indevido cadastro nesses órgãos decorre dos inconvenientes causados pela restrição ao crédito.
No entanto, no caso objeto desta ação, a restrição sofrida pelo autor já existia antes da ré enviar seu nome aos mencionados órgãos, porque outras instituições credoras realizaram tal conduta antes da requerida. Assim, não houve abalo na concessão de crédito ao requerente por conduta da requerida. Com isso, perde-se o fundamento para a condenação em qualquer valor de dano moral.
A jurisprudência, após longas discussões, firmou entendimento nesse sentido, conforme dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Tal entendimento jurisprudencial é de plena aplicação ao caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato objeto desta demanda e de qualquer dívida resultante dele.
Por haver sucumbência recíproca, as custas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada uma com os honorários de seu próprio patrono, nos termos do art. 21, ?caput?, do CPC.
Expeça-se ofício a SERASA e SCPC para exclusão do nome do autor, ressalvada a existência de outro motivo para sua permanência.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
