

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.132255-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Machado Martinez
Requerido:Extra - Supermercado S/A




Vistos.


Roseli Machado Martinez, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização de Danos Morais e Materiais cumulado com Lucros Cessantes em face de Extra - Supermercado S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 14 de fevereiro de 2008 efetuou compras na requerida, adquirindo, dentre outros produtos, dois pacotes de macarrão talharim da marca Pavioli. Produto este que causou à autora e sua filha fortes dores estomacais sendo as duas obrigadas a procurar atendimento médico no Hospital de Ermelino Matarazzo, oportunidade em que foram informadas de que ingeriram "carboidrato estragado", sendo ambas medicadas com injeções para alívio da dor. Declarando, ainda, que ao procurarem a requerida não foram atendidas, tampouco ouvidas, mas que notaram a retirada do determinado produto das prateleiras pelos funcionários da requerida, estando estes com o prazo de validade vencido, conforme constatado no Boletim de Ocorrência efetuado pela autora na 64ª Delegacia de Polícia, onde foi determinado perícia técnica que confirmou que o produto estaria impróprio para o consumo.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no importe de 100 salários mínimos, bem como lucros cessantes, que estima em R$ 1.000,00, visto que a autora e filha tiveram por interrompido os seus serviços de costura por alguns dias. Pleiteando ainda, a concessão de Justiça Gratuita.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/21.

Citado, a requerida apresentou contestação às fls. 44/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/60. Rebatendo as alegações da autora, no que diz respeito a falta de prova que comprovasse que foi a requerida quem vendeu o referido produto à autora, bem como a verossimilhança dos fatos narrados por esta, visto que, nos laudos juntados pela autora, referido produto não estaria vencido, como afirmado. E por fim, argui a falta de materialidade do pedido de indenização por lucros cessantes pleiteado pela autora, a inexistência de responsabilidade civil e inexistência de danos morais.

Com tais ponderações a requerida pleiteia a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 64/65).

Instadas a se manifestarem sobre a realização de audiência para tentativa de composição, a requerida declinou não ter interesse, enquanto que a autora não se manifestou.

Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 76/77). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e juntado documentos (fls. 78//79 e 82).

Determinado em audiência a juntada do comprovante fiscal da compra, a requerida deixou de cumprir tal determinação, sendo, assim, encerrada a instrução processual.

Memorial do autor às fls. 85/86 e do requerido às fls. 89/92, reiterando seus argumentos anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos inicialmente narrados são verossímeis, de sorte que dão amparo à inversão do ônus da prova. 

O laudo pericial de fls. 13/21 atestou a impropriedade do alimento para consumo.

O boletim de ocorrências foi elaborado poucos dias depois da data mencionada na petição inicial, e, embora seja manifestação unilateral, corrobora a convicção de que os fatos realmente ocorreram, na medida em que improvável que alguém saísse de sua casa e se dirigisse à Delegacia de Polícia, para "criar" uma história.

O ponto fundamental, todavia, foi a omissão do estabelecimento réu em fornecer sua cópia da nota fiscal, consoante determinado, a despeito de terem sido ofertados todos os elementos necessários a tanto.

Portanto, a conduta processual e extrajudicial, como um todo, conferem verossimilhança às alegações da requerente, motivo pelo qual estabelecida a inversão de ônus da prova favorável ao consumidor.

Os receituários de fls. 11 e 12, compatíveis com a data narrada, ostentam medicamentos, que, consoante conhecimento generalizado, são usualmente receitados para os sintomas narrados, dores (buscopan), enjôo (plasil), indisposição intestinal (floratil).

Ora, a indisposição decorrente da ingestão de alimento estragado acarreta danos morais, por implicar em dissabor, desconforto, que ultrapassa os contragostos cotidianos.

Passo à dosimetria da indenização. Considerando fato e conseqüências, tenho que o importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que correspondem a aproximadamente 7/8 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação, considerando para tanto os elementos de prova existentes nos autos.

De outro lado, danos materiais não podem ser reconhecidos, uma vez que não comprovados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roseli Machado Martinez em face de Extra - Supermercado S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
