

SENTENÇA

Processo nº:0132761-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Katia Lourenço da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

KÁTIA LOURENÇO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, pelo rito sumário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFÔNICA, alegando, em síntese que em meados de 2.009 distribuiu ação declaratória de inexigibilidade de faturas de prestação de serviços de seu terminal de telefonia, com pedido de indenização por danos morais, contra a ré, que tramitou perante a 26ª Vara Cível Central (processo nº 583.00.2009.161753-9). Proferida sentença, o pedido foi acolhido com o fito de declarar a inexigibilidade das faturas, antecipando-se a tutela para a desconstituição de eventuais apontamentos ou restrições creditícias. Ocorre que, mesmo ciente de tal decisão, a ré incluiu o nome da autora nos cadastros restritivos do SCPC. Ressalta que se trata de atitude totalmente arbitrária, que fere sua imagem pessoal perante a sociedade e o mercador de consumo. 
Requer a concessão de tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a procedência do pedido inicial, a fim de que a exclusão se opere em caráter definitivo, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Justiça gratuita e antecipação de tutela deferida a fls. 23. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 38/46, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que as contas telefônicas são documentos emitidos por uma concessionária de serviço público, que goza de presunção juris tantum de liquidez e certeza, que é plenamente corroborada pela certificação concedida pela ANBT. Disse ainda que a autora, em nenhum momento, juntou documentos inequívocos das suas alegações, visto que se limitou a tecer vagas afirmações sobre a irregularidade em sua conta. Contudo, no caso em tela, não está presente qualquer requisito necessário para configuração do dano moral, vez que a empresa ré incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito à época do débito. 
Réplica a fls. 54/59.
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 68). 
Pela r. decisão de fls. 73, determinou-se que a autora comprovasse o trânsito em julgado da r. sentença proferida pelo Juízo da 26ª Vara Cível Central, assim como a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito. 
Manifestou-se a autora a fls. 76/77, bem como, veio aos autos ofício do SERASA de fls. 82. 
Determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 265, inciso IV, do Código de Processo Civil (fls. 83), contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 84/90). Pelo V. Acórdão de fls. 153/155, deu-se por prejudicada a interposição do recurso ante o julgamento do processo que gerou a suspensão do feito. 
Ofício SERASA acostado aos autos a fls. 199/201, manifestando-se a autora, por fim, a fls. 205/224. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO.

Sem preliminares ou nulidades a serem dirimidas no atual momento, processual, passo a apreciar o mérito da ação. 
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
Em apertada síntese, a autora alega que intentou demanda contra a ré Telefônica, que tramitou perante a 26ª Vara Cível Central e, foi julgada procedente, com o fito de reconhecer a declaração de inexigibilidade de lançamento apontado contra ela, inclusive com exclusão de seu nome perante o cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC. Contudo, apesar da procedência do pedido, a ré incluiu, novamente, o nome da autora no cadastro de inadimplentes, gerando prejuízo de ordem moral, cuja indenização em pecúnia pretende obter nesta demanda. 
Deferida antecipação de tutela por este Juízo a fls. 23/24, com expedição dos ofícios de praxe, veio resposta pelo ofício de fls. 34, informando que a inclusão tinha se operado naquela data (em 07 de maio de 2.010) e, portanto, após o julgamento do processo que tramitou perante a 26ª vara Cível Central. 
Ofertada contestação, a ré insiste em afirmar que a dívida cobrada goza de presunção de liquidez e certeza. Contudo, este certamente não é o cerne da demanda, haja vista que, em outro processo já se obteve declaração judicial de que a dívida era inexigível. Logo, os fatos alegados na inicial não foram rebatidos de forma exaustiva, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados e não impugnados. 
Além disso, é óbvio, que a inclusão e permanência do nome da autora perante cadastro de proteção ao crédito, com a pecha de má pagadora, certamente é fonte de geração de dor psicológica, mormente quando já obteve sentença judicial declaração que o débito em testilha não é passível de exigibilidade. 
Tal dor psicológica ultrapassa a esfera do mero aborrecimento, revelando descaso da ré, ensejando assim a reparação mediante pagamento de indenização em pecúnia por danos morais sofridos. 
Quanto ao valor da indenização por danos morais, considerando a capacidade financeira das partes, o fato em si, a existência de outro apontamento em nome da autora (fls. 200/201), mesmo que em momento posterior, a vedação do enriquecimento ilícito pela legislação vigente, fixo indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que entendo suficiente para reparação dos danos morais sofridos no caso em tela. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e  o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença, com incidência de juros moratórios a partir de sua exigibilidade. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
