

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132587-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A
Requerido:Afonso Luis de Faria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A ingressou com ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais e materiais contra AFONSO LUIS DE FARIA alegando, em resumo, que: a) é renomada concessionária de veículos e, no exercício de suas atividades, vendeu ao réu em outubro de 2008 veículo da marca Volkswagen, o qual apresentou defeitos e foi encaminhado à oficina mecânica; b) a despeito de as avarias terem sido corrigidas, o réu construiu um site na web com o único propósito de denegrir a imagem comercial da autora perante o público consumidor; c) extrapolou o réu o exercício da liberdade da expressão, sendo certo que o alcance das mensagens ofensivas e difamatórias propagadas pelo réu é incalculável, acarretando dano moral à pessoa jurídica.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para a retirada do site da web. Requer, ainda, indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/61).

Concedida parcialmente a antecipação de tutela, o réu ofertou contestação (fls. 85/96). Sustentou basicamente que as informações contidas no site exprimem a realidade havida e constituem o exercício de seu direito de opinião e expressão garantidos constitucionalmente. No mais, impugna a pretensão indenizatória.

O réu também apresentou reconvenção (fls. 112/116), na qual objetiva a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais advindos da má prestação de serviços e transtornos que o levaram a confeccionar o blog impugnado. Formula ainda pedido de indenização por danos materiais consistentes na desvalorização do veículo e gastos com locomoção.

Sobrevieram réplica, contestação à reconvenção e réplica em reconvenção.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termo do art. 330, I, do CPC.

Não se discute que o direito de crítica constitui exercício regular de um direito. Menos correto não é que o exercício abusivo desse direito sujeita o ofensor à reparação civil, isto na hipótese de se verificar a existência de dolo, temeridade ou má-fé do agente.

A manifestação do pensamento é livre e assegurada em nível constitucional (art. 5º, IV e V). Porém, os abusos praticados no exercício desse direito são passíveis de exame e apreciação pelo Poder Judiciário, podendo seus autores responder civil e criminalmente se violação houver a outros direitos igualmente tutelados pela Constituição Federal. Em outras palavras, a liberdade de expressão não exclui as responsabilidades cíveis e criminais, antes as pressupõe.

Inexiste contradição entre o princípio que proíbe qualquer restrição à livre manifestação do pensamento e o que protege a privacidade, a intimidade, a honra e a imagem das pessoas. Havendo conflito, choque entre eles, caberá à justiça casuisticamente verificar qual deles prevalecerá.

No caso vertente, insatisfeito com o veículo adquirido da autora, o qual apresentou defeitos em inúmeras oportunidades, resolveu o consumidor, ora réu, externar sua indignação por meio de um blog.

Analisando os documentos juntados, verifica-se que o réu, em verdade, extrapolou os limites da liberdade de expressão, porquanto se valeu de expressões depreciativas à honra da autora (tais como qualificá-la como 'piraretas' e empresa 'sem honestidade').

Não cabe, contudo, cercear a divulgação dos fatos ocorridos com o veículo do autor, suas sugestões e manifestação de seu inconformismo em relação aos serviços prestados, sob pena de ofensa à liberdade de expressão.

Assim e na esteira da decisão de fl. 62, deve ser confirmada a antecipação de tutela, a fim de que, excluindo as expressões depreciativas em questão, possa o réu manter o blog para divulgar os fatos havidos, sugestões e sua irresignação.

Os danos morais, no entanto, devem ser afastados.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Assentado esse entendimento, cumpre ressaltar que a autora não logrou, por meio de prova documental, comprovar cabalmente que blog criado pelo réu teve o condão de macular, arranhar a imagem de que goza a empresa no seio comercial, ônus que lhe incumbia.

A propósito, na petição inicial, a autora refere-se a um único caso de uma consumidora, cujo nome não foi declinado, dando conta de que estava insegura em contratar com a empresa em virtude das informações contidas no indigitado blog.

A reconvenção, por seu turno, improcede.

Pretende o autor obter indenização por danos materiais consubstanciados na alegada desvalorização do veículo devido aos constantes reparos que modificaram suas características, bem como gastos com locomoção.

Tratando-se de responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, não há responsabilização solidária à luz do art.12 do CDC, que prevê apenas a responsabilização do fabricante, produtor, construtor e importador, ressalvada a hipótese do art. 13.

Assim, o pedido deveria ser formulado contra o fabricante.

Por outro ângulo, caberia ao réu demonstrar documentalmente que os reparos no veículo causaram a sua desvalorização, pois esta não se presume no caso. 

Em caso semelhante, assim já se decidiu:

Acidente de trânsito- Indenização- Verba correspondente à depreciação do veículo- Impossibilidade de sua inclusão, dado que os danos por este sofridos não chegaram a afetá-lo estruturalmente- Recurso parcialmente provido para excluí-la (RT, 119/214).

Da mesma forma, não há comprovação dos gastos com locomoção.

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao réu/reconvinte, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais a demonstrar que atingiram bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para o fim de tornar definitiva a antecipação de tutela. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão rateados igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono;

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno o réu/reconvinte ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa atribuído à reconvenção.

P.R.I.



*

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
