

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133010-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Henrique Pereira dos Santos
Requerido:Brasilwagen Comercio de Veículos S/A e outros

VISTOS.

PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A., VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A. e BANCO FINASA BMC S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria adquirido em 30 de janeiro de 2009, pelo valor de R$ 48.200,00, um veículo marca VW, modelo Crossfox 1.6, ano/modelo 2009, cor amarela, financiando o preço em sessenta parcelas junto ao banco-réu; ocorre que, pouco tempo depois, teria o carro apresentado grave problema no motor, em viagem do autor para Cuiabá, sendo deixado em concessionária autorizada da cidade de Bauru. Ocorre que, nessa, teria sido diagnosticada a necessidade de troca do motor, esperando o autor por 85 dias até que, recebendo ligação da concessionária, teria sido induzido a concordar com a troca do número do chassis do motor, sem saber que com isso poderia haver depreciação do valor de venda do veículo. Alegou ainda que o carro teria ficado pronto após 35 dias da assinatura da autorização, não tendo ele, autor, entretanto, mais interesse em recebê-lo, seja por força do defeito existente, seja pela falta de respeito, morosidade e descaso com que teria sido tratado. Formulou opção pela devolução dos valores pagos e alegou ter sofrido danos morais pela espera e privações a que submetido, com a agravante de ser portador de deficiência física. Em conclusão, requereu  tutela antecipada para impor ao banco a suspensão da cobrança das parcelas pendentes do financiamento e a vedação a eventual inserção do nome dele, demandante, em cadastros restritivos de crédito; em caráter principal, requereu a condenação da primeira ré, Brasilwagen, a restituir o valor de R$ 7.735,26, correspondente às parcelas quitadas quanto ao preço do veículo, ou alternativamente o saldo remanescente do financiamento existente junto ao banco. Cumulativamente, bateu-se pela condenação solidária dessa mesma ré e da demandada Volkswagen do Brasil no reembolso da quantia de R$ 1.750,00 paga pela adaptação do veículo em função da deficiência física, além do pagamento dos valores gastos pelo demandante com IPVA (R$ 642,66) e seguro do veículo (R$ 907,38). Finalmente, requereu a condenação das duas rés mencionadas ao pagamento de indenização por dano moral da ordem de R$ 20.000,00. Juntou com a preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 60/61, os documentos de fls. 14/57. 
Relegada pela decisão de fls. 68 a apreciação da tutela antecipada para após o contraditório, sobreveio a fls. 70 novo aditamento à inicial, com a notícia do pagamento de mais uma parcela do financiamento, de R$ 1.381,95, e requerimento de sua inclusão no pedido de reembolso a ser feito pela primeira ré.
Citados outrossim os demandados, apresentou a ré Volkswagen a contestação de fls. 1134/124 (que veio com os documentos de fls. 125/129), esclarecendo ser sua razão social VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. (VWB). Em preliminar processual, argüiu a ilegitimidade do autor, que estaria, quanto ao pedido relativo ao financiamento, tutelando em nome próprio direito de terceiro. Quanto ao mérito, negou qualquer responsabilidade indenizatória, afirmando que o veículo teria sido reparado e estaria em perfeito estado, concordando o autor em aguardar pelo prazo necessário para a substituição do motor; destacou outrossim que o autor teria tido à disposição, durante todo o tempo, veículos de reserva, de padrão inclusive superior, inexistindo por isso qualquer transtorno justificador do pedido por danos morais. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência.
O Banco Finasa, por seu turno, apresentou defesa a fls. 131/169 (mais os documentos de fls. 170/185). Em preliminares, argüiu a inépcia da petição inicial, por falta de causa de pedir quanto ao alegado dano moral, bem como sua ilegitimidade ad causam e a falta de interesse de agir quanto a ele, banco, alegando não ter como atender aos pedidos formulados e de outra parte ter-se limitado a fornecer os recursos para o negócio, nenhuma responsabilidade possuindo no plano da compra do veículo. Requereu ainda a denunciação da lide à empresa responsável pela adaptação da embreagem do veículo do autor, Guidosimplex Drive Ltda., e, no mérito, reiterando a falta de qualquer responsabilidade civil em face do ocorrido, requereu o julgamento de improcedência.
Finalmente, a co-ré Brasilwagen manifestou-se em defesa a fls. 193/213, juntando ainda os documentos de fls. 215/222. Em preliminar, argüiu igualmente sua ilegitimidade ad causam, alegando tratar-se de ação por fato do produto e por ele não responder o fornecedor, apenas o fabricante. No mérito, alegou que o veículo foi reparado em 30 de abril de 2009, dentro do prazo legal de trinta dias, ficando desde logo à disposição do autor e somente restando pendências em termos documentais, quanto ao registro do novo número do motor perante o Detran, porque o IPVA estaria em atraso. Afirmou não haver qualquer base para a rescisão contratual e negou qualquer responsabilidade pelos danos materiais elencados na preambular, refutando também a ocorrência de dano moral indenizável e batendo-se pelo desacolhimento integral da pretensão do demandante.
Após réplicas do autor (fls. 230/232, 233/237 e 238/241), sobreveio decisão a fls. 250/251 rejeitando todas as preliminares e indeferindo o pedido de denunciação da lide, em face dela interpondo o Banco Finasa agravo retido (fls. 254/265). Designada por fim audiência nos termos do art. 331 do CPC, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada, apresentando o autor documentos novos e sendo-lhe deferida a gratuidade processual (fls. 274/275 e 279/281).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento da lide, como aliás requerido pelas próprias partes, estando a matéria controvertida de fato suficientemente esclarecida nos autos pela documentação juntada e pelas próprias alegações dos litigantes, sem que se faça necessário qualquer aprofundamento instrutório.
Com efeito, a aquisição do veículo mencionado na petição inicial, pelo autor, em janeiro de 2009, e a ocorrência do defeito no motor em meados de abril do mesmo ano, inclusive com a necessidade de troca de todo o motor, restaram incontroversos, não sendo tais fatos negados ? antes admitidos ? por qualquer dos réus. Do mesmo modo, restou incontroverso o fato de ter sido concluído o reparo pela concessionária Volkswagen Nova Bauru, de Bauru ? SP, e colocado o carro à disposição do autor, que todavia o rejeitou, dados esses admitidos, agora, pelo próprio demandante, que reconheceu não ter mais interesse em receber o veículo depois do ocorrido.
A discussão remanescente cinge-se portanto em examinar o acerto ou não da conduta do consumidor, e em caso positivo a eventual repercussão para efeitos indenizatórios; de todo modo, a resposta à primeira indagação já é negativa.
Ocorre que em primeiro lugar não é verdadeiro que o autor tenha sido contatado para autorizar a troca da peça apenas 85 dias depois de deixar o carro na concessionária Nova Bauru; embora tenha tido o especial cuidado de omitir o detalhe na petição inicial e de não juntar qualquer documento relativo à entrada do carro nessa empresa, o documento de fls. 218/219, juntado pela ré Brasilwagen, mostra que tal fato ocorreu em 15 de abril de 2009, sem que tenha sido questionada a autenticidade desse documento.
Como o autor assinou o requerimento de regularização do número do motor em 20 de maio de 2009, conforme fls. 43, tem-se que na pior das hipóteses em trinta e cinco dias o serviço já estava concluído. Note-se que na réplica buscou o autor novamente distorcer a verdade e induzir o Juízo em erro, alegando que tal documento seria apenas a permissão para a troca, concluída em data posterior; não é assim, seja porque,  claramente, não se trata de documento interno da concessionária ou a ela dirigido, mas de modelo-padrão de formulário endereçado ao Detran para pleitear a regularização da troca de número do motor, seja porque, quanto ao serviço em si, esse foi feito na verdade em quinze dias, sendo concluído em 30 de abril, como se extrai ao exame da nota fiscal de fls. 220, igualmente não impugnada quanto à sua autenticidade material e veracidade do teor.
 Aliás, a preocupação do autor em forjar um pretexto para recusar o carro e ainda se locupletar com indenização acabou fazendo-o incorrer em confusão, pois disse no aditamento à petição inicial, a fls. 60/61, que trinta e cinco dias depois da suposta autorização de troca teria sido contatado pela Brasilwagen para retirar o carro; ocorre que o conserto não foi feito por ela, mas pela outra concessionária referida, de Bauru...
Em suma, é falso que o serviço de reparo tenha sido feito em um total de cento e vinte dias, lapso que o autor invoca aleatoriamente para dar a impressão de descumprimento da regra do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, que fixa prazo de trinta dias para a eliminação dos vícios do produto. De toda forma, é importante verificar que, apesar da falsa referência na preambular à demora, o pedido não veio na prática fundado na pretensa superação dos trinta dias, em si mesma; como está claro a fls. 11, o autor não quis mais continuar pagando pelo carro pelo simples temor de surgimento de novos defeitos no futuro, bem como pela depreciação que, segundo alega, houve com a troca do motor.
Ora, no tocante ao receio meramente especulativo, se aceito o raciocínio simplesmente se retiraria dos fornecedores a oportunidade, legalmente conferida, de sanação dos vícios; todo e qualquer consumidor estaria de imediato autorizado a pedir o desfazimento do negócio, ao primeiro sinal de defeito da coisa adquirida. A perspectiva, além de abusiva, é contra legem, e não merece maiores considerações, mesmo porque o autor não nega que o reparo tenha sido realizado.
No mais, quanto ao problema da depreciação, é preciso destacar que o autor sabia, como confessa, que o motor seria trocado, e concordou com isso, embora depois tenha vindo a se arrepender. Mas, se assim é, não pode retornar sobre seus passos e impugnar o serviço executado, inclusive porque, diga-se ainda uma vez, foi feito o necessário para a solução do problema mecânico surgido.
A suposta desvalorização, pois, não pode ser invocada pelo consumidor para a recusa do bem, e de resto nem mesmo se pode dizer que corresponda à realidade; não sendo a troca feita clandestinamente, mas mediante regular anotação junto ao órgão de trânsito, e implicando a colocação de um motor novo e original, foi atendido plenamente o dever de colocação da coisa vendida em perfeito estado.
A pretensão de desfazimento do negócio e pagamento de indenização, sob todos os ângulos, é abusiva, e como veio feita com alteração consciente da verdade dos fatos, deve o autor responder como litigante de má-fé.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, mas considerando sua condição de beneficiário da gratuidade processual, no pagamento, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento, verba a ser repartida igualitariamente entre os patronos de cada um dos réus. Pela litigância de má-fé reconhecida, outrossim, condeno o autor a pagar indenização que desde logo arbitro, nos termos do art. 18, § 2º, do CPC, em mais 6% (seis por cento) do valor da causa devidamente corrigido, um terço para cada réu.

               P.R.I.
      São Paulo, 30 de junho de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
