

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0133478-26.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fatima do Socorro Lins
Requerido:Viaçao Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Fátima do Socorro Lins em face viação Campo Belo Ltda. Afirma a autora que estava no interior do veículo coletivo de propriedade da ré, quando se levantou para ir à catraca. O motorista do ônibus freou o veículo bruscamente e acabou caindo. Bateu as costas, a cabeça e a perna direita e se machucou. Alega que foi levada ao pronto socorro depois da intervenção dos outros passageiros onde foi medicada. Afirma que ficou três dias sem trabalhar. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em valor não inferior a 60 salários mínimos, e R$ 1.740,00 a título de danos materiais. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. 
A ré contestou o feito (fls. 61/75). Argüiu, preliminarmente, a falta de interesse processual, pois houve transação quanto ao recebimento do DPVAT. No mérito alegou que não foi descrita a conduta culposa do motorista do ônibus, bem como a ocorrência de eventos que tornaram o acidente imprevisível, e, portanto, inevitável. Alega que um morador de rua tentou atravessar a rua, e, para não atropelá-lo, teve o motorista que frear. Quanto ao valor pleiteado pelos danos materiais, afirmou a ré, que não há provas nos autos. Impugnou, também, o pedido de indenização por danos morais. 
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu a realização de perícia médica e a produção de prova oral. A autora pediu, também, a produção de prova oral e pericial, bem como documental. 
O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial e documental nova. 
O laudo pericial foi apresentado nos autos e não houve impugnação. 
É o relatório. 
Decido. 
No que tange à alegação de falta de interesse de agir, razão não assiste ao autor. Ainda que tenha recebido o valor do seguro DPVAT, assinando termo segundo o qual nada mais teria a receber da ré, a tese não se sustenta. Ora, o recebimento do valor do seguro DPVAT não pode ser condicionado à outorga de quitação. É direito decorrente de lei e não se pode admitir tal condicionamento. 
Desnecessária a dilação de prova em audiência. A prova dos autos se restringiria a análise da questão relativa à culpa do condutor do veículo, mas tal prova é irrelevante em razão da responsabilidade do transportador. Assim, se um sem morador de rua tentou ou não atravessar a rua e causou a necessidade de frenagem, não será alterada a responsabilidade do transportador. 
Como já dito, aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que a autora era passageira do ônibus de propriedade da ré que se envolveu no acidente em discussão.  
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Assim, considerando que a responsabilidade da ré independe de demonstração da culpa, não há que se falar em irresponsabilidade ante a presença de um morador de rua na dinâmica dos fatos. 
Em suma, reconhecida a responsabilidade da ré, verifica-se, também o dever de indenizar. 
Cuido em primeiro lugar dos alegados danos materiais. 
O valor pretendido pela autora é R$ 174,00.muito embora conste no pedido o valor deR$ 1.740,00, escreve por extenso o valor de cento e setenta e quatro reais, assim como descrito no corpo da inicial. 
Não há nenhuma comprovação do valor despendido. A rigor, não há sequer descrição dos valores gastos. Assim, não há que se falar em indenização. Não porque inexista responsabilidade, mas porque não há prova do dano. 
Quanto ao desconto relativo ao DPVAT, afirma a denunciada que caso tenham os autores recebidos o valor da indenização do seguro obrigatório, o valor deve ser descontado da condenação. A tese por elas defendida encontra respaldo na jurisprudência atual. Esta magistrada filia-se a este entendimento.
Assim, seria o caso de reconhecer o direito à dedução. Ocorre que no caso concreto, a ré não comprovou o efetivo recebimento da indenização do seguro obrigatório pelos autores. O ônus da prova lhes incumbia, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, eis que se trata de fato modificativo do direito da autora. A prova documental nova foi deferida para este fim, mas nada foi produzido. 
Resta, agora, tratar dos danos morais. É pacífico na doutrina e jurisprudência que são cumuláveis as indenizações por danos morais e materiais. A Constituição Federal, em seu art. 5°, inciso V, 'assegura o direito à indenização por dano material, moral ou à imagem, não se pode negar a possibilidade de sua cumulação'.
É evidente que a autora sofreu abalos em razão do acidente. Ainda que não tenha restado qualquer seqüela, ela teve que se dirigir a hospital algumas vezes e se submeter a tratamento medicamentoso. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é pequeno: como já dito, não houve seqüela e a autora foi dispensada do hospital após atendimento. 
Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva. 
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Fátima do Socorro Lins em face viação Campo Belo Ltda e condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês contar do acidente. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre as partes. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

      

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
