

SENTENÇA

Processo nº:0133138-22.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walmir Lopes
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










VISTOS. 





WALMIR LOPES, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA, igualmente qualificada e representada, arguindo, em síntese, ser beneficiário desde 27.05.2005, no plano coletivo empresarial ambulatorial hospitalar com obstetrícia comercializado pela requerida. Aduz que, apesar de correto recolhimento das faturas mensais, após atropelamento, teve recusado atendimento de emergência pela requerida, sendo obrigado a procurar hospital público. Alega, assim, da existência de sofrimento moral. Cita legislação e jurisprudência como fundamento do pedido.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré em  obrigação de fazer consistente no cumprimento do contrato, arcando com a cobertura de todo e qualquer tratamento médico, hospitalar e laboratorial, tudo sob alegação de nulidade da cláusula restritiva. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento de indenização e nas cominações de estilo.
Aditamento à inicial as fl. 62/64.

Por r. decisão de fl. 65 foi deferida a tutela antecipada, com notícia de cumprimento. 
Citada, a ré apresentou contestação as fls. 70/79, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial. No mérito, sustenta da ocorrência de acidente de trabalho e da exclusão contratual, bem como do cumprimento. Afirma da legalidade da cláusula restritiva, da regularidade do procedimento e da necessidade de ser respeitado o pacto firmado. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o pedido de dano moral e o valor solicitado. Igualmente, cita legislação e jurisprudência como fundamento do alegado. A final requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

As fls. 117/119, o autor informou do cancelamento do contrato coletivo por parte da requerida, de modo a impossibilitar o cumprimento da ordem judicial.

Em seguida, o juízo determinou a comprovação da manutenção do contrato em relação ao autor, bem como o envio de cobrança de forma mensal e a prestação de serviços, sob pena de incidência de multa, independente de nova intimação (fl. 126). Manutenção da decisão a fl. 151.

Notícia de cumprimento a fl. 154.

Interposto agravo contra a citada decisão, teve negado provimento pelo V. Acórdão de fls. 207/212. 

Audiência de conciliação a fl. 163. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, objetivando o autor a manutenção e cumprimento de contrato de plano de saúde firmado pela empregadora com a requerida a seu favor.

De rigor o julgamento antecipado, eis que caracterizada questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas pelas partes.

Rejeito a preliminar argüida em contestação, uma vez que a petição inicial é apta, atendendo a todos os requisitos legais, e de sua narrativa decorre conclusão lógica e pedido de forma especificada, tanto que possibilitou o exercício do direito à ampla defesa. De se notar ainda que a requerida ainda alegou do cumprimento da ordem de natureza cautelar, em nítida demonstração de entendimento do pedido.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroversa a contratação de plano de saúde de natureza coletiva, figurando a requerida como contratada, o autor como beneficiário e a sua empregadora como estipulante.

Da mesma forma, inconteste o atropelamento sofrido pelo autor, na data de 12.04.2005, nas proximidades do local de trabalho, bem como a recusa da requerida em arcar com as despesas do tratamento sob alegação de ter ocorrido acidente do trabalho e da existência de exclusão contratual.

A escusa apresentada pela requerida, porém, não encontra sustentação fática, eis que ausente qualquer início de prova a respeito. Não há sequer verossimilhança da alegação, afastada pelo simples motivo de o fato ter ocorrido fora das dependências da empregadora e desvinculado de atuação funcional. Na realidade, a requerida simplesmente buscou algum fator de impedimento para obstar o cumprimento daquilo a que foi contratada. 

O procedimento da requerida ainda alcançou maior gravidade ao denunciar o contrato coletivo, como forma de não cumprir o contrato de plano de saúde e, principalmente, a ordem judicial.

Quanto à última assertiva, basta verificar que logo após a concessão da tutela antecipada para determinar à requerida que garanta a realização do exame indicado na petição inicial e que se responsabilize por todo o tratamento necessário (fl. 65), o autor informou (fls. 117/119) do cancelamento do contrato coletivo por parte da requerida, de modo a impossibilitar o cumprimento da ordem judicial.

Em seguida, por decisão de fl. 126, mantida a fl. 151, foi determinada a comprovação da manutenção do contrato em relação ao autor, bem como o envio de cobrança de forma mensal e a prestação de serviços, sob pena de incidência de multa, independente de nova intimação.

Interposto recurso de agravo, o V. Acórdão lá proferido esgotou a questão, firmando a responsabilidade da requerida, em face da existência de relação jurídica entre ela e o autor, bem como por ser abusiva a cláusula que estabelece a denúncia imotivada pela operadora, pois restringe direitos 'fundamentais inerentes à natureza do contrato', segundo a expressão utilizada na regra do artigo 51 § 1º inciso II do Código de Defesa do Consumidor (Rel. Morato de Andrade, AI 612.321-4/7-00, fl. 207/212). 

Cabe transcrever a ementa do V. Acórdão, que bem sintetiza e finaliza a questão: 


Plano de Saúde  Contrato coletivo  Cláusula permitindo a denúncia vazia pela operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato  Inadmissibilidade  Cláusula abusiva (artigo 51 §1º inciso II do CDC), pois restringe direito fundamental inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente  Interpretação da regra do artigo 13 § único da lei n. 9656/98 segundo a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça  Recurso desprovido". (fl.207) 


A respeito da natureza abusiva da aludida cláusula, que de forma indevida acarreta em restrição a direito do consumidor, cumpre anotar o ensinamento de Nelson Nery Junior: Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense). 

Por tais motivos, caracterizada a ilicitude do procedimento da requerida, primeiro, em negar atendimento médico, hospitalar e laboratorial ao autor, e, segundo, de denunciar o contrato coletivo como forma de se eximir daquela obrigação inicial. 

Com relação ao pedido de indenização, também merece acolhimento, uma vez que caracterizada a ilicitude do procedimento ao recusar atendimento sob alegação totalmente divorciada dos fatos, quanto à natureza do acidente, e, depois, diante à determinação judicial, tentar denunciar o contrato de forma imotivada.

Portanto, não se trata de mera inexecução contratual, mas de induzimento do consumidor a erro, mediante o recebimento ao longo do tempo de todas as prestações lançadas, porém, sem a devida contraprestação.

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização a título de dano moral. Considerando tal fato, a gravidade da conduta da ré, a natureza dos serviços prometidos, da condição econômica das partes, e dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA a arcar com todo o tratamento médico, hospitalar e laboratorial e qualquer outro necessário à recuperação e manutenção da saúde do autor, quanto ao acidente indicado na petição inicial, e a manter o plano de saúde, bem como para pagar a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, atualizado monetariamente a partir desta data, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até efetiva liquidação, a favor do autor WALMIR LOPES. 

Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


     São Paulo, 03 de maio de 2011.
