

SENTENÇA

Processo nº:0133538-65.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Braserv Vigilância e Segurança Limitada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Itaú Seguros S/A, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Braserv Vigilância e Segurança Limitada, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que é empresa do ramo de seguros e firmou contrato com a Associação Celso Charubi ? Pró-Vida, com vigência de um ano e apólice nº1020617773. Afirma que o contrato de seguro foi celebrado na modalidade incêndio-compreensivo empresarial, tendo como foco a proteção ao patrimônio da empresa. Afirma que a ré é empresa no ramo de segurança e foi contratada para proteger o patrimônio da Associação. Afirma que ocorreu o sinistro da empresa segurada e segundo a Polícia Civil, não houve qualquer dificuldade aos agentes. Afirma que a ré tinha uma obrigação de resultado. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao ressarcimento do valor de R$130.500,00, gastos com o ressarcimento da empresa segurada. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/36.
Citada (fl. 40), a ré apresentou contestação (fls. 50/63), alegando, preliminarmente, que há prescrição, pois a seguradora dispõe do prazo de um ano para o regresso, mesmo prazo que o segurado tem para acioná-la. Afirma que o roubo se deu em 12/08/2007, e o pedido condenatório é de 01/09/2009. No mérito, em breve síntese, afirma que não preenche quaisquer dos requisitos que resultam no dever de indenizar; a ação ou omissão voluntária, relação de causalidade e nexo causal, dano ou culpa. Afirma que o autor juntou o boletim de ocorrência incompleto. Afirma que os agentes entraram armados na empresa segurada e renderam os seguranças. Afirma que a obrigação do contrato firmado é a de meio e não a de resultado. Afirma que o ônus de provar se houve comportamento doloso ou culposo dos prepostos da ré cabe à autora. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 64/68.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 75/84).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 162/163). Na oportunidade, foi produzida prova testemunhal (fl. 197).
Alfim, apenas a autora manifestou-se em alegações finais (fls. 207/211). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, o Código de Processo Civil, posto que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa. 
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes.
Em um primeiro momento, muito embora a autora diga que houve inúmeras falhas da ré na prestação de serviços, isso não é trazido para o plano concreto, permanecendo apenas uma questão cerebrina. 
Em momento algum da inicial, a autora demonstra quais teriam sido as falhas concretas praticadas pela ré na prestação de serviços. 
Somado a isso, em um segundo momento, a autora não faz prova cabal das alegadas falhas, permanecendo tudo, como já dito, no plano da superficialidade. 
Vê-se que a autora não cumpre com o seu ônus de provar (CPC, art. 333). 
Tem razão a ré quando afirma que o ônus de provar que seus prepostos agiram com dolo ou culpa cabe à autora.
Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: ?Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur? ? grifei ? ?(in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379)? (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).
Da mesma forma, agora sem a intermediação do autor citado acima, afirma o próprio Chiovenda: ?O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova.? ? as expressões grifadas estão na obra citada ? (Giuseppe Chiovenda, in Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do Prof. Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).
A autora não faz quaisquer provas das alegações que sustenta na inicial repetidas vezes, no sentido de que os seguranças agiram com imprudência ou que tivessem facilitado a ação dos assaltantes. O depoimento de fl. 197 é imprestável para este desiderato.
Já quanto à alegação de que o contrato de segurança estabeleceria uma obrigação de resultado, com o devido respeito, ela não merece prosperar. Uma obrigação de resultado é aquela em que importa a concretização do resultado, pois só assim ela será dará por quitada. 
Contudo, o contrato que tem por objeto a prestação de serviços de segurança caracteriza-se como obrigação de meio, espécie na qual o contratante se compromete a prestar um serviço com o melhor de sua força física, mental, intelectual, bem como com a responsabilidade normal que se espera de um profissional qualificado para o desenvolvimento da tarefa contratada.
Assim ensinou Silvio Rodrigues: ?Nalguns negócios o devedor apenas promete envidar esforços para alcançar um resultado, sem se vincular a obtê-los. É o caso do médico que se propõe a tratar de um doente, sem poder garantir que o curará; é ainda o caso do advogado que oferece sua atividade, sua cultura e seu talento na defesa de uma causa, sem poder, contudo, prometer como o resultado a vitória na demanda. São obrigações de meio, e o devedor as cumpre desde que preste, diligente e escrupulosamente, os serviços prometidos?. ? grifei ? ?(Direito Civil ? Parte Geral das Obrigações. 12.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1981.v. II, p. 18.
Portanto, não havendo provas de que a ré não teria empregado todos os esforços para garantir a segurança do local, deve-se concluir que ela os cumpriu de forma correta. 
Por outro lado, o contrato de seguro está em outra seara. E a autora não pode pretender afastar-se de suas obrigações, imputando a responsabilidade na empresa de segurança. Seguro e segurança, no caso, têm implicações diferentes. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
