

SENTENÇA

Processo nº:0133402-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Helena Maria Barbosa
Requerido:Access Clube de Benefícios Ltda e outros







Proc. n. 687/12


Vistos.



Trata-se de ação ordinária promovida por HELENA MARIA BARBOSA, devidamente qualificada, em face de ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA., SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, também qualificadas, aduzindo, em apertado resumo, ter contratado seguro saúde com as requeridas em 12 de maio de 2008. Argumenta, no entanto, que o prêmio pago à seguradora requerida sofreu reajuste de mais de 100% no mês em que completou 60 (sessenta) anos de idade em manifesto desrespeito ao Estatuto do Idoso. Pede a procedência da ação a fim de que seja declarada a nulidade da cláusula contratual que autoriza a revisão do valor do prêmio com base na faixa etária, bem como seja a requerida condenada a devolver as prestações eventualmente pagas e ainda seja compelida a ressarcir os danos morais experimentados. Juntou os documentos de fls. 26/73.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fl. 74.

A requerida SUL AMÉRICA ofereceu contestação a fls. 103/128, aduzindo, em apertado resumo, que o reajuste está em consonância com as normas vigentes à época de celebração do contrato, não havendo que se falar em aplicação do Estatuto do Idoso, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. Argumenta ser incabível na espécie a restituição dos valores pagos pela requerente uma vez que o reajuste é legítimo. Por fim, argumentou que inexiste dano moral a ser reparado no caso em apreço. Pediu a improcedência da ação.

Agravo de instrumento interposto pela requerida SUL AMÉRICA a fls. 130/131.

A requerida QUALICORP ofereceu contestação a fls. 149/159, sustentando, em síntese, a legalidade do reajuste uma vez que amparado no contrato ao qual livremente aderiu a autora. Argumentou, outrossim, que a faixa etária é fator determinante na fixação do valor do prêmio em virtude do aumento do risco, não havendo ilegalidade na adoção desse critério. Quanto ao mais, impugnou os pedidos reparatórios, argumentando que inexistem danos a serem reparados na espécie. Pediu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 230/232).

Foi negado provimento ao recurso interposto pela requerida SUL AMÉRICA (fls. 251/253).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

Inicialmente, observo que as declarações da parte autora mostraram-se verossímeis e sua hipossuficiência é manifesta. Nesta esteira, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, inverto o ônus da prova, já que à parte requerida é, visivelmente, mais simples fazer prova de fatos impeditivos, modificativos e/ou extintivos do direito da requerente.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

É certo que a matéria relativa às discussões acerca dos limites e responsabilidades dos planos de assistência médica e de seguro saúde tem sofrido, ao longo de sua interpretação, alguma divergência doutrinária e significativa divergência jurisprudencial. De toda sorte é preciso que se prestigie, na medida do possível, a autonomia da manifestação de vontade das partes no contrato, pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário. Não se pode deixar de reconhecer que os planos de saúde são atividades econômicas exercidas por empresas, e que buscam, como resultado dessa atividade, um lucro.

Entretanto, pela relevância prática da atividade exercida pelos administradores dos convênios médicos e por seu impacto direto em determinadas esferas de interesses reputados como indisponíveis, pouco a pouco se criou um subsistema específico de garantias legais a limitar a autonomia da vontade das partes na fixação das condições gerais da relação jurídica contratual, numa tendência que culmina na existência de vedações legais expressas a determinados comportamentos contratuais. 

Nessa perspectiva, conquanto a possibilidade de se proceder ao reajuste do prêmio por mudança de faixa etária seja efetivamente previsto no artigo 15, da Lei n°. 9.656/98, com o advento da Lei n°. 10.741/03, tal modalidade de atualização de valores tomou-se inaplicável em relação à pessoa idosa - como é a hipótese dos autos - , por força do § 3º do artigo 15 do Estatuto do Idoso que dispõe expressamente que "é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". 

No caso dos autos, portanto, em que se trata de contrato de plano de saúde usufruído por pessoa com mais de sessenta anos de idade (circunstância não impugnada pela parte ré), a incidência de cláusula que previa o reajuste do prêmio por simples alteração da faixa etária se revelava mesmo ilegal, de forma que a procedência do pedido declaratório é de rigor, com a inaplicabilidade dos reajustes por faixa etária.

Neste sentido: "Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade." (STJ ? Resp 809329/RJ - Terceira Turma - Rel. Min. Nancy Andrighi - j . 25.03.2008). 

 "Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. (...) Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às  empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade." (STJ ? Resp 989380/RN - Terceira Turma - Rel. Min. Nancy Andrighi-j. 06.11.2008).

Nem se diga que o Estatuto do Idoso é inaplicável ao contrato firmado entre autora e requeridas, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito. Por ser o contrato de seguro um contrato de trato sucessivo/execução continuada - sendo que, no caso, é renovado periodicamente - a vedação da aplicação de lei nova se cinge à formação do ato ou negócio jurídico e aos efeitos que são produzidos antes do evento da lei nova. Assim, os efeitos produzidos após o vigor da nova lei são orientados por suas determinações.

Sendo, portanto, incompatível com o Estatuto do Idoso a cláusula contratual que prevê o aumento com base na faixa etária, conforme exposto acima, a devolução das parcelas cobradas e, porventura, pagas pelo autor é medida que se impõe. O fato de a requerente ter efetuado o pagamento de várias parcelas durante largo período de temo não ilide o dever de a requerida devolver o valor cobrado em excesso, posto que os negócios jurídicos nulos não podem ser convalidados, tampouco ratificados. Ora, declarada a nulidade da cláusula que autorizava o reajuste com base na faixa etária da requerente, tem-se que a restituição das partes ao ?status quo ante? é medida de rigor, não havendo que se falar em convalidação, ainda que baseada em princípio de fundamental importância como é o da boa-fé objetiva.

Ante a ausência de outros critérios de revisão do plano de saúde contratado, deve ser mantida o valor do prêmio anterior ao malfadado reajuste.

Por outro lado, inexistem danos morais a serem reparados no caso em testilha.

Embora o reajuste praticado pelas requeridas tenha causado aborrecimento à autora, tal fato não alcança a categoria de dano moral, porquanto integra aquela gama de problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, especialmente quando ocorre o descumprimento de um contrato, como no caso. Ademais, in casu, o reajuste foi realizado com fundamento em cláusula contratual, cuja interpretação é mesmo controversa.

Aliás, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou o entendimento no sentido de que o simples descumprimento do contrato não configura, em regra, dano moral indenizável (REsp nº 338162-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, in DJ 18.02.2002, p. 459).

Sem sombra de dúvida, a hipótese retratada nos autos é de meros dissabores e aborrecimentos causados à autora, os quais, contudo, não são passíveis de indenização. 

O dano moral não pode ser usado como substitutivo de multa por inadimplemento contratual. O ressarcimento moral só deve ter lugar diante de manifesta ofensa à integridade psicofísica da vítima, sob pena de odiosa banalização do instituto. 

De mais a mais, respeitada a convicção de cada Magistrado, essas pequenas quantias concedidas a 'título de dano moral' nada reparam e apenas fomentam a indústria do dano existencial, levando, ainda, à elevação do custo dos produtos e serviços posto à disposição do consumidor.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, conhecendo do mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para declarar nula a cláusula de aumento baseada na faixa etária porque em desconformidade, in casu, com o que prescreve o Estatuto do Idoso e, por consequência, condenar, solidariamente, as requeridas a restituírem à autora os valores cobrados e, eventualmente, pagos com base na cláusula de aumento declarada nula. Os valores a serem restituídos deverão ser acrescidos de juros de mora e atualização monetária, tudo desde a citação.

A quantia a ser restituída será apurada em liquidação de sentença.

Convolo em definitiva a decisão de fl. 74.

Sucumbentes em maior extensão, condeno as requeridas no pagamento das custas e das despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa fixados em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
