

SENTENÇA

Processo nº:0133708-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Hélio Jurandir Worcman
Requerido:Bradesco Saude S,a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã






Vistos.






HÉLIO JURANDIR WORCMAN moveu Ação de Reparação de Dano contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando que foi submetido à correção de valvopatia mitral no Hospital Albert Einstein, da rede credenciada; o requerido glosou as despesas com fisioterapia, respirador e prótese (válvula mitral) no total de R$ 28.603,79; possui um segundo plano de saúde que lhe reembolsou o montante de R$ 16.359,69, ficando em aberto o saldo de R$ 12.244,10; desembolsou com os honorários médicos o valor de R$ 55.000,00, mas houve o reembolso parcial no valor de R$ 27.500,00; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação do réu no reembolso dos valores gastos no ato cirúrgico no valor de R$ 12.244,10 e na diferença dos honorários médicos no valor de R$ 27.500,00.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que concorda com a cobertura do valor de R$ 1.809,99; a apólice foi contratada antes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, não foi adaptado; somente consta da apólice cobertura para fisioterapia decorrente de acidentes pessoais, excluída a reabilitação; as despesas extraordinárias com locação hidratantes, sabonete glicerinado, aparelho de barbear, cepacol, dentre outras, também estão excluídas; a cláusula 8ª, ?j?, exclui a cobertura de prótese de qualquer natureza; o reembolso dos honorários médicos observa o limite do contrato; irretroatividade do Código de Defesa do Consumidor; as cláusulas contratadas são absolutamente lícitas.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação proposta pelo beneficiário de plano de saúde visando ao reembolso da diferença dos honorários médicos e no custeio das despesas com fisioterapia, respirador e prótese (válvula mitral).
Os documentos de fls.118/220 foram juntados para atender a determinação de fls.116, motivo pelo qual, indefiro o pedido de desentranhamento.
O início de vigência da apólice data de 23 de agosto de 1977 (fls.36), portanto anterior a Lei nº 9.656/98. Considerando que não houve adaptação do contrato à referida legislação, esta não se aplica ao caso em questão.
Por outro lado, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, no que diz respeito à obrigação de trato sucessivo. A respeito do tema, jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. ? (...).  Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735168 / RJ RECURSO ESPECIAL 2005/0045980-3; relatora Ministra Ministra NANCY ANDRIGHI; órgão julgador T3 - TERCEIRA TURMA; data do julgamento 11/03/2008; data da publicação/fonte DJ DJe 26/03/2008).
 De acordo com cláusula oitava, ?a?, do contrato estão excluídas as despesas com reabilitação.
A cláusula em questão deve ser interpretada no contexto do contrato com cobertura para despesas médico- hospitalares e de forma mais favorável ao consumidor. A dúvida resolve-se em benefício do segurado, que simplesmente aderiu às cláusulas do contrato.
Entende-se que os procedimentos de reabilitação excluídos são aqueles posteriores à alta hospitalar. Durante a internação, os procedimentos em geral relacionam-se ao sucesso do tratamento, e a cobertura nesse caso é total, sem o limite de reembolso pleiteado.
O requerido também glosou as despesas com a prótese (válvula mitral), com fundamento na cláusula 8ª, ?j?, do contrato, segunda a qual, excluída a cobertura para aparelhos estéticos, próteses e órteses de qualquer natureza (fls.121).
Ocorre que o material relacionado pelo médico era imprescindível para o procedimento cirúrgico, que goza de cobertura contratual.  
O autor aderiu ao plano de saúde como destinatário final, a relação é de consumo. Dispõe o art.47 do Código de Defesa do Consumidor que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor e o art.51, inciso IV, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
A respeito do tema, Súmula 93 do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?a implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.?
Assim, abusiva a exclusão das despesas com com fisioterapia, respirador e prótese (válvula mitral).
Quanto ao limite de reembolso dos honorários médicos, não se vislumbra abuso das cláusulas 18  e 24 do contrato que estabelecem limite de reembolso nos atendimentos de livre escolha (fls.123).
A contratação particular de médico observa limite de reembolso, comum em todos os planos de saúde. Conforme aumenta o valor do prêmio, maior o reembolso nos planos à disposição no mercado.
A fórmula de reembolso está prevista no contrato e observa o plano contratado. O valor é constantemente atualizado, razão pela qual não é informado, desde logo, em moeda corrente. De qualquer forma, uma mera consulta à operadora permitiria ter ciência do valor vigente na época.
Assim, na ausência de abuso, a diferença cobrada não é devida.
Por fim, excluem-se também as despesas com loção hidratante, sabonete, aparelho de barbear, cepacol e os demais grifados com a cor amarela no documento de fls.50/51 que não se relacionam ao procedimento cirúrgico e consistem em despesas extraordinárias. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no custeio das despesas com fisioterapia, respirador e prótese (válvula mitral), excluídas as despesas extraordinárias e improcedente o pedido de condenação na diferença de reembolso dos valores dos honorários médicos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
