

SENTENÇA

Processo nº:0133809-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Jsl S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por YASUDA SEGUROS S/A em face de JÚLIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS. Aduz, em síntese, que a ré foi contratada pela segurada da autora para efetuar o transporte rodoviário de mercadoria consistente em produto químico ? polietileno, até São Lourenço/SC. A mercadoria não foi entregue, pois subtraída quando encontrava-se sob a guarda da ré. A ré fez sub-contratação sem autorização da segurada da autora, entregando a pessoa física, suposto transportador autônomo sem qualquer especialização, segurança ou gerenciamento  de riscos, tendo feito o transporte de maneira precária e sem segurança, sem escolta e sem ajudante, hoje medida amplamente utilizada pelas transportadoras para dar o mínimo de segurança ao transporte de mercadoria de alto valor. A ré ofertou o transporte com seguro contra roubo celebrado junto a ACE SEGURADORA, inclusive para o caso do roubo, portanto, expressamente se responsabilizou por eventuais prejuízos decorrentes de furto ou roubo, não lhe havendo a escusa por alegação de caso fortuito ou força maior. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento do principal, no valor atualizado de R$ 130.723,42. Anexou documentos (fls.09/26).
Devidamente citada, a ré JSL S.A. apresentou contestação a fls. 53/72, na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega existência de declaração de isenção do direito de regresso assinada pela autora, existência de caso fortuito ou de força maior e ausência de provas. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/84).
Houve réplica (fls. 98/107). Novos documentos foram anexados (fls. 108/110).
Veio nova manifestação da ré (fls. 114/118)
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, estando a matéria fática demonstrada pela documentação carreada aos autos pelas partes. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que os requisitos constantes do art. 282 estão preenchidos, não sendo especificados com clareza pela ré os pontos que afastariam a possibilidade do prosseguimento do feito e exercício amplo do contraditório. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Anoto, em primeiro lugar, que não tem aplicação ao caso sob luzes a declaração de isenção de direito de regresso subscrita pela ré. O documento copiado a fls. 78/80 condiciona a renúncia à adoção do plano de gerenciamento de risco nele indicado, obviamente não seguido pela ré. 
Tal fato, por si, não importa em procedência da demanda. 
É bem verdade que a requerida não efetuou, por si, o transporte da mercadoria descrita na inicial, confiando-a a preposto. Responde, dessa forma, pelos atos de seu eleito, ante a denominada culpa in eligendo. 
Todavia, restou evidenciada nos autos a ocorrência de força maior, praticado de forma dolosa por terceiro, que não poderia ter sido evitado pela ré ou seu preposto. A ocorrência de roubo mediante emprego de arma afasta a responsabilidade objetiva do transportador. Vítima de roubo, verifica-se situação cujo controle estava fora da esfera de atuação da ré. 
A própria autora admite a ocorrência do roubo, mas atribui sua responsabilidade ao transportador, que teria contratado profissional autônomo, com veículo em más condições, para levar a carga ao destino. Nada mais equivocado. A prática do roubo  admitido na inicial  não é consequencia da qualidade do veículo utilizado ou do escolhido para conduzi-lo. Não bastasse, não há cláusula contratual que impeça a utilização de motorista livremente escolhido pela ré, ou que imponha características ao veículo a ser utilizado para o transporte. 
Em suma, a perda da mercadoria decorreu de fatos alheios à possibilidade de controle do autor, sem relação com a escolha do preposto ou do veículo por ele utilizado.
Neste sentido leciona Sérgio Cavalieri Filho: "Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato de terceiro normalmente doloso."(Cavalieri Filho, Sérgio - Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, pág. 324.). É exatamente o caso dos autos. 
A existência de contrato de seguro celebrado pela ré não altera o deslinde da demanda, em que se discute sua responsabilidade perante a autora. Acionar a seguradora é opção da contratante, a quem cabe arcar com as consequencias de eventual omissão. 
 Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com as custas e honorários sucumbênciais, arbitrados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do art. 20, §4º, CPC, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da demanda e ao tempo decorrido para o trâmite processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
