

SENTENÇA

Processo nº:0133328-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:André Luiz Bastos e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.


ANDRÉ LUIZ BASTOS e DAIANA LEITE SANTANA BASTOS, qualificados nos autos, propuseram a presente ação de revisão contratual, indenização por danos morais e materiais c.c. repetição de indébito e lucros cessantes com pedido de liminar contra CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato com a ré para aquisição de um apartamento, em 27/08/2008, cujo término da obra e entrega estava prevista para o dia 30/12/2010. Afirmam que o imóvel não foi entregue e que a construtora não informa a data da entrega do bem, em razão disso, estão morando na casa da avó da autora Daiana. Afirmam, ainda, a existência de indevida cobrança de R$ 5.550,80, a título de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (fls. 98/99). Alegam ainda a existência de cobrança de juros pré-chaves e de aumento do saldo devedor por causa de atraso. Diante da inadimplência da ré requerem: a) condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 31.884,71; b) pagamento de multa pelo atraso da construtora; c) indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 30.000,00; e) devolução em dobro dos juros indevidamente cobrados, desde a data prevista para entrega do imóvel, até o efetivo recebimento das chaves; f) a devolução em dobro do valor pago a título de corretagem; g) liminarmente, requerem o congelamento do saldo devedor e da parcela ?habite-se?.  Juntaram os documentos de fls. 33/118.
 A ré apresentou contestação (fls. 151/184). Sustenta, em preliminar, inépcia da petição inicial, por ausência de documentos essenciais e por ser a narração dos fatos confusa, contraditória e com lacunas, não conduzindo a uma conclusão lógica. Afirmam, ainda, a existência de carência da ação por falta de interesse de agir, pois a construtora já ofereceu aos autores um abatimento no valor de 0,5% do valor do imóvel, por mês de atraso, o qual seria aplicado a partir de julho de 2011, para compensação pelo atraso na entrega da obra. No mérito, em suma, alegam que os autores são pessoas esclarecidas e tinham plena ciência das cláusulas contratuais, tratando-se, portanto, de ato jurídico perfeito e sem vício de vontade, dai decorrendo a força obrigatória do contrato. Afirmam não haver qualquer ilegalidade no prazo de carência de 180 dias previsto no contrato. Alegam que diversos fatores ocasionaram a demora na entrega da obra, tendo sido a parte autora informada dos motivos que ensejaram o atraso. Informam que a obra está concluída e que as vistorias já estão sendo agendadas.  Afirmam, ainda, ser impossível a restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, pois a venda e assessoria dos imóveis são feitas por empresas terceirizadas, contatadas diretamente pelos adquirentes. No que diz respeito ao pedido de congelamento de saldo devedor e da parcela habite-se, afirma que não há cobrança de juros antes da entrega das chaves, sendo necessário, no entanto, a correção monetária. Afirmam inexistir provas de danos materiais ou qualquer conduta da requerida que pudesse ter causado danos à parte autora, sendo indevido o pedido de indenização por lucros cessantes e da aplicação de qualquer multa. Por fim, alegam que não há dano moral na espécie, vez que o inadimplemento contratual não gera tal dano, tendo ocorrido no caso apenas um aborrecimento.
Réplica às fls. 231/246.
É o relatório. Fundamento e decido.
Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, CPC.).
De início, afasto as preliminares arguidas pela ré, pois os autores expuseram os fatos e requerimentos de maneira clara, tendo instruído o feito com os documentos que dispunham. A alegação de falta de interesse de agir também não prospera, a oferta de proposta de abatimento de preço por conta da demora na entrega da obra não obriga os autores e nem impede que as partes tenham acesso ao Poder Judiciário.   
 Passo, assim, à análise do mérito.
 O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos materiais e morais, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega de imóvel negociado entre as partes. 
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores estão inseridos no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Há fornecimento de produto/serviço pela ré, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
No que diz respeito aos danos materiais, a análise do pedido dos autores passa pela identificação do período de mora da requerida, bem como das razões alegadas na contestação. 
Verifica-se que, conforme documento trazido pelas partes aos autos, a data prevista para entrega do imóvel foi 30 de dezembro de 2010. Há cláusula do contrato, assinada pelas partes, estabelecendo período de graça de 180 (cento e oitenta dias) para conclusão das obras (cláusula 9.1, fls. 74). Não existe, nesta cláusula, qualquer ilegalidade a ser sanada, ou mesmo abusividade, não incidindo o disposto no artigo 39, XII, da Lei nº 8.078/90, já que foi fixado prazo razoável para entrega da obrigação avençada. Assim, haverá responsabilidade civil da requerida apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora da vendedora até 30/06/2011.
A ré alega, em sua resposta, que ocorreu atraso na conclusão da obra em decorrência de diversos fatores, não elencados pela construtora em sua contestação, havendo previsão para tanto no contrato. De fato, ao analisar as cláusulas contratuais, há previsão de prorrogação do prazo em razão de superveniência de caso fortuito ou força maior (capítulo IX, fls. 74/75). Ocorre que, diversamente do pretendido pela ré, tal alegação não pode lhe aproveitar no caso em exame. Inicialmente, deve ser observado que cumpre à ré a prova do alegado, na forma do artigo 333, II, CPC, não tendo ela se desincumbido da prova da existência de força maior. Diversamente, apenas fez a alegação de que houve fatores que causaram o atraso, sem buscar comprová-los. Ademais, ainda que houvesse sido provada qualquer força maior, há que se considerar a ilegalidade da cláusula de prorrogação por tempo indeterminado, sem estipulação de prazo razoável para resolução do imprevisto ocorrido por força maior. De toda forma, a simples inexistência de prova acerca da força maior é suficiente para atestar a violação a direito dos autores, havendo responsabilização da requerida pelo descumprimento da avença a contar de 30/06/2011.
 Atraso na entrega do imóvel gera danos materiais (pagamento de aluguel, despesas que não existiriam se o bem tivesse sido entregue no prazo e mesmo o que o adquirente deixou de ganhar pela não entrega do imóvel), desde que perfeitamente demonstrados pelo requerente. Considerando inexistir no contrato cláusula penal ou multa incidente, no caso de mora na entrega do imóvel, necessário que a ré indenize os autores pelas despesas havidas por causa da demora na entrega do bem imóvel, contados a partir de 30/06/2011, devendo tal valor ser apurado em liquidação de sentença. No tocante à multa contratual, não há previsão dessa verba no contrato celebrado, portanto indevida. Quanto ao pedido de congelamento de saldo devedor e da parcela ?habite-se?, observa-se que, de acordo com o contrato celebrado, não há cobrança de juros antes da entrega das chaves. O saldo devedor, no entanto, deverá ser corrido monetariamente, pois que correção não é penalidade. Ante os motivos expostos acima, o pedido de congelamento de saldo devedor não procede. 
 No tocante ao pedido de indenização, resta ainda a análise da existência ou não de dano moral.
 Por certo, aquele que compra um bem imóvel tem expectativa de tomar posse do bem, mormente em se tratando de jovens que adquiriram o primeiro imóvel, com a finalidade de ali residir e ?aumentar a família? (fls. 04). Verifica-se dos fatos narrados pelas partes que os autores esperam há mais de  um ano a entrega do apartamento, morando em casa de parentes, o que vem ocasionando transtornos, frustrações e sofrimentos aos autores, sem que exista qualquer indício que a situação irá se resolver, pois a construtora não entrega o imóvel e nem sequer informa aos autores uma data para a entrega do bem. A ré limita-se a informar que as obras estão concluídas e que as vistorias serão agendadas (item 49 da contestação ? fls. 161), mas nada comprovam e nem indicam data para a entrega das chaves. Não é possível, portanto, acolher as alegações da ré de que o atraso na obra (dois anos) tenha causado apenas um mero aborrecimento aos autores, pois estes, mesmo cumprindo suas obrigações, se veem obrigados a morar ?de favor? em casas de terceiros (fls. 07), por culpa exclusiva da construtora.
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição para que a ré não repita condutas que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente os autores e, ao mesmo tempo, conforta-os do dano sofrido.  Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.  
Por fim, não tem a ré como restituir verba que não recebeu. A comissão de corretagem e de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária foram pagos para a empresa Habit Casa, conforme recibos juntados (fls. 43/49), devendo os autores buscar a devolução destes valores por meio de ação autônoma.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento de danos materiais, cujo montante será apurado em liquidação de sentença, a partir de 30/06/2011 e até a data da entrega das chaves e os danos morais fixados em R$ 30.000,00. As indenizações devem ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. CONDENO, ainda, a ré, já que menor a sucumbência dos autores, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
                                                PRI. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
