

SENTENÇA

Processo nº:002.08.133619-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Jose Neves
Requerido:Net Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MILTON JOSÉ NEVES ajuizou esta ação em face de NET SÃO PAULO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que foi cobrado por ponto adicional já cancelado, por cerca de um ano, pretendendo a devolução daquilo que pagou a maior; cancelamento do contrato a partir de maio/2008; indenização por danos morais, pelos transtornos e posterior negativação de seu nome; obrigação de fazer consistente na retirada dos equipamentos de seu residência e a não mais lhe efetuar qualquer cobrança.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não houve cobrança a maior, pois, a única solicitação de cancelamento de ponto adicional foi realizada; não foi possível o desligamento dos serviços com retirada dos equipamentos; há valores parciais em relação ao mês de maio ainda não pagos; inocorrem danos morais.

Houve réplica e em apenso corre ação cautelar, com liminar deferida para cancelamento dos serviços e cobranças..
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

No que se refere ao cancelamento  do contrato, como o próprio réu afirma em contestação, já em oito de meio de 2008 havia outra empresa concorrente prestando serviços ao autor, nada justificando a manutenção dos serviços e respectivas cobranças posteriormente a essas datas.

Havendo contratado outra empresa, de se presumir que houve comunicação por parte do autor quanto à sua intenção de cancelar o contrato, mesmo porque, pela forma de atendimento da ré, via telefone, fica impossível ao consumidor fazer prova desse comunicado se a ré simplesmente afirmar que não houve esse pedido, contudo, as circunstâncias do caso autorizam reconhecer o cancelamento desde 08 de maio de 2008 e, portanto, qualquer cobrança de serviços prestados após esta data não tem validade e não obriga o autor ao pagamento.

Como conseqüência disso, remanesce a obrigação do réu pela retirada dos equipamentos dados em comodato por conta do contrato em questão, bem como em abster-se de realizar qualquer cobrança de serviços posteriores a 08 de maio de 2008.

No que se refere ao ponto adicional, a questão é diversa, pois, embora seja válido o raciocínio de que é muito difícil ao autor fazer prova do pedido de desligamento do ponto extra, o fato de ter permanecido pagando por ele por mais de um ano traz a presunção em sentido contrário ao que ele afirma, de ter requerido o desligamento, razão pela qual, pelas circunstâncias deste específico fato, de se exigir do autor a prova de tal requerimento, já que sua postura vai em sentido diametralmente oposta à sua afirmação, reconhecendo-se, pois, legítimos os pagamentos realizados, não se cogitando de devolução.

No que se refere ao pedido de danos morais, embora as dificuldades de cancelamento e desencontro quanto às cobranças não autorizem reconhecer ofensa moral, mas mero transtorno, o fato de se ter negativado o nome do autor, ou ter-se mantido negativação, após concessão da liminar, como se vê de fls. 107/109, implica ocorrência de abalo moral indenizável. 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado e mantido no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito, mesmo após decisão judicial que decretou a suspensão dos serviços e das cobranças relacionadas ao contrato em questão.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ); para declarar rescindido o contrato desde 08/maio/2008 e inexigível qualquer valor de serviços referente a data posterior a esta, bem como para condenar o réu na obrigação de retirada dos equipamentos dados em comodato ao autor, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 e a abster-se de qualquer cobrança, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por boleto encaminhado ou qualquer outra forma de cobrança. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
