

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escr., subscr.

Processo nº:005.08.133656-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Kawamura
Requerido:Banco Bradesco


VISTOS. 

Jorge Kawamura, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Bradesco, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, durante os períodos dos chamados Planos Bresser, Verão, Collor I e II. Esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, fazendo o autor jus à diferença da correção creditada em sua conta poupança, referente aos meses de julho de 1987 (26,06%), janeiro de 1989 (42,72%), fevereiro de 1989 (10,14%), março de 1990 (84,32%), abril de 1990 (44%), maio de 1990 (7,87%), junho (9,35%), julho (12,95%), agosto de 1990 (12,03%), fevereiro de 1991( 21,87%) e março de 1991 ( 11,79%).

Requereu, com tais ponderações, a apresentação, por parte da instituição requerida, dos extratos da conta poupança do autor; a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de tais índices, bem como a condenação do banco-réu no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar na conta do autor, acrescidos de juros e correção monetária.

Conferiu-se à causa o valor de R$ 22.000,00.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/13.

Determinada emenda à inicial, sobreveio às fls. 16/17, para informar os dados da conta-poupança do autor junto à requerida, quais seja, número 3.052.125-8, agência 00099; conferir à causa o valor de R$ 8.000,00 e requerer a inversão do ônus da prova.

Recebida a emenda à fl. 18 e o aditamento à fl. 27, foi o banco-réu citado e ofertou contestação às fls. 31/69.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Inépcia da incial: pela falta dos documentos necessários à propositura da demanda, bem como pela ausência de cálculos.

- Impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de anulação da quitação. Alega que o autor não reclamou junto à instituição financeira os índices de correção monetária aplicados em sua caderneta de poupança, por ocasião dos Planos supracitados. Diante do silêncio, deu-se a quitação tácita, própria às operações entre cliente e banco. A referida quitação tem seu reconhecimento conforme estabelecido nos artigos 322 e 323 do Novo Código Civil. Uma vez lançado o valor na conta do cliente, não impugnado por ele, faz-se presunção de pagamento, o que importa quitação, exonerando-se o banco da obrigação assumida.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam (União Federal). Ademais, houve transferência de valores ao Banco Central do Brasil, em virtude da Medida Provisória  168/90, de sorte que o mesmo se sub-rogou nos direitos e deveres em relação a cada depositante.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

- Prescrição quanto ao Plano Bresser: ainda que considerado o prazo prescricional vintenário, prescrita a demanda com relação ao Plano Bresser.

- Prescrição nas relações de consumo: aplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, como lei especial, que prevê, em seu artigo 27, prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.

- Decadência nas relações de consumo: segundo dispõe o artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, "o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos duráveis".

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Bresser: não houve prejuízo ao poupador, eis que, conforme Decreto-Lei de número 2.311/86, permitiu-se a fixação de qualquer índice para remuneração das cadernetas de poupança, consoante subseqüente ratificação pela Resolução do Conselho Monetário Nacional de número 1.388/87. Ademais, a Resolução de número 1.338 determinou que as cadernetas de poupança seriam atualizadas pela variação da OTN aferida com base na LBC, e não mais no IPC.

Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico. 

Plano Collor I: à época dos fatos (março de 1990), os valores superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente ao mês de março de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória. Ademais, o banco-réu aplicou, em março de 1990, o índice de 72,78%, que corresponde à variação do IPC medido em fevereiro de 1990 e, em abril de 1990, o índice de 84,32%, correspondente à inflação de março de 1990, nas contas com aniversário até dia 12. Aduz que o que excedeu a NCz$ 50.000,00 foi transferido ao Banco Central do Brasil, cabendo a este o crédito devido nos valores depositados.

Plano Collor II:  à época dos fatos (fevereiro de 1991), os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria; passaram então a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente ao mês de fevereiro de 1991, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória 294/91 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade (fato do príncipe), bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos.

Aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito, tendo em vista ainda o advento de Nova Constituição.

Por fim, sustenta o caráter social dos planos econômicos, que tiveram o intuito de controlar a inflação e equilibrar a economia do país, e tece explicações acerca do contrato da caderneta de poupança, em que os depósitos ocorridos nos últimos dias do mês (29,30 e 31) são convertidos para aniversário no primeiro dia do mês subsequente.

Impugna o pedido de apresentação de extratos, aduzindo que o autor não comprova negativa do banco-réu em fornecê-los; ademais, devido ao longo lapso temporal, não se pode crer que o mesmo não tenha tido tempo hábil para sua obtenção.

Em caso de eventual condenação, impugna a incidência de juros contratuais sobre a diferença havida e argumenta que os juros remuneratórios deverão ser considerados apenas no mês em que houve remuneração supostamente menor. Ademais, os valores deverão ser corrigidos de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios a partir da citação, limitados a 6% ao ano, ou pelo que prevê o contrato das cadernetas de poupança (0,5% mensais), não cumulativamente. 

Requer, com tais ponderações, o acolhimento das preliminares arguidas, pleiteando a final improcedência da demanda, declarando-se vedada a capitalização de juros.

  Houve réplica (fls. 98/112), com alegação de ocorrência de revelia, uma vez que a contestação foi apresentada sem a regularização da representação processual.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, o autor requereu a suspensão do feito para ajuizamento de ação de exibição de documentos, consoante se depreende de fls. 115/116. A requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide.

Declarada encerrada a instrução processual (fl. 119), as partes apresentaram memorias às fls. 121/125 e 127/144, respectivamente.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
- Inépcia da inicial:
O assunto pertine ao mérito e como tal será analisado.
 - Quitação:
No caso vertente, observo que o pedido do(a) autor(a) é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Nesse particular, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 
-  Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
Consigno que, consoante regras do instituto da prescrição, podemos observar que a preliminar de prescrição argüida pelo banco requerido deve ser reconhecida, somente no tocante ao Plano Bresser, conforme previsão legal disposta no artigo 202 do Código Civil, que prevê:
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.
No caso vertente, verifica-se que não ocorreu nenhuma causa interruptiva da prescrição e que esta se deu em 31 de maio de 2007. O direito de ação ao consumidor iniciou-se em 01 de junho de 1987, sendo a prazo vintenária. Como se observa, esta ação foi proposta em 19/12/2008, portanto, já findo o prazo prescricional.                                              
Diante de tais considerações, acolho a preliminar de prescrição somente em relação ao Plano Bresser, ficando, no mais, afastadas as demais preliminares argüidas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
De início, consigno que, a despeito de não ter o autor apresentado os extratos da conta poupança de número 3.052.125-8, agência 00099, procedeu o mesmo a pedido de exibição de extratos pela parte contrária.
Tal requerimento é juridicamente possível e se justifica pelo lapso temporal transcorrido, tratando-se assim de prova que somente poderia ser produzida pelo banco-réu, bem como devido à delonga com que os bancos costumam agir para fornecer os extratos, quando requeridos pela parte.
Ora, competia à instituição requerida o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu. Ao contrário, confessou o direito ao não impugnar a existência da conta poupança aduzida pela parte autora.
Ademais, é caso em que possível a inversão do ônus da prova prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação por ele regida.
Portanto, uma vez feito o pedido de apresentação de extratos e não cumprido pela parte a quem era possível a produção da prova e, ainda, tendo em vista que não houve impugnação quanto à existência da conta nos períodos alegados, tenho por havida a mesma.

De resto, tem-se que:
Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.
Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..
Quanto à alegação de que já aplicados os índices de 72,78% e 84,32%, tendo em vista a impossibilidade de fazê-lo ante à inexistência de extratos e uma vez que os valores pagos serão descontados em fase de liquidação de sentença, relego a apreciação do pedido para aquele momento.

Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que:

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objetos da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Jorge Kawamura em face de Banco Bradesco  para reconhecer a prescrição referente ao Plano Bresser (junho de 1987) e condenar o banco-réu: 1) ao pagamento dos índices referentes aos planos Verão (42,72%), Collor I (84,32% - março de 90; 44,80% - abril de 90; e 7,87% - maio de 90) e Collor II (21,87%), na caderneta de poupança especificada na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação; 2) à apresentação dos extratos da conta poupança do autor especificada na inicial, referentes ao períodos supracitados.
Tendo o banco requerido sucumbido na maior parte do pedido, condeno-o no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
