

Vistos.

Trata-se de analisar incidente de exceção de incompetência de foro oposta por ADILSON BARBOSA nos autos da ação de obrigação de não fazer c.c. reparação de danos, de rito ordinário, em face dele ajuizada por MONAVIE DISTRIBUIÇÃO E COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA.
O Excipiente, realçando a circunstância de residir na cidade de São Tomé das Letras/MG, pertencente à Comarca de Três Corações/MG, invoca a regra do artigo 112, do Código de Processo Civil, para arguir a nulidade da cláusula de eleição de foro pactuada entre as partes no contrato de adesão que deu origem ao litígio. Pugna, por isso, pela remessa dos autos a uma das varas daquela Comarca.
Intimado, o Excepto apresentou impugnação na qual sustenta que o Réu residia em São Paulo quando da celebração da avença, e por isso estaria justificado o ajuizamento da ação nesta sede. Pede, por isso, a rejeição da exceção oposta.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Na hipótese dos autos, o debate tem origem no contrato de distribuição de mercadorias celebrado entre as partes.
Não tendo havido prévia discussão das cláusulas, trata-se de típico contrato de adesão.
Por isso, a opção do Autor em ajuizar a demanda nesta comarca, onde tem seu domicílio, acaba se revelando prejudicial ao exercício dos direitos do Réu - que ao reclamar a nulidade da cláusula e o deslocamento da competência para o foro de seu domicílio busca a facilitação que constitui a razão de ser do dispositivo legal que invoca ? artigo 112, Código de Processo Civil.
Não há, diante disso, como permitir o prevalecimento do entendimento defendido pela Excepta.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO a exceção oposta e, em consequência, determino a remessa dos autos a uma das varas cíveis da Comarca de Três Corações/MG.
Condeno a Excepta ao pagamento das custas do incidente e dos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$500,00 (art. 20, § 4º, CPC). 
Traslade-se esta sentença para os autos principais e prossiga-se naqueles.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
