

SENTENÇA

Processo nº:0133994-37.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Barbosa Martirio
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista que não houve apresentação de impugnação à penhora (certidão de folhas 119), efetivada a constrição, considero o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor e julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se guia em favor da exequente, observadas as formalidades legais.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2011.
