

SENTENÇA 

Reclamação:0133908-15.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Eliana Aparecida Reis
Requerido:Banco Itaú S.a.





  




Vistos.


ELIANA APARECIDA REIS propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A.
Diz a autora que, mantendo conta corrente em uma das agências do banco requerido, dirigiu-se, no dia 12 de março de 2007, por volta de 15h40, à Av. Gal Ataliba Leonel, 3055, Parada Inglêsa, para servir-se dos serviços que ali lhe são prestados, quando sofreu queda em razão da existência de largos trilhos de alumínio no chão, que servem de guias das paredes de vidro que separaram os usuários, fora do horário de expediente normal, nos caixas eletrônicos automáticos.
Narrando os dissabores e ferimento que lhe causaram a queda, a autora pretende receber indenização por danos materiais de R$ 803,00, decorrentes de despesas com tratamento das lesões sofridas e danos morais causados pelo fato de que viu-se impedida de trabalhar e exercer suas atividades por 70 dias, o que lhe causou os dissabores descritos a fls. 07. Estima os danos morais em R$ 40.000,00.
Citado, o réu contesta. A matéria alegada em preliminar se confunde com o mérito. Afirma o requerido, em síntese das alegações preliminares e a título de mérito, que a queda sofrida pela autora decorreu de sua culpa exclusiva. Os trilhos referidos pela autora são necessários para segurar as portas de vidros; a queda não causou tantos dissabores e consequências como quer fazer crer a autora; não sofreu ela danos estéticos porque, funcionária pública, não precisa ser bela para exercer a profissão; os trilhos são postos no mesmo nível em que o piso para que não haja ponta saliente e não cause acidentes; o réu é cauteloso e suas instalações projetadas por engenheiros especializados.
A autora, "no auge e na agitação  de realizar a transação financeira", tropeçou em si mesa. Teve culpa exclusiva no evento.
Não há dever de indenizar; não ocorreram danos materiais que não foram provados e não o poderão ser posteriormente; não há danos morais e, se houver, o valor pedido deve ser reduzido.
Foi apresenta réplica.
A autora quer produzir prova oral e o réu diz que não tem interesse em produzir qualquer tipo de prova.
Saneado o processo, foi realizada perícia técnica no local dos fatos e sobre o laudo tiveram oportunidade de manifestar-se as partes, que ofereceram laudos de assistentes técnicos.

Breve relatório.
Decido.

Não há razão para abertura de prazo para entrega de memoriais. Neles as partes se limitariam a tecer comentários sobre a prova produzida nos autos. Como a única prova foi a pericial e sobre ela as partes teceram suas observações e comentários, nada mais fariam do que repetir as mesmas colocações.
Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
A questão posta entre as partes pode ser assim resumida: 
A autora afirma que, dirigindo-se a uma das agência do réu, onde sofreu queda, da qual resultaram ferimentos. Atribui a autora culpa ao requerido porque mantém trilhos no chão da agência, nos quais tropeçou e caiu. Os trilhos não estavam sinalizados. O réu não tomou cuidados para impedir que alguém ali sofresse queda.
O requerido afirma que os trilhos são necessários, foram colocados no local mediante estudo técnico, não oferecem perigo e a culpa pelo evento é exclusiva da autora, que tropeçou em si própria.
As fotos juntadas aos autos, no laudo pericial, mostram que os trilhos são largos, colocados de forma que possuem certa de dez metros de comprimento longitudinal e altura máxima de 8 milímetros.
As fotos de fls. 203 e 204 mostram a altura do relevo do trilho em relação aos pés da autora.
Observa-se que, próximo aos trilhos, existem linhas de cor amarela, que se destinam a organizar filas e separar ambientes de atendimento. Dessa forma, uma pessoa que entra na agência necessariamente se baseia em tais linhas e, portanto, é obrigada a prestar atenção ao solo.
O perito engenheiro, de confiança do Juízo, afirma em suas conclusões no laudo que apresentou nos autos que "se alguma pessoa entrar na agência bancária e não estiver atento ao piso, é possível que aconteça um acidente similar ao relatado pela autora".
Um exame das fotos que acompanham o laudo mostram que essa afirmação é verdadeira.
Uma agência bancária, como de resto todos os locais onde se procede a atendimento a público, com afluência diária de muitas pessoas, deve ter seu ambiente físico projetado de molde a evitar, por todos os meios, que com tais pessoas ocorram acidentes.
Não há placas de sinalização indicando a necessidade de atenção ao piso; não há advertências visíveis a respeito do perigo causado pelos trilhos que existem no solo.
Evidente que esses trilhos oferecem perigo para os passantes. Tratando-se de peça de metal que se eleva, ainda que por poucos milímetros, acima do solo, oferece inegável potencial para causar acidentes.
As pessoas devem, é claro, tomar precauções, olhar por onde andam e onde pisam. Mas o próprio réu, em sua contestação, refere-se ao suposto afã da autora em efetuar transações na agência. Isso porque, como se sabe, e o réu mostra que não desconhece, no mundo agitado de hoje as pessoas sempre estão correndo, apressadas, querendo resolver rapidamente seus problemas no banco e dirigir-se para outros locais, como o trabalho, o lar etc.
Mais um motivo para o requerido, sabendo que isso ocorre, tome cautela para, se não puder instalar trilhos abaixo do nível do chão, pelo menos sinalizar de forma conveniente a respeito de sua existência e do perigo que podem causar.
Patente a obrigação de indenizar, por parte do réu, os dissabores materiais e morais decorrentes do fato descrito na inicial.
Os danos materiais, de valor em torno de R$ 800,00, estão devidamente comprovados, com documentos juntados pela autora, os quais acompanham a inicial.
A autora sofreu danos morais decorrentes da situação vexatória de cair em público, em meio a várias pessoas; do sentimento de desamparo narrado na inicial; decorrentes, também, do período  de inatividade devido aos ferimentos que sofreu, com fraturas descritas a fls. 29. Os danos morais ainda foram agravados pela observação feita na resposta do réu, no sentido de que não precisa a autora ser bela para exercer sua profissão. Trata-se de uma observação com a qual nenhuma mulher, seja qual for sua atividade, iria concordar.
Assim, necessária a fixação do valor dos danos morais.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano material de R$ 803,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data do efetivo desembolso, com juros de mora legais a partir da citação e dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 

Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
