

SENTENÇA


Processo nº:005.08.133844-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabrielle Santos Feitosa
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Dpvat S/A




Vistos.



Gabrielle Santos Feitosa, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória de Seguro DPVAT em face de Seguradora Líder dos Consórcios do DPVAT S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito com lesões corporais de natureza grave, caracterizando debilidade permanente de função (fls. 28). No entanto, em 24/01/2008, foi indenizada apenas no valor de R$ 1.350,00 ( um mil, trezentos e cinquenta reais).

Sustenta quitação parcial, bem como que a indenização deveria ter contado com importe correspondente a quarenta salário mínimos, consoante art. 3º da Lei 6.194/74. Requer a final condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 13.850,00 (treze mil, oitocentos e cinquenta reais), com correção monetária desde a data do pagamento feito a menor e juros contados a partir da citação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/28.

Convertido o rito para o ordinário, foi a requerida citada, carreando aos autos os documentos de fls. 34/74.

Sobreveio contestação às fls. 76/91, acompanhada do documento de fls. 92. Alega, em preliminar, ausência de documento essencial, qual seja, laudo do Instituto Médico Legal que ateste invalidez da autora em grau superior ao apurado e pago pela ré. Quanto ao mérito, sustenta que o acidente ocorreu em 29/06/2007, bem como que a Lei 6.194/74 foi alterada pela Lei 11.482, de 31/05/2007. Assim, aduz que procedeu ao pagamento da indenização de acordo com a legislação vigente, não havendo que se falar em fixação em salários mínimos, bem como destaca que, em caso de invalidez permanente, o quantum indenizatório estabelecido com a alteração da lei é de até R$ 13.500,00, não se justificando o pedido no limite máximo.

Sustenta que lhe foi dada quitação plena, rasa, geral e irrevogável pela autora, ao passo que a mesma sequer requereu a desconstituição da quitação outorgada, não comprovando que o negócio jurídico seria anulável.

Ademais, alega competência do CNSP para disciplinar a matéria e discorre acerca da necessidade de individualização do valor indenizatório.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar argüida, a improcedência da demanda ou, alternativamente, condenação líquida e certa, com base nos valores estipulados pelo CNSP, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros a contar da citação. Destaca, ainda, que não requer prova pericial.

Houve réplica (fls. 94/97), oportunidade em que alega que a autora desejava ser "atleta", reiterando, no mais, os termos da inicial.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas e de interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, a autora peticionou às fls. 100/101, requerendo produção de prova oral e pericial, bem como não se obstando à designação de audiência.

Contudo, a ré se manifestou à fl. 106, trazendo aos autos o documento de fls. 107/129 (cópia do processo administrativo) e requerendo o julgamento antecipado da lide. Manifestou-se a parte adversa às fls. 132/133, reiterando as alegações antecedentes e concordando com o julgamento no estado.

Memorial da autora às fls. 185/187 e da requerida às fls. 188/192.

Parecer do Ministério Público às fls. 195/200, pela procedência do pedido.

Decisão de fls. 203 convertendo o julgamento em diligência e determinando a realização de perícia médica pelo IMESC.

Quesitos da autora às fls. 206/207 e quesitos da ré às fls. 209/211.

Laudo pericial do IMESC (fls. 229/231).

Manifestação da autora  sobre o laudo às fls. 236/237, requerendo esclarecimentos. Manifestação da ré concordando com o laudo pericial (fls. 239/241).

Ofício de Esclarecimento do IMESC (fls. 250).

Manifestação da autora sobre os esclarecimentos (fls. 253/255), bem como da ré (fls. 257/260).

Memorial da autora às fls. 274/278 e da ré às fls. 280/286.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Encerrada a instrução processual, em que pese as ponderações expendidas pelo Ministério Público, verifica-se que não há como dar guarida ao requerimento inicial.
Com efeito, persegue-se a complementação da indenização por invalidez permanente alegada, uma vez que o requerido teria recebido importe ínfimo, não correspondente ao dano sofrido.
Neste passo, cumpre consignar que a Lei 6.194/74, em seu art. 3º., prevê o seguinte : 
 Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
 a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)  
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
 I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
 II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
 § 2o Assegura-se à vítima o reembolso, no valor de até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), previsto no inciso III do caput deste artigo, de despesas médico-hospitalares, desde que devidamente comprovadas, efetuadas pela rede credenciada junto ao Sistema Único de Saúde, quando em caráter privado, vedada a cessão de direitos.(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
 § 3o As despesas de que trata o § 2o deste artigo em nenhuma hipótese poderão ser reembolsadas quando o atendimento for realizado pelo SUS, sob pena de descredenciamento do estabelecimento de saúde do SUS, sem prejuízo das demais penalidades previstas em lei. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).

Especificamente no caso em comento, realizada a perícia, após consolidada a situação e sob o crivo do contraditório, não se apurou mais que sequelas residuais para o evento em questão, fato que pode ser facilmente verificado a fls. 228/ 231 do laudo pericial, do qual se depreende que a seguinte conclusão:
A entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que a autora sofreu fratura da perna esquerda no terço distal (obliqua longa). Submetida a tratamento cirúrgico e já relatado o material de fixação. Atualmente fratura consolidada com limitação articular mínima do tornozelo (25%) e dano estético mínimo (10%) pela deformidade.
Concluo: 
Sequela morfológica : há sequela morfológica.
Sequela funcional: há sequela funcional.
Nexo causal: há nexo causal
Capacidade laborativa: não apresentará incapacidade laborativa futura.
Comprometimento Patrimonial Físico: estabelecido em 15% segundo tabela Susep e obtido pelo cálculo...
Considerado, portanto, o fundamento da demanda, bem como as conclusões periciais, verifica-se a impossibilidade do acolhimento do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gabrielle Santos Feitosa em face de Seguradora Lider dos Consorcios do Dpvat S/A.

Condeno o(a)(s) autor(a)(s) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de maio de 2012.

Maria Cecília Monteiro Frazão.
Juíza de Direito
