

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em *, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Sérgio Cedano. Eu, Maria Aparecida Batista, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0133177-70.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Alves Pinheiro
Requerido:Veloc Comércio de Veiculos Ltda.




Vistos.


RENATO ALVES PINHEIRO propôs ação de reparação de danos morais e materiais em face de VELOC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando que é microempresário e atua no ramo de transporte de bens e pessoas, enquanto a requerida é empresa especializada no comércio de veículos. Em meados de maio de 2008, o autor celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa S. PONTES CONSTRUTORA LTDA, para efetuar o transporte coletivo de funcionários da obra de Porto do Açu ? RJ, com previsão de inicio dos serviços em 20/06/2008. Para que pudesse executar os serviços encontrou em um anúncio do Mercado Livre o veículo que necessitava, um ônibus MERCEDEZ BENS ? MARCOPOLO TORINO GVU, ano 1998, descrito em boas condições. Com isso, em 11/06/2008, o autor dirigiu-se a cidade de Belo Horizonte para efetuar o pagamento do bem, através de um sinal de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e um financiamento de mais R$ 20.000,00 (vinte mil reais), prontamente aprovado pela ré. Contudo, quando entrou em contato com a ré para efetuar o TED e agendar a retirada do bem, foi informado que seu crédito não havia sido aprovado e que seu sinal também não seria recebido, porém, necessitando do bem e acuado, combinou com a ré de quitar o ônibus à vista. Ressalta que na retirada do veículo foi coagido a assinar um contrato de compra e venda, extremamente desfavorável. Ocorre que, após rodar cerca de 50 (cinquenta) km, o ônibus quebrou, sendo constatado que o motor estava fundido, imediatamente o autor contatou a ré solicitando providencias, contudo, somente em 24/06/2008 conseguiu retirar o bem, desta vez com pneus usados. Salienta que perdeu o inicio dos trabalhos e contraiu inúmeras despesas por culpa exclusiva da má-fé da ré. Requer indenização por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ R$ 19.902,62 (dezenove mil novecentos e dois reais e sessenta e dois centavos), além de danos morais arbitrados pelo juízo. Dá-se a causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 18/79).
O réu VELOC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA foi citado (fls. 84) e apresentou contestação (fls. 85/112) com prejudicial do mérito, alegando a decadência do prazo para reclamação de indenização e/ou abatimento no valor do negócio. No mérito, ressalta a inexistência de relação de consumo, visto que o autor utilizaria o ônibus para fins profissionais. Alega não haver demonstração da ação ou omissão da ré, ou mesmo o nexo de causalidade que ensejariam o pedido de indenização. Ressalta que o autor e seu motorista, antes da negociação testaram o veículo, constatando que o mesmo estava com problemas no motor, o que foi prontamente reparado pela ré. Ocorre que, o veículo rodou 600 (seiscentos) km de Belo Horizonte até São Paulo, depois outras inúmeras viagens para transportar os funcionários da empresa S. Pontes, além de possuir 10 (dez) anos de uso, fatos que causaram o desgaste natural do veículo. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 114/116). 
Réplicas as fls. 128/137.
Instados a especificarem provas, o réu pretende a produção de prova documental, testemunhas e depoimento pessoal do autor (fls. 140) e o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 142). 
Designada audiência de conciliação as fls. 143, restou infrutífera as fls. 145/146. 
Designada audiência de instrução e julgamento as fls. 147, com colheita do depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas as fls. 160/163, 196 e 251.
Contradita oferecida pelo autor sobre a carta precatória as fls. 255/256, sendo indeferida as fls. 268.
Alegações finais da ré as fls. 274/280. 
Alegações finais do autor as fls. 282/292.
É um breve relatório. 
Passo a decidir. 
Trata-se de ação indenizatória ajuizada em razão da existência de defeito oculto no veículo (motor e troca de pneus), o qual embora comunicado à ré não foi solucionado com presteza e eficiência e, por conseguinte, deu causa a diversos prejuízos morais e materiais (lucros cessantes nas relações com terceiros). 
A preliminar de decadência deve ser rechaçada de plano, na medida em que o Código Civil fixa o prazo de 3 anos para a pretensão de reparação civil por danos, o que não se verificou no presente caso.
Assim, passo à análise do mérito da ação. 
A controvérsia dos autos restringe-se à responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor em razão do defeito oculto no motor do veículo adquirido, além de danos morais decorrentes do negócio manifestamente desfavorável entre as partes. 
A princípio, importa observar que a relação jurídica travada entre as partes não constitui verdadeira relação de consumo, uma vez que o autor adquiriu o veículo para o exercício de sua atividade profissional, e não para uso próprio. Assim, não pode ser considerado como destinatário final e, portanto, fica afastada a aplicação da legislação consumerista. 
Nesse sentido, já se decidiu: "BEM MÓVEL / VEÍCULO ADQUIRIDO PARA USO COMO INSTRUMENTO DE TRABALHO / INAPLICABILIDADE DO CDC. Não havendo vulnerabilidade entre as partes, nem aquisição do produto para uso próprio, não pode o autor ser considerado destinatário final e, em conseqüência, não há que se falar em submissão às normas do Código de Defesa do Consumidor".
Afastada a aplicação da legislação consumerista, a controvérsia dos autos deverá ser dirimida por meio da aplicação da legislação cível. Ou seja, será necessária a comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, da existência do dano, do nexo causal entre o dano e a ação ou omissão imputada ao agente causador do ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil. 
Pois bem, no caso dos autos, extrai-se que a prova documental e oral não é suficiente para comprovar a existência da ação dolosa ou culposa imputada à ré, uma vez que não restou evidenciado o desconhecimento do defeito no produto adquirido ou a má-fé (dolo ou culpa) por parte de representante da empresa requerida. 
A prova documental dos autos apenas demonstra que foi celebrado contrato de compra e venda de veículos automotor (fls. 35/37) e notas fiscais de reparos efetuados no automotor, mas não são capazes de demonstrar que tais defeitos não eram do conhecimento do autor ou que foram dissimulados no ato de aquisição. Não existem quaisquer elementos técnicos acerca da efetiva constatação destes pela ré ou, ainda, por terceiros. 
A prova oral colhida também não foi suficiente para a comprovação da controvérsia dos autos. 
Com efeito, a testemunha do autor Rainer Stanislau Korgul foi bastante clara ao afirmar que "não presenciou a negociação do ônibus" (fls. 163). Ou seja, a testemunha não soube esclarecer se os alegados defeitos eram do conhecimento do autor ou que a ré tenha omitido a existência deles, atuando com má-fé no negócio celebrado entre as partes.
A testemunha Gilmário Soares Jardim afirmou que "o autor procedeu à uma conferência no veículo no momento da entrega, o que é praxe da empresa, sendo indagado ao mesmo se estava tudo correto e de acordo, o que foi confirmado pelo autor"..."que o veículo estava em perfeitas condições após o conserto do motor" (fls. 195/196). 
O mesmo em relação à testemunha Jairo de Sales Caldeira, no sentido de que "pode informar que se tratava de veículos em perfeitas condições, mas que era um veículo de 8 anos de uso e que sabe informar que o autor vistoriou o veículo depois desses reparos e só aí efetuou o negócio" (fls. 251). A testemunha foi ouvida com a advertência legal do crime de falso testemunha, de modo que as razões de inconformismo de fls. 255/256 não merecem prosperar e foram extemporâneas. 
Desse modo, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, uma vez que não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos do direito alegado. 
A partir de tais provas, como já dito, não é possível aferir com precisão os requisitos da responsabilidade civil exigidos pelo Código Civil, já que as testemunhas ouvidas reforçam as teses sustentadas na inicial e contestação, sem contudo trazerem qualquer elemento probatório distinto. 
Frise-se que nenhuma das testemunhas participou do ato de negociação. 
Ademais, o suposto defeito do veículo não pode afastar a obrigação assumida pelo autor perante terceiros.
Inexiste, portanto, qualquer responsabilidade civil da empresa requerida pelos alegados danos materiais (lucros cessantes e demais prejuízos) e morais. 
Conclui-se, portanto, que, sob qualquer ângulo que se análise a controvérsia dos autos, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, logo, a improcedência do pedido é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Sérgio Cedano
Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
