

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.133630-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademir Lopes Martins
Requerido:Denise Lima e Silva Carreño Valenzuela e Fernando Domingo Carreño Valenzuela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

O autor propôs a presente, alegando que celebrou com os réus contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel com uma entrada e o resto para ser pago no ato da escritura, o que não foi feito por falta de documentação, de modo que  pretende a rescisão do contrato e a devolução do sinal, além de multa de R$ 2.000,00 e indenização por danos morais.
Os réus contestaram a fls. 186, alegando que as certidões devidas foram fornecidas, mas o autor quer outras, que são desnecessárias; que é irrelevante a ré ter certidões em seu nome de solteira ou de casada, pois é identificada pelo RG e pelo CPF; que o réu jamais se negou a outorgar a vênia conjugal; que o negócio está perfeito e deve ser honrado; que o contrato não é unilateral e nem se trata de relação de consumo; que não houve dano moral; que os pedidos improcedem.
A réplica está a fls. 325 e foi determinada a regularização da representação processual, o que motivou a interposição do agravo retido que está a partir de fls. 338.
As partes foram intimadas a especificar provas e ambas disseram que querem o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
A representação processual é considerada regular, pois a fls. 344 temos uma procuração feita no Consulado do Brasil no Chile, pela qual os réus outorgaram amplos poderes a Ana Maria Nunes de Lima, que por sua vez constituiu os advogados que defendem os requeridos (fls. 192).
O contrato celebrado entre as partes estabeleceu que os vendedores deveriam apresentar a documentação pessoal e do imóvel ao comprador, sem qualquer ônus para este.
A ré se casou por ocasião da venda do imóvel e comunicou isso ao cartório para as devidas averbações (fls. 32). Só que isso gerou um pequeno problema porque o cartório passou a exigir certidões tanto com o nome dela como solteira quanto com o nome dela como casada.
Se essa exigência do cartório era devida ou não, isso não cabe discutir aqui. A exigência deveria ter sido atendida ou então deveria ter sido objeto de controvérsia (dúvida) a ser dirimida pelo juiz corregedor da serventia.
Em vez de o problema ser resolvido de uma forma ou de outra, criou-se um impasse, que não era cômodo para o autor, pois este pagou o sinal, mas ficou de receber a posse do bem só quando da feitura da escritura definitiva, o que acabou não ocorrendo.
O autor foi solerte e logo no início de março de 2005 tentou notificar os réus para constituí-los em mora.
A reação do autor deve ser considerada rápida, pois o compromisso foi feito no início de dezembro, um mês de festas, seguido um mês de férias e logo depois do carnaval. A prática mostra que uma notificação não é feita sem antes haver tentativas amigáveis por outros meios.
Já os réus não mostraram a mesma diligência, pois não fizeram qualquer notificação e principalmente não tomaram nenhuma atitude positiva no sentido de resolver o impasse a respeito das certidões necessárias para a feitura da escritura. Os réus se acomodaram ou simplesmente não se interessaram em resolver o problema porque se mudaram.
Mas a mudança não justifica tal comportamento, pois o problema poderia ser resolvido através de sua procuradora.
Entendo, pois, que houve culpa dos réus, devidamente caracterizada, de modo que a eles deve ser imposto o ônus do descumprimento contratual.
Não se nota por parte dos réus qualquer arrependimento, mas pura e tão somente um descumprimento de uma obrigação acessória, para a qual foi prevista uma sanção específica, que é a devolução do sinal.
Por isso, não cabe a cobrança da multa, mas a apenas e tão somente a devolução do sinal (fls. 28, cláusula 3.1), por conta dos problemas com a documentação.
A multa foi prevista em outra cláusula, para o caso de arrependimento ou retratação (cláusula quinta, fls. 28/29).
Os danos morais também são descabidos, pois o que houve foi um puro e simples descumprimento contratual, sem qualquer abalo aos direitos inerentes à personalidade, como a honra.
Não é todo e qualquer dissabor que pode ser indenizado sob a rubrica de danos morais. Esse negócio não deu certo, mas o autor terá o dinheiro de volta e poderá fazer outro que lhe convenha.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar os réus a pagar em favor do autor a quantia de R$ 2.500,00, corrigida desde a data da distribuição da notificação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, estes contados da propositura da presente ação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.

Flávio Fenoglio Guimarães
Juiz de Direito
