

SENTENÇA

Processo nº:001.06.133756-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu Filocomo
Requerido:Empresa Marcopolo


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
DIRCEU FILOCOMO propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra MARCOPOLO S.A. e alegou, em síntese, que, em 18.08.1999, adquirira um ônibus novo pelo valor de R$ 49.000,00 e, posteriormente, quando pretendeu vende-lo, em dezembro de 2005, constatou-se remarcação do chassi, o que impediu o negócio e o licenciamento de circulação; a ré, cientificada, não resolveu o problema; em consequência, ele suportou danos materiais, notadamente os lucros cessantes em razão da interrupção da prestação de serviço de transporte escolar, bem como os morais. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré na indenização dos danos materiais e morais; requereu assistência judiciária gratuita, protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita (fl. 70).
A ré, na contestação, arguiu, preliminarmente: a) carência da ação por impossibilidade jurídica decorrente da falta de comprovação dos fatos alegados; e (b) decadência. No mérito, sustentou, em resumo, que o veículo (novo) fora vendido em perfeitas condições, enquanto eventual remarcação do chassi pode ter ocorrido posteriormente, sem contar que, durante vários anos, houve inspeção e licenciamentos regulares pelo órgão de trânsito; refutou os danos, consistente na substituição do veículo (seria possível, em tese, mera declaração dela fabricante ou até mesmo troca apenas da longarina do chassi), lucros cessantes (excessivos e não demonstrados) e os morais, não caracterizados; impugnou ainda fixação de indenização em valores excessivos. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação, com reconhecimento da litigância de má-fé do autor, encartou documentos e protestou por outras provas (fls. 83/101).
Na réplica, o autor refutou as questões preliminares e reiterou o pedido inicial (fls. 123/128).
Especificaram-se provas.
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 150).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 155, houve: a) afastamento da questão preliminar: b) deferimento da perícia técnica e das provas orais.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 177/188, a respeito do que as partes se manifestaram (fls. 199/203).
Em seguida, em audiência, afastou-se a intempestividade da contestação, mantiveram-se todos os documentos juntados e, encerrada a instrução processual, foi deferida a substituição do debate oral (fl. 213).
Por fim, o autor e a ré ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 223/226 e fls. 218/222). 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
 Inicialmente, cumpre salientar que a questão preliminar foi afastada pela decisão interlocutória saneadora de fl. 155, cujos fundamentos ora reafirmo.
Com efeito, a prova da alegação inicial implica exame de mérito e, por isso, não pode ser apreciada no início do processo para verificação das condições da ação e admissibilidade da demanda, presentes neste caso.
Ademais, o pedido inicial é juridicamente possível, porquanto previsto pela legislação civil pátria.
Não ocorreu a decadência, porque, antes da fluência do prazo de 90 (noventa) dias, iniciado em dezembro de 2005 (quando se constatou a remarcação do chassi), o autor notificou judicialmente a ré (em fevereiro de 2006); porém esta não respondeu, o que suspendeu o prazo decadencial, por força do que dispõe o artigo 26, caput, inciso II, parágrafos 2º (I) e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A venda do ônibus novo (em 1999) constitui fato incontroverso.
O perito judicial constatou o seguinte defeito oculto (notado somente em dezembro de 2005, quando da vistoria para venda do veículo):
O chassi é de fabricação GRALE, sob nro VOL 000805.
O nº de série do chassi do veículo é dado pela MARCOPOLO, sendo que aí se encontrou uma inconsistência grave, pois o nº do chassi não corresponde integralmente ao nº da numeração constante da plaqueta de identificação e aquela que consta na nota fiscal de venda do produto.
O nº do chassi, segundo os documentos:
93PB01A2MXC000803
O nº do chassi, impresso na longarina:
93PB02A2MXC000803
Há clara evidência de erro humano, que copiou erradamente o número que constava da documentação (fls. 178/179) ? nosso sublinhado no número 2, o correto.

Não bastasse isso, o perito verificou também que a Plaqueta de Identificação do Veículo, que está fixada na lateral esquerda interna, ao lado do banco do motorista apresenta:
Nro chassi = 93PBO1A2MXC000803
Portanto, na Plaqueta de Identificação, a ré inscreveu número errado do chassi, tal como lançou na nota fiscal. Isto gerou a negativa de licenciamento pela autoridade de trânsito e a impossibilidade de utilização regular.
O expert esclareceu, ainda, que, A CIRETRAN e o DETRAN não realizam vistoria do número de chassi de veículos novos e se baseiam na nota fiscal, em cujo verso é aposto carimbo da empresa fabricante atestando que o veículo foi vistoriado quando de sua saída para o novo proprietário (fl. 179).
Portanto, não há dúvida de que se trata de defeito oculto, consistente no fato de a ré, como fabricante, ter inscrito, na placa de identificação interna, número que não correspondia ao real marcado no próprio chassi.
Em consequência, deve reparar o defeito no prazo de 60 (sessenta dias), ou, na impossibilidade, substituir o ônibus por outro equiparável ao do autor no estado de uso da época da descoberta do defeito (dezembro de 2005); ou, ainda, efetuar o pagamento do preço correspondente a ser determinado em ulterior liquidação de sentença.
A peculiaridade do defeito (inscrição do número do chassi e não de parte mecânica e estrutural) permite que a regularização torne o ônibus perfeitamente utilizável, tal como se fosse substituído por outro. Melhor ainda: nada será comparável com a restituição integral consistente na retomada de uso do mesmo veículo.
Em princípio, como não se trata de remarcação ou adulteração do próprio chassi, presume-se que a correção poderá ser feita, no âmbito administrativo, ? resguardada a independente apreciação da autoridade de trânsito, ? mediante substituição da placa interna identificadora e retificação de todos os registros no prontuário do veículo. 
Entretanto, é imprescindível ressaltar que esta sentença não interferirá na solução administrativa nem conterá ordem alguma para tanto.
Observe-se que se, no prazo ora fixado (60 dias), houver indeferimento ou não for apreciado o pedido de regularização, na esfera administrativa, o autor passará automaticamente a ter o direito de exigir a substituição do veículo ou o equivalente em dinheiro, mediante a respectiva devolução do ônibus em questão à ré. Em outras palavras, a responsabilidade pelo defeito é objetiva e, em face do autor consumidor, a ré não poderá opor dificuldade, demora ou indeferimento da regularização pela autoridade de trânsito.
O referido prazo será contado a partir do protocolo de requerimento formulado pela ré ou pelo autor, caso o órgão de trânsito exija a intervenção direta do proprietário do veículo.
O autor, diante da vedação de licenciamento não pôde utilizar o veículo em sua atividade de transporte escolar e, por consequência, de auferir rendimentos mensais, os quais, para efeito de indenização, serão os líquidos, ou seja, decorrentes dos faturamentos com dedução de todas as despesas.
A ré deverá indenizar os lucros cessantes, a partir da constatação do defeito (dezembro de 2005) até a regularização da inscrição do número do chassi, ou da substituição do veículo (ou pagamento do preço equivalente), mediante liquidação por arbitramento.
Por outro lado, o defeito de inscrição do número do chassi do ônibus não caracterizou dano moral, ou seja, intenso sofrimento, abalo emocional, ou estigmas e repercussões no ambiente familiar e social. Em outras palavras, esse fato, indesejável pelos aborrecimentos peculiares, não atinge a dignidade da pessoa nem desgasta sua imagem diante da sociedade. O dano moral deve ser de tal ordem a ferir direitos da personalidade da pessoa, ou seja, bens de relevante valor, tais como a vida, a saúde, a incolumidade física, a intimidade, a honra.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré a: 
a) cumprir, no prazo de 60 (sessenta) dias, a obrigação de providenciar requerimento, declaração e tudo que for necessário para regularizar, no órgão de trânsito competente, a inscrição correta do número do chassi do ônibus especificado na petição inicial, ressalvada a autonomia e independência de apreciação da autoridade de trânsito, na esfera administrativa; se isto for indeferido ou não apreciado e decidido no referido prazo, deverá substituir o veículo por outro equivalente (modelo, capacidade e quilometragem) e com o mesmo tempo de uso que tinha o ônibus do autor em dezembro de 2005, o qual, então, será devolvido à ré; o prazo será contado do requerimento da ré ou do autor, caso o órgão de trânsito exija seja ele feito pelo proprietário do veículo; se não houver substituição no referido prazo, a obrigação resolver-se-á mediante pagamento do preço de mercado do ônibus no estado atual e em condições de uso (sem consideração do defeito de numeração do chassi), mediante apuração em ulterior liquidação por arbitramento, com acréscimo de correção monetária a partir da data da avaliação e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
b) indenizar o autor pelos lucros cessantes, consistentes no lucro líquido mensal da atividade de transporte escolar (faturamento com dedução de todas as despesas regulares), desde a verificação do defeito na numeração do chassi (dezembro de 2005) até o cumprimento da obrigação especificada no item a supra (regularização administrativa, ou substituição do ônibus, ou pagamento do preço de mercado equivalente); o valor total dos lucros cessantes será apurado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento, com acréscimo de correção monetária, a contar da data do laudo pericial, e dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta do autor, compensando-se essa verba honorária; em relação às demais despesas processuais, observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida ao autor.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar da liquidação da sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2010.
