

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.133663-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rental Line Locadora Ltda.
Requerido:Protege S.a Proteção e Transportes de Valores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Rental Line Locadora Ltda. em face de Protege S.A. Proteção e Transporte de Valores. Alega a autora que o veículo de sua propriedade e locado a terceira pessoa foi abalroado na parte traseira por um veículo pertencente ao réu. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 7.087,12 pelos danos emergentes e R$ 11.997,00 pelos lucros cessantes, decorrentes da impossibilidade de locaão ao automóvel. 
A ré foi citada e contestou o feito (fls. 35/42). Alegou que os fatos não ocorreram como narrados pela autora. Disse que o veículo de sua propriedade trafegava normalmente quando foi atingido pelo veículo da autora, conduzido por terceira pessoa,quando este tentou mudar a faixa de rolamento em que trafegava.
As partes especificaram provas.
Foi determinado à autora que juntasse documento legível. Foi deferida a produção de prova oral para oitiva de testemunhas.
A produção de provas pela autora foi reconhecida preclusa. 
O réu indicou testemunhas e estas foram ouvidas. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
Decido.
Antes de entrar no mérito da questão, necessário realizar análise sobre o ônus da prova. Dispõe a legislação processual civil que:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Assim, no caso, cabe à autora a prova relativa ao seu direito à indenização. 
Como se sabe, havendo colisão de um veículo na traseira de outro, presume-se a responsabilidade daquele que atingiu a parte de trás do outro veículo. 
No caso dos autos competia a autora comprovar que a colisão se deu na forma narrada, eis que o réu defendeu-se e alegou que a colisão se deu nas laterais dos veículos. 
A ação é improcedente. 
Da análise dos documentos que acompanharam a inicial já é possível concluir que o acidente não ocorreu como narrado. Ao que se observa, todas as avarias descritas pelo policial militar que atendeu a ocorrência aconteceram nas laterais dos veículos. 
Assim, é de se concluir que não é possível reconhecer que o veículo do réu atingiu a parte traseira do veículo. não há qualquer indício de eu o veículo da autora tenha sido atingido na parte traseira. 
A prova oral produzida corrobora o que veio demonstrado pela prova documental. 
Assim, não é possível reconhecer a responsabilidade do réu pelos danos sofridos pelo veículo do autor. 
Não sendo comprovada a ação culposa, não há que se falar em responsabilidade civil. Trata-se de responsabilidade extracontratual. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
                  

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
