

SENTENÇA

Processo nº:0133051-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alcides Felicio Neves e outros
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos. 

ALCIDES FELICIO NEVES, ANGELO EDUARDO DE OLIVEIRA, CLAUDIO GAMARRA, ERNESTO VICTORIO DA SILVA, EURIPIDES AURES e FRANCISCO CIGOTTI ajuizaram a presente ação contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que firmaram com a ré contratos de participação financeira em investimento no serviço telefônico, como condição imposta para o acesso às linhas telefônicas. Aduzem que a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio por eles disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Contudo, tal acordo não foi cumprido, pois a ré procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à assinatura do contrato, frustrando as expectativas de preço presumível e gerando prejuízos. Pedem: (a) a condenação da ré à entrega da diferença de ações ou, alternativamente, a complementação e pagamento em dinheiro das ações que seriam de direito, (b) o pagamento dos dividendos, juros sobre o capital, ações concedidas aos demais acionistas e bonificações correspondentes ao que não foi pago no período entre a adesão e a capitalização, devidamente corrigidas pelo IGP-M e acrescidas de juros de mora de 12% ao ano, bem como (c) a exibição de documentos especificados. 

Citada, a ré ofertou contestação, arguindo as seguintes preliminares: (a) inépcia da inicial; (b) ilegitimidade passiva; (c) carência da ação quanto ao pedido de dividendos; (d) de prescrição, conforme art. 267, II, g, da Lei 6.404/76, art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, art. 177 do Código Civil de 1916 e art. 2.028 do Código Civil de 2002, bem como de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustenta a improcedência do pedido. Aduz que os autores não especificaram se os contratos firmados referem-se aos planos de extensão ou contratos de plantas comunitárias de telefonia. Alega que as ações só poderiam ser entregues posteriormente e os cálculos foram feitos de acordo com as normas vigentes. Aduz que os autores não demonstraram a diferença de ações a que fariam jus, tampouco comprovaram o prejuízo experimentado. Tece considerações acerca da legalidade das portarias ministeriais. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova.

 Houve réplica.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Antecipo o julgamento, pois desnecessárias outras provas, além das já coligidas nos autos, suficientes à solução da controvérsia. 

Não vingam as preliminares arguidas em contestação.

A petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si. Outrossim, muito embora não tenha trazido cópia dos contratos, tampouco outros documentos, além de listas de assinantes com os nomes dos autores, certo é que à ré foi possível exercer o direito de resposta, inclusive exibindo indicativo da quantidade de ações adquiridas por cada autor. Assim, não há que se falar em inépcia. 

Também não houve prescrição. No caso, tem-se que o termo a quo para a contagem do prazo prescricional não pode ser a data de assinatura doscontratos, mas sim a data em que houve o pagamento equivocado, o que se pretende corrigir por meio do pleito de complementação. No caso, a ré não comprovou, adequadamente, a data em que ocorreu o pagamento de dividendos, tampouco quando ocorreu a subscrição das ações. Nesse aspecto, os documentos produzidos unilateralmente pela ré, denominados Radiografias de Contrato, não se prestam a comprovar a data da integralização. Assim, tendo em vista que a aferição segura dessa data não se faz possível, por ausência de documentação apresentada pela ré - ônus que lhe competia - não se pode reconhecer a perda da pretensão. Ademais, o prazo prescricional alegado pela requerida, de três anos, tanto pelo art. 206, V, do Código Civil, quanto pelo art. 287, II, g, da lei 6.404/76, não é aplicável à questão ora apresentada, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 

?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DEPARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n.11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.033.241 - RS (2008/0039831-6), RELATOR : MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 22.10.2008; grifo nosso). 

E conforme julgado acima transcrito, por certo, a prescrição não é aquela quinquenal prevista no Código de Defesa do Consumidor.

Impõe-se reconhecer, outrossim, a legitimidade passiva da ré. Com efeito, pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a TELESP ou a TELEBRÁS, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, possuindo, na condição de sucessora, obrigação quanto ao adimplemento dos contratos. 

Também não há falar em carência da ação no que tange à pretensão de recebimento dos dividendos, já que a pretendida procedência do pedido engloba o direito à percepção de todas as vantagens patrimoniais decorrentes da venda das ações. 

Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito. 

À relação mantida entre as partes aplica-se, sim, o Código de Defesa do Consumidor. A inscrição em plano de expansão telefônica ostenta contornos em tudo diversos da aquisição de ações no mercado financeiro, de forma que o direito às ações (e aos dividendos correspondentes) decorre da participação financeira que então foi imposta aos autores. Este é o entendimento jurisprudencial dominante: 

?Contrato de participação financeira. Subscrição de ações. Complementação. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Dividendos. Decorrência do direito à subscrição das ações faltantes. Reexame de cláusulas contratuais e do conjunto fático-probatório. Impossibilidade. Súmulas 5 e 7/STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em análise, uma vez que, acobertado pela relação societária, há clara relação de consumo na espécie. Quanto ao pagamento de dividendos, é devido à parte agravada por tratar-se de mera decorrência do reconhecido direito à subscrição das ações faltantes (...) (STJ, AgRG no Ag 993109/RS. rel. Min. Sidnei Beneti. j. 19/06/2008). 

A relação jurídica típica de consumo - aquisição de linha telefônica - constituiu a causa daquela de participação societária, que, por isso mesmo, ostenta idêntica natureza, ou seja, de consumo. E, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, é de ser facilitada a defesa do autor e invertido o ônus da prova, ainda mais que evidenciada sua hipossuficiência técnica. Daí que estava a ré obrigada a trazer os documentos relacionados ao litígio (artigo 6°, inc. VIII). Confirmado pela ré que o estabelecimento do número de ações a cada um deles foi realizado em data posterior aos pagamentos previstos nos contratos e que equivalem à integralização do capital; resulta evidenciado que a ré emitiu ações em quantidade inferior ao efetivamente devido, se considerado, como de rigor, o valor da ação na data da integralização do capital. 

Ainda que a ré invoque, em sua defesa, estrito cumprimento das portarias do Ministério de Comunicações, assevera-se que ela não observou o que dispõe a Lei 6.404/76, especificamente o artigo 170, que trata do aumento do capital social, mediante a subscrição pública ou particular de ações. Nestes casos, a fixação do número de ações é de ser feito segundo valor da ação vigente ao tempo da integralização do capital e não aquele definido em balanço posterior, sob pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação e a consequente desvalorização da moeda. O tema é objeto da Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?  Eis os precedentes:

?Processual civil. agravo regimental. Brasil Telecom. Complementação de ações. Contrato de Participação Financeira. Prescrição. Prazo prescricional vintenário. Artigo 177 do Código Civil de 1916. Inteligência do artigo 2.028 do código civil de 2002. Subscrição de ações. Valor patrimonial das ações. Balancete mensal. I - Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II - Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. III - Agravos regimentais desprovidos.? (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009). 

?Agravo regimental. recurso especial não admitido. complementação deações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido.? (STJ, AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). (...) Consoante o entendimento da 2ª Seção, na complementação de ações em contrato de participação financeira firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. III. Para tanto, o valor patrimonial da ação será apurado com base no balancete mensal do mês da respectiva integralização, consoante a decisão uniformizada na 2ª Seção (REsp 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJ de 26.11.2007, pacificada no julgamento do REsp 1.033.241/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 5.11.2008). 

Sendo, a propósito, sumulado no verbete 371/STJ, in verbis: Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg. no Ag. nº 1.174.902/RS, rel. Ministro Sidnei Beneti). 

A emissão das ações deveria ter observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização e não o valor unitário da ação vigente em data diversa, depois da capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 

Devida, portanto, a restituição das diferenças, a fim de obstar enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 

Ressalto que não é caso de condenar a ré a emitir novas ações de empresas outras. É que estas não integram o pólo passivo da presente demanda e o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. A solução encontra eco na jurisprudência da Corte Paulista: 

?Ação de rito ordinário. Contrato de participação financeira em investimentos do serviço telefônico. Cessão dos direitos. Plano comunitário de telefonia. Obrigação de fazer. Entrega de títulos sociais. Atraso na incorporação de acervos. Pagamento dos dividendos e dos juros sobre o capital. Impossibilidade. Conversão em indenização. Liquidação por arbitramento. Procedência. Recurso parcialmente provido.? (Apelação n.º 208.577-4/3-00, rel. Des. Daise Fajardo Jacob, j. 17/12/2008). 

Por isso, de rigor o acolhimento do pedido indenizatório, para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes de cisão e não emissão de ações das empresas desta decorrentes, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital. O quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 

Nem se diga que os dividendos somente são devidos depois de transitada em julgado a decisão que reconhece o direito à complementação acionária. É que aqui a condenação consubstancia indenização, de valor equivalente ao dos dividendos que, por força da irregular conduta da ré, deixaram os autores de receber. 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores - observando-se, de forma individual, as inscrições nos planos de expansão e nos planos comunitários - indenização no montante correspondente ao valor das ações que deixaram de receber, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, inclusive perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. Referidos valores serão acrescidos, desde quando devidos, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
