

SENTENÇA

Processo nº:0133881-57.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Ademir José Augusto da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.



BANCO ITAUCARD S/A, ajuizou ação em face de ADEMIR JOSÉ AUGUSTO DA SILVA, com pedido de liminar, alegando, em síntese, que cedeu ao réu, em arrendamento mercantil, o veículo descrito na inicial e em retribuição se comprometeu ao pagamento de prestações mensais na forma contratualmente estabelecida. Contudo, a partir de outubro de 2006 o réu deixou de efetuar o pagamento, apesar de notificado, ocasionando o vencimento antecipado de todas as obrigações e a rescisão contratual, motivo pelo qual requereu a procedência da ação, com a reintegração do bem arrendado. Com a inicial foram acostados documentos (fls.12/17).

Concedida a liminar (fls.20).

Citado por edital (fls. 207/208 e 222/223), ao réu foi nomeado Curador Especial que apresentou contestação às fls.234/235, invocando a nulidade da citação. 

Réplica às fls. 241/242.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Rejeito a preliminar invocada, haja vista que de acordo com a certidão exarada pelo Oficial de Justiça, as diligências ocorreram no endereço ? residencial -, indicado pelo réu quando entabulou o contrato, e mesmo assim não foi localizado.

Mais: várias tentativas foram empreendidas no intuito de localizar o réu. Logo, preenchidos os requisitos previstos no art. 231, inciso I do Código de Processo Civil, torna-se válida a citação por edital.

No mais, os argumentos do réu não foram suficientes para elidir o pedido da autora posto em juízo, mormente porque que não colacionou aos autos, conforme dispõe o art. 333, inciso II do CPC, prova da quitação da parcela.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato e para que a autora seja reintegrada na posse do veículo; na impossibilidade, converto em indenização por perdas e danos, que será apurado em sede de liquidação de sentença com correção monetária e juros de mora contados respectivamente da data da propositura da ação e citação.

Condeno o vencido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.   
P.R.I.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
