

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0133201-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Castanha da Silva
Requerido:Bv Financeira S.a. Cfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




JOSÉ CARLOS CASTANHA DA SILVA promoveu perante este Juízo a presente ação revisional de contrato, de rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S.A., a alegar ter firmado com a ré ?contrato de financiamento de veículos ? modalidade de crédito direto ao consumidor (CDC)?, cujo objeto é o veículo de marca Volkswagen, modelo 18.310 Titan, de placas NCK 4262. Comprometeu-se ao pagamento de 48 parcelas de R$ 2.018,84, tendo recebido boletos no valor de R$ 3.670,63. Além de tal vício, são cobrados juros superiores a 12% ao ano, realizando-se, ainda, a capitalização de juros. Requer, assim, a limitação da taxa de juros a 12% ao ano; o afastamento da capitalização de juros; o afastamento da cobrança de comissão de permanência superior aos índices do INPC; a declaração de nulidade da cláusula mandato; o afastamento de sua condição de fiel depositário; a vedação à emissão unilateral de letra de câmbio e ao preenchimento da nota promissória assinada em branco; ver o réu impedido de lançar seu nome em rol de maus pagadores; e a consignação judicial dos valores efetivamente devidos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 24/32.

A presente ação havia sido distribuída à Egrégia 9ª Vara Cível da Comarca de Campinas, tendo a r. decisão de folha 37 determinado a redistribuição do feito a esta Capital.

Recebidos os autos neste Juízo, a ré foi citada (folha 39), tendo ofertado contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial, a ausência do interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito defendeu a regularidade e a legalidade dos encargos cobrados. Descabida a pretensão de limitação da taxa de juros. Não ocorre a capitalização de juros no caso concreto. O Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicado. Válida a incidência de comissão de permanência. Cabe ao autor cumprir o contrato, nos exatos termos em que formulado. Não se justifica o pleito de consignação de valores diversos dos contratados (folhas 41/64). Anexou os documentos de folhas 65/69.

A réplica está às folhas 71/72.

A decisão de folha 74 afastou as preliminares arguidas em resposta.

O réu apresentou cópia do contrato firmado (folhas 75/78).

Cientificado acerca do documento anexado, o autor apresentou nova réplica (folhas 81/99).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes manifestado interesse na dilação probatória (folhas 70/73 e 98).

Neste passo, Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Trata-se de mais uma hipótese de devedor que assumiu obrigação superior às suas condições, buscando, através do Poder Judiciário, um meio para eximir-se do cumprimento do contrato.

Firmou contrato obrigando-se ao pagamento de parcelas fixas, donde não pode alegar qualquer surpresa imputável à ré, que o tenha impedido de quitar o débito.

A alegação no sentido de que teria sido emitido o carnê de pagamento em valor muito superior ao avençado por ocasião da contratação não se sustenta e beira as raias da litigância de má-fé.

Conforme mencionado no item 2 da folha 42, restou incontroverso o fato de que o autor recebeu o carnê e quitou as primeiras parcelas, concordando, pois, com o valor constante do mesmo.

Em hipótese alguma teria permanecido inerte se o valor da prestação equivalesse a praticamente o dobro do avençado, limitando-se a pagar valores abusivamente lançados.

Há muito a jurisprudência definiu não se submeterem as Instituições Financeiras à Lei da Usura, sendo que, mesmo enquanto se encontrava em vigor o artigo 192, 3º parágrafo, da Constituição Federal, já era pacífico o entendimento acerca de sua não auto-aplicabilidade.

O Excelso Supremo Tribunal Federal, ao editar a súmula vinculante de número 7, pacificou tal questão: A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Inexiste, pois, limitação à taxa de juros remuneratórios aplicada.

O contrato previu o pagamento de taxa de juros mensal de 2,41%, e anual de 33,08% (folha 76), donde se vê expressamente não ter sido prevista a aplicação dos juros de modo linear.

Tal previsão, aliás, está em conformidade com o ordenamento jurídico.

A medida provisória de número 1.963-17, de 31.03.2000, através de seu artigo 5º, previu ser admissível, nas operações realizadas por integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Tal medida provisória foi objeto de reedições, findando por ser revogada pela medida provisória de número 2.087-27, de 28.12.2000, que em seu artigo 5º trouxe a mesma redação anterior.

Também a medida provisória de número 2.087-27, após reedições, findou por ser revogada, pela medida provisória de número 2.170-34, de 29.06.2001, que novamente trouxe em seu artigo 5º a referida previsão.

A medida provisória 2.170-34, reeditada duas vezes, por seu turno, encontra-se em vigor diante da previsão constante do artigo 2º da Emenda Constitucional número 32, de 12.09.2001, que determinou que ?as medidas provisórias editadas em data anterior à data publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente, ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?, não tendo sido apresentada a referida medida provisória ulterior e não tendo havido deliberação do Congresso Nacional acerca da mesma.

Desta forma, indubitavelmente encontra-se o Sistema Financeiro Nacional autorizado a realizar a capitalização de juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual, em relação aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2.000.

Neste sentido a pacífica jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO BANCÁRIO - ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS - REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA - INCIDÊNCIA ? SÚMULAS N. 05 E 07 DO STJ - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado. 2 - No caso, não restou demonstrada a previsão contratual acerca da capitalização. Ademais, se as instâncias ordinárias não se manifestaram sobre a efetiva existência do pacto, a verificação de tal aspecto nesta Corte importaria, necessariamente, no reexame de prova e dos termos do contrato. Incidência das Súmulas n. 5 e 7/STJ. Precedentes. 3 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Face à previsão de encargos moratórios em caso de atraso no pagamento, correta a vedação, portanto, da cobrança da comissão de permanência. Precedentes. 4 - Agravo regimental desprovido.? (Agravo Regimental no Recurso Especial número 883303/RS ? 2006/0193059-0 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Jorge Scartezzini ? Julgado aos 12.12.2006 ? DJ 26.02.2007, p. 613).

Esta a hipótese dos autos, tendo sido firmado o contrato em maio de 2.010 (folha 78).

Inexiste fundamento para impedir que o autor seja considerado fiel depositário do bem objeto do financiamento, devendo-se observar, apenas, os limites das sanções decorrentes da infidelidade.

Existente débito pendente, o que restou incontroverso, resta justificado o lançamento do nome do autor em rol de maus pagadores. 

Tal lançamento, aliás, visa inclusive a proteção do próprio mercado, reduzindo os encargos dos cidadãos cumpridores de suas obrigações, que findam por arcar com as consequências dos prejuízos inerentes aos contratos descumpridos.

Para a hipótese de inadimplência, como se vê pelas cláusulas 6 e 16 das folhas 76/77, foi prevista a incidência de comissão de permanência à taxa de 12% e multa de 2%.

Inexiste fundamento legal que justifique a limitação da comissão de permanência ao INPC, sendo que a impugnação que poderia ser realizada quanto a tal encargo não o foi, donde descabem determinações pelo Juízo.

Inexistem previsões contratuais acerca de cláusula mandato, emissão unilateral de letra de câmbio e preenchimento de nota promissória que teria sido assinada em branco. Descabidas, também, determinações acerca de tais questões.

A ausência de maior seriedade por parte do autor, por fim, é confirmada pelo fato de que sequer os valores que admite como devidos foram quitados.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação revisional de contrato, de rito ordinário, promovida por JOSÉ CARLOS CASTANHA DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S.A. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da tabela de correção do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo das verbas de sucumbência deve ocorrer em até 15 (quinze) dias do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
