

SENTENÇA

Processo nº:0133927-81.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Maria Caracas e Chagas Martins
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n.º 9.099/95, passo desde logo a decidir, eis que o feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares argüidas devem ser rejeitadas. 
Afasta-se, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva formulada, eis que o Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. É que, na condição de depositário dos ativos financeiros do autor, beneficiou-se diretamente dos efeitos da Lei 8.177/91, na medida em que deixou de aplicar aos depósitos existentes em conta-poupança sob sua responsabilidade o índice real de reajuste apurado à época pelo IBGE.
A responsabilidade do Banco-réu decorre, ademais, da própria relação contratual que tinha com o autor. Tal relação, embora de caráter privado, sempre foi regida por normas públicas, daí não podendo o Banco-réu alegar que, tratando-se de determinação do Governo Federal, deste seria a responsabilidade pela modificação do critério de correção monetária dos depósitos existentes em cadernetas de poupança. Irrelevante, pois, que tal determinação tenha partido do Governo Federal. O fato é que o Banco-réu foi o beneficiário direto de tal determinação, pois foi ele quem, a final, apropriou-se da diferença de correção monetária devida. 
A propósito, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:
CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? PLANO VERÃO ? LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO ? ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989. O índice a ser aplicado para o mês de janeiro de 1989 é de 42,72%. (STJ ? REsp 258227 ? RJ ? 1a. Turma ? rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 24.8.2001, p. 240).
De outro lado, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação deve ser afastada. Isso porque a quitação é matéria de mérito, não se confundindo com preliminar. 
Em segundo passo, caso remotamente se entendesse a preliminar como a falta de interesse de agir ? consoante o motivo alegado -, o mero fato de o autor continuar movimentando sua conta em nada afeta o possível interesse em se socorrer do Poder Judiciário na busca de sua pretensão.
Quanto à preliminar relativa à prescrição, restou afastada pelo E. Colégio Recursal, não demandando outras observações.
Superadas essas questões, procede a pretensão.
Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.
Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.
A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.
Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.
É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.
Tal correção, conforme vem entendendo os tribunais do país, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.
E assim se entende porque para o cálculo do IPC, a Lei 7.730/89 determinou que seria levada em conta a média dos preços obtidos entre o início da segunda quinzena do mês anterior e o término da primeira quinzena do mês de referência e, evitando calamitosa interrupção, fixou a taxa de variação do IPC, no mês de janeiro/89, submissa à média dos preços constatados no período de 15.11 a 15.12.88.
Nesse linha é o voto do Eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (STJ ? Resp 149.190-SP), que asseverou:
Quando da abertura ou renovação automática, o poupador tinha ciência que o seu dinheiro iria ser corrigido por determinado parâmetro, haja vista que com base nisso se toma a decisão de iniciar uma poupança ou mantê-la. A retirada do dinheiro antes de completados os trinta dias ? e essa consciência o poupador a tem também no momento da celebração ou renovação da aplicação ? importa apenas a perda voluntária do direito ao rendimento, perda que, contudo, decorre de atitude unilateral facultada contratualmente ao investidor de não mais se dispor a cumprir a condição suspensiva a que se deveria submeter para fazer jus à contraprestação remuneratória ajustada.
O que não se admite, porém, é que uma vez transcorrido o lapso temporal exigível sem retiradas, cumprido portanto pelo poupador tudo que lhe incumbia, a instituição financeira venha a creditar o rendimento com base em índice diverso do vigente à época da contratação. Tal modificação, havida quando já encetado o período remuneratório de 30 dias, importa inegável ofensa ao direito de correção do valor aplicado pelo indexador, assegurado no ato da abertura ou renovação, configurando irretroatividade intolerável.
Quanto à impugnação dos valores, saliente-se que a incidência dos juros remuneratórios não se confunde com os juros moratórios, e decorre do próprio contrato de caderneta de poupança estabelecido com o réu.
Além da correção monetária, obrigou-se o estabelecimento bancário ao pagamento de juros mensais de 0,5% ao mês e que devem ser agregados nesta mesma forma a partir de JUL/1987 sobre a diferença entre os 18,0205% creditados pelo apelado e os 26,06% efetivamente devidos (de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pelo autor ? que já recebeu os juros remuneratórios sobre os percentuais creditados pelo réu em sua conta, nem pelo réu, que deve complementar o pagamento dos juros remuneratórios sobre a diferença não paga à poupadora em época própria). E sobre esse valor, igualmente incidem, juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.
Confira-se: 
PLANO VERÃO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? Encargo cobrado pelos autores e legalmente contratado para remunerar o capital aplicado ? Valores devidos ? Recurso Provido - JUROS MORATÓRIOS ? Termo inicial ? Caderneta de poupança ? Cobrança da diferença de correção monetária e juros ? Fluência a partir da citação ? Aplicação de 6% a.a. até 11.01.2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, passando, a partir daí, ser de 12% a.a. ? Art. 406 deste diploma legal (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).
Em relação à correção desses valores, devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), visto que o não creditamento do valor integral da correção em época própria configura inequívoco ilícito contratual.
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança ? Tabela prática ? Aplicabilidade a partir da transmutação do débito contratual em judicial ? Índices que reconhecidamente refletem a inflação (TJSP ? A.C. n. 966.514-9 ? rel. RICARDO NEGRÃO ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 05.04.2005)
Por fim, muito embora o réu impugne o valor conferido à causa, que corresponde ao benefício pretendido pela autora (fls. 44), deixou de trazer aos autos cálculo de eventual valor que entenderia devido para a hipótese de procedência. 
Nesse passo, oportuno consignar que já se decidiu que a mera indicação de valores, sob o fundamento de que existe capitalização de juros, sem o apontamento, concreto, da real divergência, cai no terreno da generalidade, não merecendo acolhida (JTACSP, Lex 169, pág. 161 e seguintes). 
Assim, há de ser admitido o valor pleiteado na inicial como correto, até porque calculado de acordo com a fundamentação desta sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2699,08, que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com incidência de juros legais de 1% ao mês desde a citação, sem prejuízo dos juros contratuais de 0,5% ao mês. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
