

SENTENÇA

Processo nº:0133786-96.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Sérgio Bento
Requerido:Felício Vigorito e Filhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.

Diante do decurso do prazo para oferecimento de impugnação (fls. 58) e tendo em vista a manifestação do autor (fls. 58), julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 54 em favor da parte autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
