

SENTENÇA
Em 08/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0133057-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Alves Vasconcelos
Requerido:Casa Bahia Comercial S/A

                                   



Vistos









ADRIANO ALVES VASCONCELOS ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação de tutela em face de CASA BAHIA COMERCIAL S/A. O autor afirmou ter a ré inscrito seu nome indevidamente no cadastro de inadimplentes da SERASA, indicando a existência de uma dívida no valor de R$ 1.231,34 (mil duzentos e trinta e um reais e trinta e quatro centavos), que não pertence ao autor, na medida em que não foi contraída por ele. Dessa forma, requereu antecipação dos efeitos da tutela para excluir a inscrição no cadastro da SERASA, requerendo, ao final, a declaração de inexistência do débito em questão, o cancelamento definitivo da inscrição na SERASA, a declaração de ilicitude de conduta da ré e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Contestação da ré às fls. 20/32. Direto ao mérito a ré argumentou, inicialmente, nunca inscrever o nome de seus clientes no cadastro da SERASA sem antes tentar obter o pagamento amigável e extrajudicial da dívida, sendo que não obteve êxito junto ao autor em se compor amigavelmente. No mais, afirmou não ter agido com culpa ou dolo, sendo que não praticou ilícito que enseje o pagamento de indenização de qualquer natureza. Argumentou inexistir dano moral a ser indenizado, mas, caso não seja esse o entendimento, afirmou que o valor de eventual indenização deve ser fixado de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 44/48.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter a declaração de inexistência de dívida que teria sido inscrita no cadastro de inadimplentes indevidamente, requerendo o pagamento de indenização referente ao abalo moral decorrente da inscrição indevida.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A primeira questão a ser observada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e os autores consumidores, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Sobre esse aspecto, os autores são não só financeira como tecnicamente hipossuficientes em face do porte da requerida. 
Pois bem. A ré não logrou êxito em comprovar que a dívida em questão foi contraída pelo autor, deixando de trazer aos autos qualquer indício, prova ou argumento que demonstrasse a culpa exclusiva do consumidor ou que eximisse a ré de sua responsabilidade legal, levando a conclusão de inexigibilidade do débito debatido.
No entanto, se verifica nos documentos trazidos com a inicial que o autor possui, além da inscrição informada nessa ação, diversas outras inscrições de inadimplência referentes a dívidas contraídas perante outras empresas.
Assim, considerando a natureza da indenização por danos morais, que não possui o condão de enriquecer a vítima, mas apenas de compensar o dissabor suportado, considerando que o autor não pode sofrer abalo de seu nome e de seu crédito quando possui inscrições semelhantes provenientes de outras dívidas, reduzo o valor da indenização pleiteada reduzindo-o para patamar equivalente ao valor da dívida inscrita indevidamente, equivalente a R$ 1.231,34 (mil duzentos e trinta e um reais e trinta e quatro centavos).
Outrossim, considerando que o autor mostrou não possuir condições de arcar com as despesas do processo (fls. 5/7), lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência do débito existente entre as partes no valor de R$ 1.231,34 (mil duzentos e trinta e um reais e trinta e quatro centavos), e CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.231,34 (mil duzentos e trinta e um reais e trinta e quatro centavos), corrigidos da data da publicação da sentença e juros legais contados da data da citação,  extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas respectivas custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvando a concessão de justiça gratuita ao autor.
P.R.I.
São Paulo,28 de fevereiro de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
