

SENTENÇA

Processo nº:0133728-22.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Aparecida de Jesus Oliveira
Requerido:Maritima Saude Seguros S.a e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CRISTIANE APARECIDA DE JESUS OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S. A., PHYSIOLOGICAL MEDICAL DEVICES LTDA ? PMD DO BRASIL, ENGIMPLAN ? ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e NEWTON PAES alegando em síntese que: a) foi diagnostica pelo corréu ?Newton? como sendo possuidora de hérnia de disco, tendo indicado a realização de cirurgia (?artrodese de coluna?); b) realizou o procedimento em 28/09/2007 e, após a alta, retornou ao médico em razão das fortes dores que sentia e de secreção que escorria de suas costas; c) apesar de diversas queixas, o 4° corréu insistia que a cirurgia havia sido um sucesso; d) realizou exames pós-operatórios que evidenciaram o parafuso da prótese de coluna havia quebrado; e) realizou nova cirurgia, com outro profissional (pois perdera a confiança no anterior), para a retirada do equipamento, tendo transcorrido de forma normal; f) em decorrência disso sofreu dores insuportáveis, aflição e constrangimento, além de danos materiais e morais.
Por tais razões, pleiteou a condenação dos réus a indenizar-lhe em R$ 300.000,00 (danos morais), em R$ 1.010,19 (dano material), em R$ 28.500,00 (danos emergentes e lucros cessantes), bem como no ônus da sucumbência.  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/266.
A fls. 274, deferiu-se à autora o benefício da justiça gratuita.
Os réus foram citados a fls. 285/287 e 296.
O 4° requerido (?Newton?) contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois não é responsável pela fabricação e condições de uso dos materiais que se partiram prejudicando a autora; b) o pedido é juridicamente impossível, porque não há nexo entre sua conduta e os danos alegados pela requerente; c) no mérito, não houve erro médico, tendo atendido a autora corretamente; d) se houve falha, foi única e exclusivamente da fabricante do equipamento médico, a qual possuía registro junto à ANVISA para uso no país e) não houve culpa de sua parte, não tendo sido demonstrada a ocorrência de deformidades; f) ao tempo dos fatos, a autora não exercia atividade remunerada, além de não terem sido comprovados os danos morais.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 328/354.
A 1ª corré (?Marítima?) apresentou defesa atestando que: a) preliminarmente, a petição inicia é inepta, porque houve fato do produto (material médico que se quebrou) e não fato de serviço (ausência de falha na prestação de seu serviço), não decorrendo dos fatos narrados logicamente a conclusão; b) no mérito, pelo contrato existente com a requerente, obrigou-se apenas a ressarcir as despesas hospitalares daquela; c) o prestador do serviço médico-hospitalar é de livre escolha do segurado; d) a autora foi internada no ?hospital bandeirantes? em regime de urgência em 02/10/07, ocasião em que lhe solicitaram autorização para o procedimento, tendo sido concedida e ficado a cargo do nosocômio a compra do material; e) o equipamento médico utilizado encontra-se regularizado na ANVISA, com autorização para comercialização; f) custeou a nova cirurgia de que necessitou a requerente; g) nenhum ato seu ocasionou danos à autora.  
Postulou o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Com essa contestação, vieram os documentos de fls. 400/484.
A 3ª correquerida (?ENGIMPLAN?) ofertou contestação alegando que: a) a requerente tinha problemas de saúde, os quais, mesmo com cirurgia, não seriam totalmente eliminados, continuando-se com sequelas; b) a atividade da autora não demanda esforço físico nem movimentação (?operadora de teleatendimento?); c) tinha ciência de que não havia garantia do sucesso do procedimento; d) os produtos que fabrica são feitos como material testado e aprovado, além de seguirem as normas dos órgãos fiscalizadores; e) não há registros de falhas ocorridos com o lote vendido à 2ª ré e aplicado pelo 4ª réu; f) a única conclusão a que se chega sobre a quebra advém de algum trauma sofrido pela requerente; g) não há responsabilidade civil de sua parte.
Pleiteou a total improcedência da ação.
Com essa defesa, foram juntados os documentos de fls. 504/600.
A 2ª ré (?Physiological?) defendeu-se afirmando que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois não pode ser responsabilizada quando a fabricante do produto restar perfeitamente identificada (art. 13 do CDC); b) no mérito, o produto não apresentava defeito quando da distribuição; c) a quebra do material talvez não tenha qualquer relação com a sua qualidade, e sim com características orgânicas do usuário; d) tal produto possui registro na ANVISA; e) não há comprovação dos prejuízos sofridos (morais e materiais).
Requereu a extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntaram-se os documentos de fls. 622/647.
Houve réplica.
As preliminares foram analisadas e repelidas às fls. 669.
Contra essa decisão foi interposto agravo retido.
Houve produção de prova pericial.
A audiência de instrução e julgamento, a conciliação restou infrutífera (fls. 799), ocasião em que se tomou o depoimento de duas testemunhas da autora e deu-se a instrução por encerrada.
Houve a interposição de novo agravo retido.
A autora e a corrés "Marítima" e "Engimplan" apresentaram razões finais tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental, pericial e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
Inicialmente, risquem-se os nomes dos patronos da corré ?Physiological?, uma vez que comprovada a renúncia e a notificação (fls. 831/833), sendo ônus da parte acompanhar os trâmites processuais, ainda que seu patrono haja renunciado ao patrocínio.
Em segundo lugar, não se vislumbra a ocorrência de cerceamento de defesa pela ausência de ouvida do diretor clínico do hospital (fls. 811/812 e 820), pois a própria requerente desistiu expressamente da tomada de seu depoimento, quando da realização da audiência de instrução e julgamento (fls. 799).
No mérito, a ação é improcedente.
A requerente vem a juízo contra os réus alegando que foi submetida à cirurgia de ?artrodese de coluna?, ocasião em que houve a necessidade de inserção de parafusos, os quais se romperam devido à falha na prestação dos serviços e avaria no produto por parte das corrés e no agir do médico-réu.
Em que pesem esses forçosos argumentos, a lide não se sustenta.
Analisando-se a responsabilidade que é imputada à requerida ?Marítima?, não se denota nenhuma conduta de sua parte que objetivasse ou tenha efetivamente lesado a requerente.
Tal corré não participou ativamente dos fatos que teriam resultado no rompimento do material médico, ou seja, a sua atuação limitou-se a autorizar o procedimento e custeá-lo, conforme a fatura que lhe foi apresentada.
Tanto é assim que não cumpre à operadora de saúde fiscalizar os equipamentos solicitados pelo profissional, haja vista o fato de o tratamento, materiais, bem como medicamentos que o médico reputar necessários decorrerem da liberdade de atuação de seu mister. Isto é, não é dado a ninguém que não o próprio médico assistente ditar os rumos de como se dará o tratamento do paciente, descabendo à empresa de saúde, aos familiares e até mesmo à parte requisitar o que bem entender.
Logo, não há que se perquirir conduta danosa perpetrada pela operadora de saúde.
De outra banda, por parte das rés ?Physiological? e ?Engimplan?, embora tenham participado da cadeia de fornecimento como distribuidora e produtora, respectivamente, não há comprovação de ocorrência de falha na fabricação, no armazenamento ou no transporte dos parafusos utilizados no procedimento cirúrgico de coluna.
É cediço que qualquer produto industrializado, médico ou não, tem uma probabilidade de vir a sofrer avarias, sendo que isso não decorre necessariamente de problemas ocorridos na cadeia produtiva, e sim por fatores outros como o decorrer do tempo, resistência do material, modo de utilização, questões orgânicas (fls. 800/801) etc.
Assim, o próprio manual de tais equipamentos médicos informa acerca da possibilidade de ocorrer ruptura do material (fls. 593), o que foi confirmado pelas próprias testemunhas que assistiram à autora (fls. 800/801), conforme literatura médica.
Afora que o material posto no mercado por essas duas requeridas encontra-se devidamente regularizado perante o órgão público competente (Anvisa ? fls. 481/483 e 622/623), sendo irrelevante o fato de a 3ª corré (?Engimplan?) ter tido um produto diverso retirado do mercado (fls. 484), não se podendo presumir que todos os demais detêm algum tipo de mácula que os tornem impróprios para a comercialização.
Noutro giro, a responsabilidade do profissional médico é apurada mediante a verificação de culpa, diferente das demais que, em tese, responderiam de forma objetiva.
Detendo-se aos autos, não se percebe a existência de culpa de sua parte durante a cirurgia e que teria ocasionado a quebra nos referidos instrumentos.
Nesse sentido é o laudo pericial (fls. 732/734) que concluiu pela ausência de vínculo entre o infortúnio e a realização da intervenção médica, além de as testemunhas que trataram da requerente atestarem questão semelhante (fls. 800/801), não se podendo presumir eventual culpabilidade sua pelo simples fato de já ter sido condenado a indenizar outro(s) paciente(s) em outra(s) ação(ões) judicial(is).
Destarte, não comprovados o dano e o nexo causal para as requeridas Marítima, Physiological e Engimplan, bem como ausente prova de dano, culpa e nexo na conduta do corréu Newton, não há dever de indenizar por qualquer destes perante a autora, vez que não demonstrado erro profissional na implantação e na produção ou distribuição, além de haver reconhecimento na seara médica de possibilidade de avaria por causas ?multifatoriais?.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00 para cada bloco de contestante, com a ressalva de que aquela é beneficiária da justiça gratuita (fls. 274 ? Lei 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo,  11/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
