

SENTENÇA

Processo nº:0133218-43.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Spm Empreendimentos Ltda
Requerido:Beisa Empreendimentos e Participações S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,

SPM EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou ação anulatória, cumulada com pedido indenizatório, em face de BEISA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., CALANSA PARTICIPAÇÕES E FACTORING LTDA., HBBK3 PARTICIPAÇÕES LTDA., CARLOS ALBERTO DE SALLES PINTO LANCELLOTTI, CARLOS ALBERTO MAGALHÃES LANCELLOTTI e RICARDO MINC. Sustentou que é acionista da ré Beisa, que tem ainda como acionistas a corré Calansa (controladora), Carlos Pinto Lancellotti e Carlos Magalhães Lancellotti (esses dois controladores da própria Calansa). Tal divisão decorre da divisão da participação acionária em duas famílias ? Lancellotti e Stocco, esta última que controla a própria autora (na pessoa de Arlindo Stocco). No final de 2007, o grupo Lancellotti lançou mão de manobra que classifica como golpe para concentrar o poder acionário da empresa Beisa em suas mãos. Assim, a corré Calansa formulou proposta de aumento de capital da Beisa R$ 3.850.000,00 (três milhões, oitocentos e cinqüenta mil reais). Para tanto, foi convocada assembléia geral, que aprovou a medida. Com isso, a participação acionária da autora na empresa Beisa foi reduzida de 44,75% para 24,31%. Ocorre que o dinheiro adquirido com tal aumento de Capital foi utilizado pela Beisa para aquisição de ações da Construtora Beter S.A., de titularidade do corréu Pinto Lancellotti. Em 14 de maio de 2007, o conselho consultivo da Beisa, formado pelo corréu Magalhães Lancellotti, além das pessoas de Fernando Arruda e Marco Túlio, autorizou a operação. As ações, de baixíssima liquidez, fora compradas por preços notoriamente superiores aos de mercado. Adquirido pela Beisa lote de 60.100.000 (sessenta milhões e cem mil ações), representativas de 5,32% do capital social da construtora Beter. Os réus Magalhães e Pinto Lancellotti eram conselheiros fiscais da construtora Beter, e por isso tinham conhecimento da situação econômica e financeira desta, nada justificando o preço elevado pago pelas ações, de R$ 1.796.389,00 (um milhão, setecentos e noventa e seis mil, trezentos e oitenta e nove reais). Nele, a Beisa pagou R$ 29,89 por lote de ações que valia menos que R$ 11,00. Tal fato evidenciou conflito de interesses, vez que Pinto Lancellotti recebeu tal valor, às custas e em prejuízo da Beisa. Seguiu-se convocação de assembléia geral, à qual a autora compareceu, mas encontrou a companhia com a sede fechada. Houve questionamento formal extrajudicial, pela autora, acerca da operação. A Beisa respondeu que o negócio concernia ao objeto social e que fora aprovado pelo conselho consultivo. Em 10 de julho de 2007 foi realizada assembléia geral para deliberar sobre alteração da sede social, homologação de aumento de capital e consolidação de estatuto social. A autora manifestou voto contrário e propôs fosse colocada em votação o ajuizamento de ação de responsabilidade civil contra os administradores da Beisa, conforme o art. 159, da Lei nº 6.404/76, o que foi rejeitado em votação. Em seqüência, para dissimulação do negócio ilícito, o conselho consultivo aprovou que a Beisa fizesse parte da corre HBBK3, mediante integralização do respectivo capital social com as ações adquiridas da Beter. Os sócios da HBBK3 são os réus Calansa e Pinto Lancellotti.

Entendendo ter sido o negócio contrário aos interesses e fins sociais da companhia, com conflito de interesses entre esta e seu diretor, além de entender pela ocorrência, na espécie, de abuso de poder de controle, ajuizou a autora esta ação, anotando que o negócio é também objeto de fiscalização pela Comissão de Valores Mobiliários ? CVM ?, que instaurou formalmente processo administrativo para fiscalização. Pediu seja anulada a operação de aquisição, pela Beisa, de ações de propriedade de diretor de companhia, correu Pinto Lancellotti, bem assim seja anulada a posterior transferência de tais ações para a HBBK3 Participações. Ainda, pediu a condenação solidária de todos os réus, à exceção da HBBK3, a reembolsarem o valor de R$ 1.796.389,00. Por fim, a condenação da corré Calansa ao pagamento do prêmio de 5% sobre o valor acima, além de honorária máxima de sucumbência, nos termos do art. 246, § 2º, da LSA. Juntou documentos.

Contestação, com três preliminares (fls. 204/234). No mérito, sustentaram os réus, por advogados comuns, que a Beisa é empresa de participação atuante no ramo de construção civil. Com esse norte, seu conselho consultivo decidiu adquirir participação acionária da Construtora Beter, pelos motivos descritos a fls. 215. A decisão foi de aquisição de uma participação estratégica, que representasse pelo menos 5% do capital daquela construtora, e não uma participação qualquer; foi pensada, e por isso somente podiam ser adquiridas as ações que Calansa, ou Pinto Lancellotti, ou Magalhães Lancellotti possuíam na construtora Beter. As condições da operação foram descritas a fls. 216. Quatro meses depois do negócio, a família Lancellotti resolveu concentrar em uma holding sua participação direta e indireta no capital da construtora Beter, para melhor gerenciar seu ativo. Por isso o surgimento da empresa HBBK3. Sustentou licitude do negócio, já que não houve conflito de interesses entre a companhia Beisa e seu sócio Pinto Lancellotti ? no particular, houve atuação do conselho consultivo a analisar o ponto, com a presença de conselheiros não parentes. Demais disso, o negócio foi realizado na Bolsa de Valores, o que representa lisura na negociação. O valor das ações decorreu de oscilação normal de mercado e a intervenção da CVM concerne ao dever legal de informar, nada havendo de indício de ilicitude na medida. Não há ilicitude na constituição da HBBK3. Comercialmente, a aquisição das ações da construtora Beter foi um mau negócio, o que, contudo, é insuficiente a fundamentar a anulação pleiteada. Pede a extinção do feito por ilegitimidade passiva e, alternativamente, a improcedência do pedido.

Após aguardo de solução de conflito de competência, em virtude de aventada conexão entre este feito e o de n º 2008.228746-7, em trâmite perante a 7ª Vara Cível Central, o ponto restou prejudicado, em face do sentenciamento daquele processo, tendo tido este feito prosseguimento (cf. fls. 525/527).

Realizada audiência de instrução (fls. 610/611), foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 637/662).

Memoriais (fls. 682/693 e 695/703).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, trazida em duas frentes. Os fatos foram bem narrados e os pedidos bem deduzidos. Há utilidade do provimento requerido em face da causa de pedir trazida. O exame dos fatos, no plano da validade ou da eficácia do negócio, implica exame de mérito. No mais, há tanto pedido anulatório como pedido indenizatório, o que abrange, em tese, tanto a situação de invalidade como a situação de ilicitude.

Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade ativa. O art. 159 da Lei das S.A.´s disciplina a ação de responsabilidade civil em face de administrador de companhia, prevendo que acionistas minoritários representativos de 5% do capital social ? caso da autora, em relação à companhia Beisa ? detêm legitimidade ativa para o feito.

No mais, sendo os próprios réus titulares de todas as outras ações da companhia, não podem afastar a aplicação da garantia constitucional de acesso ao Poder Judiciário por meio de alegação de que a própria companhia vetou o ajuizamento da ação de responsabilidade civil. A uma, sendo diretamente interessados no não ajuizamento da ação, os acionistas da Beisa componentes da família Lancellotti ou das empresas por ela controladas ou não poderiam ter direito a tal tipo de voto, ou, no mínimo, deveriam declarar a suspeição. Assim, prevalece o voto da autora. A duas, consta dos autos que foi rejeitada a proposta da autora, em assembleia, para que o tema fosse votado, e não que formalmente tenha havido votação da qual resultou recusa da companhia no ajuizamento da ação de responsabilidade.

Por fim, não fosse nenhuma dessas razões aceitável, a legitimidade da autora decorreria do § 7º do mesmo art. 159 da Lei das S.A.´s, por ter ela alegado prejuízo direto pelo ato da administração da Beisa.  

No mérito, em primeiro lugar, pondera-se que, para além da conexão entre esta demanda e aquela existente entre as mesmas partes, que tramitou perante a 7ª Vara Cível Central ? fenômeno processual já superado em virtude do julgamento de fundo proferido naquele processo ?, o exame das causas permite constatar a existência de prejudicialidade entre seus objetos.

Assim, caso reformada aquela sentença de improcedência proferida (v. fls. 536/537) ? cuja respectiva apelação aguarda julgamento pela Colenda 2ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça, relatoria do eminente Desembargador José Joaquim dos Santos, autos nº 0277476-24.2009.8.26.0000, consulta eletrônica efetuada nesta data ?, acolhendo-se o pedido lá formulado pela autora (v. fls. 69/84), serão anuladas as assembleias que operaram o aumento de capital na empresa Beisa, bem como condenados os réus a indenizarem prejuízos pela perda de participação acionária da autora na referida sociedade. Automaticamente, será atingido o objeto desta demanda, independentemente do resultado do julgamento de fundo que ora se realiza ? mesmo porque o montante destinado ao aumento de capital da Beisa foi utilizado, em boa parte, diretamente na compra de ações ora impugnada.

Ante a pendência do apelo, porém, prevalece como premissa o disposto naquela r. sentença, de acordo com o pedido julgado ? isto é, a manutenção tanto da existência e validade das assembleias como da deliberação de aumento de capital da Beisa, matérias que não pertencem ao exame deste julgamento.

Nesta ação, o que se pede é a anulação da compra, pela empresa Beisa, das ações da construtora Beter de propriedade do diretor de companhia Pinto Lancellotti, conforme já narrado, além da subsequente transferência de tal capital para a empresa HBBK3. Nesse diapasão, embora a sentença mencionada tenha discorrido, no bojo da fundamentação ? o que não transita em julgado ? sobre a licitude da operação de compra de ações, tal exame concerne ao objeto destes autos, o que se passa a fazer.

Anote-se ser desnecessária a suspensão do processo por prejudicialidade, uma vez que, provido o apelo, como já dito, o reflexo do venerando acórdão neste feito é automático, haja ou não suspensão. E, da mesma forma, caso não provido o recurso, o destino do pedido desta demanda, qualquer que seja, passa a ser absolutamente independente do daquela, haja ou não suspensão.

Segue o julgamento de mérito.

Da prova documental juntada, não há divergência entre as partes no tocante às participações societárias de cada uma em todas as empresas mencionadas, tampouco quanto às condições de majoritário e minoritário e à existência do negócio em discussão, ou mesmo dos valores envolvidos na operação.

Ainda, comprovado que a construtora Beter requereu recuperação judicial nesta Capital, em 12.09.2008.

Da prova oral colhida, tem-se, em primeiro lugar, que André Luiz Oliveira, advogado da construtora Beter, relatou que o diretor da empresa Beisa, Pinto Lancelotti, vendeu para a própria Beisa ações que possuía da construtora Beter. No ato de tal compra, as ações da construtora Beter não vinham sendo negociadas em mercado, porque já vinha em dificuldades. Ocorre que houve um aumento repentino no valor das ações, vendidas a vinte e oito reais, preço inusitado. Por conta de uma triangulação, num período curto, houve tal elevação, já que a companhia tinha pouca atividade. O senhor Arlindo, também sócio da Beisa, detinha também grande número de ações da Beter e não foi consultado, pois poderia por as ações dele à venda também. Pinto Lancelotti exercia as funções de diretor e definia todas as estratégias da companhia Beisa. Com a operação, elevou-se e elevou a qualificação da Beisa, diminuindo a participação societária do Sr. Arlindo na empresa. O pai de Pinto Lancelotti, Magalhães Lancelotti, também é proprietário e acionista da Beisa. A construtora Beter pediu recuperação judicial, cuja inicial foi subscrita inclusive pelo depoente (fls. 637/644).

A recuperação judicial e a transferência do controle da construtora Beter da família Lancelotti para a família Stocco são da mesma época, em 2007.

O conselheiro Antonio Marcelo Guarizo, que exercia tais funções à época do negócio, confirmou que a família Lancelotti aprovou a venda de ações na construtora Beter, e acredita tenham feito o mesmo na Beisa, autorizando a compra. Não deram ciência da operação ao senhor Arlindo Stocco. Detalhou que elevar o preço de ações não é tarefa difícil, vez que com poucas negociações, entre um e outro, entre pessoas conhecidas, consegue-se a elevação, manobra que no mercado de Bolsa tem o nome de Zé-com-Zé.  A elevação se dá com propósito. No caso da construtora Beter havia pouquíssimo movimento em ações em Bolsa, e o preço foi manipulado quando da venda ocorrida, pois uma ação não sobe vinte, trinta reais, pelo valor negociado. Os réus Lancelotti e os conselheiros Marco Túlio e Fernando Arruda tinham conhecimento dos fatos, porque estavam envolvidos com a gestão da empresa naquele momento. As famílias Lancelotti e Stocco tinham a mesma quantidade de ações ordinárias, mas não se coordenaram para venda em conjunto, para capitalizarem a Beisa em conjunto. Quem vendeu as ações diluiu a participação societária do outro grupo familiar. Em princípio não faz sentido as ações terem sido negociadas na Bolsa, já que a compra e venda se deu internamente. Quem vendeu usou o dinheiro da própria empresa para poder se capitalizar, para poder injetar dinheiro de volta, o que não é de boa intenção. Com a operação, a Beisa ficou com ação podre, que hoje não vale nada. A testemunha não soube precisar se o Sr. Arlindo teve conhecimento da operação realizada na Bolsa. A recuperação judicial da construtora Beter foi pedida com base em fatos relevantes, que eram do conhecimento da Bolsa antes do pedido. Na ocasião, a administração da construtora era da família Stocco (fls. 647/653).

O conselheiro Fernando Arruda, um dos que autorizou a operação, relatou que o conselho consultivo efetivamente aprovou a operação. Não sabia detalhes de como seria operada a compra. Os outros conselheiros eram Carlos Lancelotti e Marco Túlio. A operação se deu na Bolsa de Valores, com acesso público. O Sr. Arlindo foi informado via Bolsa de Valores. Ricardo Minc era diretor da Beisa na ocasião. Ele é casado com a irmã de Carlos Lancelotti ? filha do Lancelotti pai. Quem vendeu as ações foi Lancelotti-filho. O que fez valorizar as ações foi a perspectiva de contratação pelo Governo Federal para realização de obras. A construtora Beter era especializada em obras de infraestrutura, e ia participar de concorrências públicas ? para ganhar ? para realização de obras do programa nacional de aceleração do crescimento PAC. A construtora Beter era um futuro promissor, e a Beisa sua acionista (fls. 654/658).

O conselheiro Marco Túlio, que também pertencia ao conselho consultivo da Beisa, confirmou que o negócio foi aprovado pelo conselho. Tinha conhecimento de que o negócio poderia ter sido realizado por Carlos Lancelotti-filho. Não teve conhecimento de que não houve conversa com Arlindo Stocco para oferecer-lhe essas ações. Não teve conhecimento do valor das ações à época da negociação (fls. 659/662).

Assim, os relatos trazidos pelas testemunhas corroboram o cenário narrado na inicial, já comprovado pelos documentos que a acompanham.

Nesse cenário, tem-se que a operação em exame teve origem com o aumento de capital da companhia Beisa, proposto por sua controladora Calansa Participações e Factoring Ltda, cujas validade e licitude ? inclusive em relação às respectivas assembleias societárias autorizadoras ? foram reconhecidas pela r. sentença proferida pela DD. 7ª Vara Cível Central.

Na seqüência, após a compra das ações da construtora Beter, as quais de titularidade de Pinto Lancellotti, verificou-se o seguinte cenário, sob o prisma de cada uma das empresas envolvidas.

1. Na Construtora Beter, o controle acionário já havia passado às mãos da família Stocco, que também controla a empresa autora. Porém, relevantes as assertivas trazidas na manifestação de fls. 666 e ss., em relação à saída da Magalhães Lancellotti e Pinto Lancellotti dos cargos de diretor presidente e diretor financeiro, respectivamente, da construtora Beter, em 07.02.2007, mesmo ano dos fatos, e por iniciativa própria, passando ambos a integrar o Conselho Fiscal, que aprovou a operação de venda de ações.

Assim, de um lado, pai e filho deixaram os cargos que envolvem eventual responsabilização direta por má gestão ? cediço que o mercado e a Bolsa de Valores já conheciam as dificuldades da construtora desde 2004, o que culminou com o pedido de recuperação judicial, por esse fundamento, como já detalhado pela testemunha Antônio Marcelo ?, embora tivessem sido, por longos anos, os executivos da construtora.

De outro lado, com a operação, o capital advindo da corré Calansa ? que é de propriedade de Magalhães e Pinto Lancellotti ?, introduzido na companhia Beisa, migrou para o pagamento das ações que Pinto Lancellotti possuía na construtora Beter, de forma que o valor pago, R$ 1.796.389,00 ? dos R$ 3.850.000,00 inicialmente investidos ?, retornou diretamente para o patrimônio da família, na pessoa deste último, em operação de verdadeira blindagem patrimonial, não só do próprio Pinto Lancellotti, mas também da empresa Calansa ? o que trouxe prejuízo não só para a autora, em virtude do valor descompassado pago pelas ações, mas também para os próprios credores da construtora Beter e (os eventualmente existentes) da corré Calansa, a primeira, não se olvide, que pouco tempo depois pediu recuperação judicial.

Em outras palavras, Pinto Lancellotti retirou sua participação societária de construtora deficitária, por meio da compra formalizada e realizada pela companhia Beisa, retirando do âmbito de garantia de credores, de plano, quase dois milhões de reais.

2. Em relação à ré Beisa, para além da diminuição da participação societária da autora, o que, por si só, não configura ilicitude, conforme reconhecido no julgamento já proferido na 7ª Vara Cível, houve esvaziamento patrimonial, em efetivo prejuízo, com a compra realizada.

O negócio, como qualquer outro, podia resultar em lucro ou prejuízo. Tal conseqüência prática pouco importa à solução desta lide. Porém, pelos elementos de prova colhidos, verifica-se que ele foi operado pelos réus com o fito inequívoco de benefício próprio, trazendo de outro laudo, automaticamente, irrecusável prejuízo à companhia, e por consequência à autora.

As testemunhas confirmaram que os réus Lancellotti aprovaram a operação como conselheiros fiscais da construtora e a ela deram vazão enquanto controladores da Beisa. A manipulação do preço se deu durante a negociação na Bolsa de Valores ? circunstância que, por si só, não significa presunção absoluta de inexistência de fraudes ?, a qual, além de ter durado muito pouco tempo, não contou com a participação da autora e do grupo familiar Stocco, que também poderia manifestar interesse na venda de suas ações da construtora, já que o preço foi atrativo ? e o número de papéis a vender era o mesmo do da família Lancellotti, como bem detalhou a prova oral.

Muito embora não haja previsão legal expressa de que a ciência pessoal da autora e do respectivo grupo familiar acerca da venda das ações deveria ter sido obrigatória, a postura dos réus, de negligenciar a informação à autora, indica que o negócio foi operado em Bolsa para que apenas os próprios interessados obtivessem lucro, sem que igual oportunidade se desse à autora ou ao Sr. Arlindo Stocco.

É o suficiente a demonstrar a ilicitude da operação, tanto em relação à companhia Beisa como em relação à autora.

Nesse particular, a operação deu-se por meio de fixação artificial de preços ? bem descrita pela testemunha Antônio Marcelo, procedimento conhecido em mercado pela referência Zé-com-Zé ?, com elevação anormal no preço das ações da construtora Beter, para que pudessem ser compradas em alta lucratividade para o então vendedor Pinto Lancellotti. As testemunhas, conhecedoras do ramo de Bolsa de Valores, apontam que a oscilação de preço, nos termos em que havida, não foi normal em condições de mercado, tendo ocorrido a manipulação de preço.

Ressalte-se, nesse mister, que as testemunhas também informaram ? e a defesa já dizia no mesmo sentido ? que o objetivo do negócio era o de que a construtora Beter obtivesse ganho em licitações de grandes obras, constantes de macroprojeto de desenvolvimento do Governo Federal. Assim, a manipulação de preços se prestou também a elevar a reputação das companhias em mercado, de forma artificial.
 
Por fim, considerando-se apenas o elevado aporte de capital em dinheiro subscrito pela controladora Calansa, este era, em princípio, efetivo ativo da companhia Beisa, que lhe poderia servir tanto como capital de giro como quanto investimento. Porém, após as operações em exame, não se pode concluir que tal valor ainda represente ativo da companhia, em termos reais. De um lado, porque o valor pago a Pinto Lancellotti pelas ações da construtora Beter diminuiu sensivelmente, em virtude da queda do valor das ações ? na verdade, retorno a seu valor médio de mercado original ?, sabedores os réus de que a compra se deu em prejuízo da companhia Beisa, pois eram conselheiros fiscais da construtora, que agora está em recuperação judicial, provável que o aludido investimento nunca seja recuperado. De outro lado, porque tal valor, em ações, sub-rogado em participação na empresa HBBK3, transferiu-se a esta, retornando também ao patrimônio da família Lancellotti ? que controla totalmente a nova sociedade holding, já que seus únicos sócios são Calansa, Pinto Lancelotti e a própria companhia Beisa.

De sorte que não houve benefício à companhia Beisa com a operação impugnada. Seja em âmbito formal, seja em âmbito material.

3. Por fim, examinada a operação em relação à nova empresa HBBK3, tem-se que, além das ponderações acima descritas, sua constituição e a sub-rogação das ações da construtora Beter na forma de participação societária em favor da Companhia Beisa não representam benefício a esta. Nem mesmo em face do aporte direto de capital por parte dos demais sócios na constituição da holding.

Não obstante, tal operação não é ilegal, a ponto de ensejar a anulação pretendida pela inicial.

Nesse panorama, observados os pedidos iniciais, verifica-se fundamento para a invalidação pretendida apenas da venda de ações da construtora Beter, de Pinto Lancellotti para a companhia Beisa, com base no art. 156, §§ 1º e 2º da Lei nº 6.404/76, dado o conflito de interesses comprovado. Mesmo assim, a solução legal se encerra em indenização, que é o pedido principal.

Nessa seara, a aprovação formal da operação pelo conselho consultivo da companhia Beisa também se revestiu de ilicitude, que se observa dos depoimentos vagos colhidos dos conselheiros em juízo. Afirmaram que desconheciam o preço das ações e o modo como a operação seria realizada. De outro lado, porém, as outras testemunhas informaram textualmente que tais conselheiros participavam da gestão da companhia Beisa, cientes dos termos em que se daria a operação.

O conceito de invalidade é diferente do conceito de ilicitude, o que foi detidamente mencionado na boa contestação apresentada, anotando-se que a ilicitude, porque decorre de contrariedade ao ordenamento, e não necessariamente de contrariedade a texto legal expresso, pode se dar por meio de exercício inicialmente regular de direito subjetivo, mas que se venha a revelar abusivo, nas circunstâncias em que exercido.

É o caso dos autos. E não à toa, pelas razões acima expostas, a lei das S.A.´s prevê, para caso de ilicitude praticada pelo administrador de companhia, a sanção de indenização. Nesses termos, e observado o pedido sob o prisma do abuso de poder de controle, procede o pedido inicial para a condenação dos réus, inclusive os controladores da companhia Beisa.

A responsabilidade dos réus é solidária, pelas circunstâncias já apuradas, que se subsumem às hipóteses dos §§ 4º e 5º do art. 158 da Lei das S.A.´s, anotando-se especificamente, quanto ao réu Ricardo Minc, que também responde solidariamente por ter ciência dos reais objetivos da operação ? é cunhado de Pinto Lancellotti e genro de Magalhães Lancellotti, participava da gestão da companhia Beisa e executou a compra das ações ? v. fls. 232, item 145, letra d.

Pelo que, ante todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) ANULAR a compra e venda de ações da Construtora Beter S.A., então de titularidade de Carlos Alberto de Salles Pinto Lancellotti, por ele vendidas a Beisa Empreendimentos E Participações Ltda., e; b) CONDENAR, solidariamente, os réus, Calansa Participações e Factoring Ltda., HBBK3 Participações Ltda., Carlos Alberto de Salles Pinto Lancellotti, Carlos Alberto Magalhães Lancellotti e Ricardo Minc, a indenizar a autora no valor de R$ 1.796.389,00 (um milhão, setecentos e noventa e seis mil, trezentos e oitenta e nove reais), que deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde a data da operação, por se tratar de dano.

Deixo de condenar a ré Beisa Empreendimentos e Participações Ltda. à indenização acima, vez que também foi vítima do dano, e não sua causadora, não tendo a autora legitimidade para pleitear em nome da própria sociedade.

Ainda, acolho o pedido também para CONDENAR a corré Calansa Participações e Factoring Ltda., controladora da companhia Beisa, ao pagamento de 5% (cinco por cento) do valor da condenação acima em favor da autora ? sem prejuízo da própria condenação ?, nos termos do art. 246, § 2º, da Lei nº 6.404/76, com os mesmos parâmetros de juros e correção monetária acima descritos.

A sucumbência é parcial. Porém, a autora foi vencedora na maior parte dos pedidos deduzidos, anotando-se apenas o afastamento do pedido de anulação da sub-rogação das ações compradas junto à construtora Beter em subscrição de capital na empresa HBBK3 Participações Ltda.. No mais, os pedidos foram acolhidos, ainda que não em face de todos os réus.

Pelo que, os réus arcarão solidariamente com 80% (oitenta por cento) das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorária em favor dos patronos da autora, que arbitro, por equidade, em 5% (cinco por cento) do valor da condenação ora imposta ? excluída a condenação acessória exclusiva em face da corré Calansa ?, com todos os encargos incidentes.

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
