

SENTENÇA

Processo nº:0133520-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Escola Experimental Irmã Catarina Ltda Epp
Requerido:Orlando Vicente



CONCLUSÃO
Em 11/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Escola Experimental Irmã Catarina Ltda. EPP. move a presente ação declaratória de negativa de débito c/c anulação de protesto indevido ? com antecipação de tutela jurisdicional - contra Orlando Vicente asseverando, em apertada síntese, que: ?A relação havida entre ambas as partes, era de locação comercial para instalação de escola, de ensino fundamental e para crianças especiais, situado a Rua Topázio, n° 863, no bairro da Aclimação, denominada Escola Irmã Catarina. A Escola está neste mesmo endereço desde 20 de setembro de 1989, aonde o contrato de aluguel determinava a vigência de 24 (vinte e quatro) meses de permanência, tendo como termino de contrato 21 de setembro de 1991, conforme cópia do mesmo que segue em anexo. (doc. 3) Contudo desde o vencimento contratual em 1991, a escola permaneceu neste mesmo endereço, pois o contrato de locação se auto-renovou até 30 de junho de 2011, data em que o imóvel foi vendido para a Construtora Helhor Ltda, para a construção de apartamentos de alto padrão. O locador ora Réu respeitou o direito de preferência e ofereceu a venda do imóvel para a Escola, contudo como a Autora não conseguiu cobrir a oferta de compra da construtora ? R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais) ? aonde os compradores, vendedores e locatários de comum acordo, permaneceram no imóvel até 30 de janeiro de 2012, data da desocupação definitiva da escola. Ressaltamos que a relação comercial havida entre as partes, perdurou por mais de 20 anos, aonde a Autora estabilizou e propagou seu ponto comercial. A localização do imóvel era privilegiada, possuindo farto transporte público, além de estar na avenida possibilitando sua divulgação para os vizinhos e transeuntes. Desde a saída da Autora, o Réu se recusa a restituir à escola para reforma do novo local, descumprindo fielmente o art. 35 da lei do inquilinato, quanto às benfeitorias realizadas durante os 21 (vinte e um anos) cm que a Autora ficou no local. Além do direito ao recebimento de indenização pelas benfeitorias, ficou determinado entre a construtora, locador/ Réu e Autor/ Locatário que seriam pagos à titulo de indenização a importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais) que ficou retido pela construtora, até que o Réu efetuasse a reforma no novo imóvel da Autora, conforme está transcrito na escritura pública de compra e venda do imóvel, devidamente registrado no 26º Tabelião de Notas da Capital, lavrado no livro 2804, as fls. 227, letra ?c? do instrumento, que segue transcrito, senão vejamos: 

?c) R$ 100.000,00 (cem mil reais) ficará retido pela compradora, à titulo de caução e por conta e ordem dos vendedores, até a data de 15/10/2011, devendo ser utilizado para reforma do imóvel adquirido pelo inquilino dos imóveis objeto desta escritura, ficando desde já ajustado entre as partes que em caso essa importância não seja utilizada para reforma do aludido imóvel até a data prevista, a compradora de obriga a restituir a importância devida aos vendedores até o dia 17/10/2011?.

Desde a venda do imóvel, o representante legal da Autora procura um imóvel que seja compatível para instalar sua escola e abrigar todos os seus alunos e funcionários. Um imóvel que possa abrigar uma escola carece de inúmeras autorizações e certificados dos mais diversos órgãos municipais e estaduais (Secretaria da Educação, Prefeitura, Corpo de Bombeiros, aprovação pela Subprefeitura, etc. etc.) para poder se instalar definitivamente. Para que a Autora pudesse desocupar o imóvel rapidamente, o Réu em, 06 de maio de 2011, emprestou a importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais), para que o representante legal da escola pudesse ofertar como sinal na compra de um imóvel próprio na região. Como garantia há época dos fatos, foi solicitado que o representante legal da escola, assinasse uma nota promissória do valor emprestado. Ocorre que a Autora, não conseguiu comprar nenhum imóvel compatível para instalar urna escola na região, aonde ambos decidiram que o dinheiro dado como empréstimo compensaria o valor da indenização, sobre as benfeitorias a serem realizadas na sede atual da escola, que é alugada, aonde ninguém deveria nada a ninguém, encerrando o acordo. Contudo em 23 de fevereiro de 2012, o Réu de má fé protestou a nota promissória perante o 4º Tabelião de Protestos de Títulos da Capital, conforme certidão em anexo. (doc. ). Desde então a escola está impedida de efetuar qualquer transação bancária, ameaçando a lisura de seu nome perante o mercado.  Assim, como não há outra alternativa para cancelar o protesto indevido, a Autora socorre-se do Judiciário?. Requereu então como ?pedido principal? fosse declarado por sentença judicial a ?INEXIGIBILIDADE DO TITULO DE CRÉDITO PROTESTADO INDEVIDAMENTE, para que o Réu não ingresse com nenhuma ação de execução de titulo extrajudicial ou de cobrança, uma vez que o suposto ?crédito? protestado, representado pela nota promissória foi compensado pelo não cumprimento em realizar a reforma no imóvel locado, que era obrigação contratual do Réu, conforme consta na escritura pública de compra e venda do imóvel?. Já como ?pedido secundário?, requereu fosse ?DEFERIDA A LIMINAR ?inaudita altera parte? que tem o escopo de assegurar a reparação possuindo efeitos imediatos, uma vez que como já dito, o protesto indevido está gerando enormes prejuízos a Autora, que não consegue efetuar compras faturadas no mercado, ou obter créditos perante as Instituições Financeiras, em razão deste único protesto?.
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida liminar buscada pela autora, assim se manifestando:

?Processe-se o feito instaurado sem a concessão da medida emergencial buscada em petição inicial pela autora. É que, muito embora haja uma certa verossimilhança nas alegações consignadas em petição inicial, agora com base no disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, não se consegue enxergar ? ao menos nesta fase processual inaugural do feito instaurado e com olhos voltados aos elementos de convicção que acompanham petição inicial - o ?fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação? (a caracterizar o ?periculum in mora?) a brotar na esfera jurídica de interesses da autora, realidades ambas cuja conjugação credenciam a concessão da tutela jurisdicional antecipada, na forma como agora almejada. Explica-se: certidão emanada do 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital cuida de apontar a data de Fevereiro de 2012 como marco temporal do efetivo protesto do título de crédito que agora pretende a autora ver suspensos seus efeitos jurídicos. O que, em termos cognitivos, no bojo de toda e qualquer pretensão emergencial, vem de significar momentos histórico assaz longínquo, a descaracterizar por completo o ?periculum in mora? (...)?.

 Posteriormente, tal decisão judicial monocrática cuidou de ser afastada por instância superior, cujo V. Acórdão veio assim redigido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0076907-02.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante ESCOLA EXPERIMENTAL IRMÃ CATARINA LTDA EPP sendo agravado ORLANDO VICENTE.

ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento, com observação. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente sem voto), FLÁVIO CUNHA DA SILVA E RENATO RANGEL DESINANO.



São Paulo, 16 de maio de 2012.



     Fernando Sastre Redondo
RELATOR



VOTO Nº 2684
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0076907-02.2012.8.26.0000
COMARCA: SÃO PAULO - 9ª VARA CÍVEL
JUIZ / JUÍZA DE 1º GRAU: RODRIGO GALVÃO MEDINA
AGRAVANTE: ESCOLA EXPERIMENTAL IRMÃ CATARINA LTDA EPP
AGRAVADO: ORLANDO VICENTE



TUTELA ANTECIPADA. Cancelamento de Protesto. Indeferimento. Admissibilidade para a sustação dos efeitos do protesto. Verossimilhança das alegações e risco de dano irreparável. Presença dos requisitos necessários para a concessão da medida. Decisão reformada, com determinação para que sejam sustados os efeitos do protesto. RECURSO PROVIDO, com observação.


RELATÓRIO

Agravo de instrumento interposto contra a r. decisão de fls. 44 que, em ação declaratória de negativa de débito c.c. pedido de anulação de protesto do título, indeferiu a medida emergencial postulada, sob o fundamento de inexistir o perigo de dano irreparável.

Pleiteia a agravante e reforma da r. decisão, a fim de se conceder a antecipação da tutela, sob o fundamento de que a negativação injusta está lhe causando inúmeros prejuízos comerciais. Sustenta que estão presentes o ?fumus boni juris? e ?periculum in mora?, destacando que o título protestado não é exigível, tendo em vista que o réu (locador), também deve ao apelante pelas benfeitorias realizadas durante os mais de vinte anos que permaneceu no imóvel, ficando, dessa forma, ajustado entre as partes que os valores oriundos da nota promissória protestada e a indenização devida pelas benfeitorias, seriam compensadas, nos termos do artigo 368 e 369, do Código Civil. Recurso tempestivo, preparado (fls. 13/14) e sem resposta, uma vez que a outra parte ainda não integra a lide.

VOTO

Respeitado o convencimento do digno magistrado, o recurso comporta provimento, justificando-se a parcial concessão da tutela jurisdicional para que sejam sustados os efeitos do protesto. 

Isto porque, ao menos em cognição sumária, verificam-se os requisitos necessários para o provimento antecipatório. 

Alega a agravante que a nota promissória protestada é inexigível. Sustenta que para que a recorrente (locatária) pudesse desocupar o imóvel rapidamente (uma vez que o bem locado fora vendido a terceiro), o ora agravado (locador) lhe emprestou a importância de R$. 100.00,00, mas que, por não ter a autora adquirido nenhum outro imóvel compatível para instalar sua escola, ambas as partes (locador e locatária) decidiram que o montante anteriormente dado como empréstimo seria compensado com o valor da indenização sobre as benfeitorias a serem realizadas na sede atual da escola agravante.

Presente, na hipótese, a verossimilhança da alegação da recorrente, pois os fatos narrados por ela, somados aos documentos colacionados em sua inicial, notadamente a escritura pública de compra e venda (fls. 34/36, item ?c?), dão conta de que ?ficou determinado entre a construtora, locador/Réu e Autor/Locatário, de que seriam pagos a título de indenização a importância de R$ 100.00,00 (cem mil reais) que ficou retido pela construtora, até que o Réu efetuasse a reforma no novo imóvel da Autora, conforme está transcrito na escritura pública de compra e venda do imóvel? (fls. 18), in verbis:

?c) R$. 100.000,00 (cem mil reais) ficará retida pela compradora, a título de caução e por conta e ordem dos vendedores, até a data de 15/10/2011, devendo ser utilizada para a reforma do imóvel adquirido pelo inquilino dos imóveis objetos desta escritura, ficando desde já ajustado entre as partes que caso essa importância não seja utilizada na reforma do aludido imóvel até a data prevista, a compradora se obriga a restituir a importância devida aos vendedores até o dia 17/10/2011.?

Por outro lado, verifica-se o perigo de dano irreparável e de difícil reparação, diante das dificuldades e constrangimentos que a autora poderá enfrentar ao efetivar transações comerciais, diante da negativação de seu nome. 

Pondere-se que, a despeito de ter sido o protesto efetivado em fevereiro de 2012 (fls. 37), a autora pondera que a ação só foi ajuizada em abril de 2012, em razão da ausência de recursos para pagamento das custas judiciais (fls. 42).

Some-se a isso o fato de que o provimento antecipatório se restringirá à sustação dos efeitos do protesto, de modo a se verificar não haver risco de dano inverso (CPC., artigo 273, § 2º), vez que não se trata de medida irreversível, sendo possível sua posterior revogação, se em regular contraditório se apurem razões que justifiquem tal providência (CPC., artigo 273, § 4º).

Registre-se, por fim, que o pleito de cancelamento do protesto não pode ser atendido, pois tal providência será consequência de eventual procedência da demanda. Possível, entretanto, a sustação dos efeitos do protesto, o que atende, também, o interesse dos recorrentes.

Portanto, presentes os pressupostos legais, deve ser reformada a r. decisão recorrida para se conceder parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela sustando-se os efeitos do protesto.

Ante o exposto, em menor extensão, dá-se provimento ao recurso.



Fernando Sastre Redondo
Relator?.

Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta asseverando, em última análise, que: ?Ao analisar o descabimento dos fatos trazidos aos autos, surge ao Réu somente a intenção do Autor em obter autorização judicial mesmo que temporária para remoção de seu nome do cadastro de inadimplentes. E mais, tendo em vista a liminar concedida em segunda instância, mesmo sem provar minimamente seu direito, aparentemente conseguiu sua pretensão, já que no mérito, ficará completamente impossibilitado de provar tais alegações. Todos os termos inerentes ao tempo de aluguel (Imóvel ?A?) e a vigência do contrato são todas reais, no entanto, ao tratar acerca de seu débito, altera a realidade dos fatos, visando seus interesses. Na verdade o Autor como mencionou deveria sair do imóvel (?A?) até o fim de junho de 2011, pois o Réu já havia fechado negócio com construtora, onde recebeu excelente proposta de compra (como mencionado, foi respeitado o direito de preferência). Em contrapartida, esta teria pressa em realizar as negociações tendo em vista a celeridade exigida quando das negociações relacionadas a esta espécie de investimento, já que cada dia adicional significa prejuízo a eles. Como o Autor precisaria de novo imóvel com estrutura suficiente para comportar seus alunos, entraram em consenso e lavraram contrato de rescisão de locação, desistência do direito de preferência e instituição de comodato em 25/03/2011 (doc. 2), onde o réu permitiu que o autor ficasse no imóvel, sem pagar aluguel, até 15/10/2011. De forma concomitante, o Autor iniciou as buscas em face de novo local para sediar seu colégio, mas encontrou dificuldade. O referido óbice em localizar novo imóvel foi justamente em virtude da dificuldade financeira pela qual passava, pois não possuía valor suficiente para dar como SINAL em dois imóveis integrados de propriedade de LUIS ROBERTO ALVARENGA e MARCIA GARCIA DE ALVARENGA, que desde já requer-se o testemunho para comprovar o alegado. Esta situação financeira difícil fez com que o Autor fosse ao Réu e solicitasse empréstimo na quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para que ele pudesse dar como SINAL. O Réu, tendo em vista a relação de décadas, bem como seu claro interesse em efetuar/concluir a venda do imóvel, efetuou o empréstimo do referido valor, lavrando Contrato de Mútuo (doc. 3) em 07/04/2011 e a respectiva nota promissória já juntada aos autos, que foi efetuado com 2 (dois) cheques, sendo um de R$ 70.000,00 e outro de R$ 30.000,00 em 07/04/2011 (doc. 4), sendo que o valor seria prontamente reembolsado assim que fosse liberado o financiamento imobiliário (estipulou-se 06/05/2011). De posse da referida quantia, o Autor assinou contratos de compra com imóveis que não o qual onde se encontra no momento (pois não conseguiu o financiamento bancário) (imóveis ?B1? e ?B2?) (doc. 5) sendo ofertado R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) de sinal para cada um deles. Após diversas tentativas de financiamento bancário, pelo que aparentou, não conseguiu o valor perante as Instituições, fazendo com que desistisse da compra e perdesse o referido sinal ao vendedor. Foi durante a referida negociação descrita acima com os imóveis B1 e B2 que ocorreu o fato alegado. Além de pegar emprestado a referida quantia do réu (R$ 100.000,00), para dar de SINAL, o Autor não possuía meios financeiros de arcar com os custos necessários à reforma do imóvel para receber a escola, pois de acordo com informações da construtora ficaria em cerca de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) as referidas adaptações nos imóveis ?B1? e ?B2?. Sabendo da referida informação, o Réu focado em vender o imóvel, entrou em contato com a Construtora, e esta, juntamente com o Réu, tendo em vista seus interesses, entraram em um acordo: O Réu reduziria o valor do imóvel de venda para Construtora em R$ 100.000,00 e a construtora arcaria com o restante (em torno de R$ 200.000,00), ficando ela responsável por toda a reforma dos imóveis ?B1? e ?B2?. Diante do acordo, a construtora fez questão de fazê-lo constar na escritura do imóvel (doc. 6): 

 ?c) R$ 100.000,00 (cem mil reais) ficará retido pela compradora, à título de caução e por conta e ordem dos vendedores, até a data de 15/10/2011, devendo ser utilizado para reforma do imóvel adquirido pelo inquilino dos imóveis objeto desta escritura, ficando desde já ajustado entre as partes que caso essa importância não seja utilizada para reforma do aludido imóvel até a data prevista, a compradora se obriga a restituir a importância devida aos vendedores até o dia 17/10/2011?. (G.N.)

 Como visto, tal ordem partiu diretamente do Réu, que além de emprestar os R$ 100.000,00 (PARA O SINAL), ainda concederia desconto de R$ 100.000,00 (PARA A REFORMA) visando que a transação prosseguisse da melhor forma possível até o efetivo êxito. Ressalta-se que este valor seria concedido como desconto à construtora para viabilizar as negociações. a reforma e consequentemente a desocupação do imóvel já vendido e não em nenhum momento em beneficio do autor como pretende demonstrar! A escritura comprova cabalmente esta informação. No entanto, tendo em vista que nos referidos imóveis (imóveis ?B1? e ?B2?) as negociações não prosperaram, a reforma não foi necessária e sequer foi efetuada pela construtora, sendo os R$ 100.000,00 inerentes ao desconto restituída pela construtora nos termos contratuais. Posteriormente o Autor acabou locando outro imóvel (imóvel ?C?), localizado na Rua Júpiter, 300; e efetuou a mudança sem a necessidade de assistência, tanto do Réu, quanto da Construtora. (...) O que pretende o Autor é aproveitar-se da generosidade das partes e inverter a situação e deixar de arcar com sua obrigação de quitar o débito existente, que já está sendo exigido em ação autônoma ante a 8 Vara Cível deste mesmo Fórum, sob n. 583.00.2012.126561-4. Em nenhum momento o Réu aceitou qualquer acordo inerente a compensação entre o valor emprestado e eventuais benfeitorias efetuadas no imóvel, pois caso contrário seria completamente desnecessário o Contrato de Mútuo (doc. 3) lavrado entre as partes. Tais alegações jamais poderão ser comprovadas pelo Autor, pois se trata de INVERDADE, o que demonstra claramente sua má-fé ao utilizar-se do Poder Judiciário para conseguir ter seu nome excluído do cadastro de inadimplentes, mesmo que temporariamente, além de tentar o enriquecimento ilícito!!! Vale ressaltar que apesar da previsão de saída em outubro de 2011, o Autor somente se mudou completamente em janeiro de 2012. Finalmente, destaca o Réu que chegou a efetuar a cobrança da quantia estipulada na Nota Promissória em 26/08/11 (doc. 7), não havendo qualquer manifestação posterior por parte do autor, reiterando assim sua intenção em não cumprir com sua obrigação. (...) De forma preliminar, antes mesmo de rebater as infundadas alegações trazidas, façamos análise do contrato de locação já juntado pelos autores em sua cláusula 6 (fls. 18): 

?Toda e qualquer benfeitoria, modificação ou transformação feita no imóvel pelo LOCATÁRIO deverá ser procedida de autorização por escrito pelo LOCADOR, ficando incorporada à coisa locada, sem direito de indenização ou retenção?.

  Mesmo com a expressa impossibilidade de indenização ou retenção, ainda que não assim constasse, inexiste fundamento no alegado, vejamos o que estipula a Lei do Inquilinato em seu artigo 35: 

  ?Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção?. 
 Vale ainda colacionar o conteúdo do artigo 36 da mesma lei: 

  ?As benfeitorias voluptuárias não serão indenizáveis, podendo ser levantadas pelo locatário, finda a locação, desde que sua retirada não afete a estrutura e a substância do imóvel?.
 
  A Autora em nenhum momento enumera qualquer espécie de benfeitoria necessária efetuada no imóvel, que tenha arcado com referido custo e que tenha direito a ser indenizada. Também não comprova autorização do Réu em relação a eventuais benfeitorias úteis ou voluptuárias. E mais; qual o interesse do autor em qualquer espécie de benfeitoria, tendo em vista que o imóvel já foi completamente demolido pela construtora? Chega a ser cômica referida alegação! Ademais, a matéria é velha conhecida pelos tribunais pátrios, sendo questão pacífica nas 5ª e 6ª Turmas do STJ desde o ano de 1994, circunstância que veio a resultar, no dia 25.04.2007, na aprovação da Súmula n. 335:
 
 ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncía à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?. 

 Como constatado, não existe nos autos qualquer prova do Autor que demonstre indícios que sofreu qualquer espécie de prejuízo, ainda mais ao considerar o contrato de locação que descreve expressamente a impossibilidade de indenização por parte do Réu em relação as benfeitorias. Ao averiguar os fatos trazidos, temos como demonstrada claramente que o Autor foi MALICIOSO ao ingressar com a presente ação, obtendo o êxito temporário pretendido, agindo com extrema má-fé, devendo ser punido em virtude deste ato, pois caçoa claramente do Poder Judiciário?. 
Juntou documentos.
O autor não ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora o julgamento antecipado da lide posto de todo desnecessária a produção judicial de outros meio de prova que não aqueles que já se encontram encartados nos processos.
                                   E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
A presente demanda merece naufragar.
Em petição inicial, a autora cuidou de expressamente deixar consignado que: ?Desde a venda do imóvel, o representante legal da Autora procura um imóvel que seja compatível para instalar sua escola e abrigar todos os seus alunos e funcionários. Um imóvel que possa abrigar uma escola carece de inúmeras autorizações e certificados dos mais diversos órgãos municipais e estaduais (Secretaria da Educação, Prefeitura, Corpo de Bombeiros, aprovação pela Subprefeitura, etc. etc.) para poder se instalar definitivamente. Para que a Autora pudesse desocupar o imóvel rapidamente, o Réu em, 06 de maio de 2011, emprestou a importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais), para que o representante legal da escola pudesse ofertar como sinal na compra de um imóvel próprio na região. Como garantia há época dos fatos, foi solicitado que o representante legal da escola, assinasse uma nota promissória do valor emprestado. Ocorre que a Autora, não conseguiu comprar nenhum imóvel compatível para instalar urna escola na região, aonde ambos decidiram que o dinheiro dado como empréstimo compensaria o valor da indenização, sobre as benfeitorias a serem realizadas na sede atual da escola, que é alugada, aonde ninguém deveria nada a ninguém, encerrando o acordo. Contudo em 23 de fevereiro de 2012, o Réu de má fé protestou a nota promissória perante o 4º Tabelião de Protestos de Títulos da Capital, conforme certidão em anexo. (doc. ). Desde então a escola está impedida de efetuar qualquer transação bancária, ameaçando a lisura de seu nome perante o mercado.  Assim, como não há outra alternativa para cancelar o protesto indevido, a Autora socorre-se do Judiciário?.
Ocorre que o artigo 6º, da avença levada a efeito entre as partes litigantes vem assim redigida:
 ?Toda e qualquer benfeitoria, modificação ou transformação feita no imóvel pelo LOCATÁRIO deverá ser procedida de autorização por escrito pelo LOCADOR, ficando incorporada à coisa locada, sem direito de indenização ou retenção?.

                        Por seu turno, o artigo 35, da lei 8245/91, aquela que dispõe sobre as locações dos imóveis urbano e os procedimentos a elas pertinentes, diploma normativo subsumível ao caso concreto, determina que: 

  ?Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção?. 
  
 Ao se debruçar sobre tal artigo, Gildo dos Santos (?Locação e Despejo?, editora RT, 2012, 7ª edição, páginas 228/230) ensina que:

 Benfeitorias são acessórios que se introduzem na coisa, classificando-se em necessárias, úteis e voluptuárias (art. 96 do CC/2002). As que são introduzidas no bem locado pelo locatário têm sempre dado margem a discussão, principalmente quando, finda a locação, pretende o inquilino obter indenização pelo fato de as ter realizado, querendo reter o imóvel até que seja pago pelo devido valor delas, atualizado. A realização de benfeitorias, porém, deve ser alegada pelo locatário na contestação, para que, tendo ele razão, possa ser autorizado o jus retentionis. Convém, antes, fixarmos, par fins deste estudo, que benfeitorias necessárias são as que dizem respeito à própria estrutura, solidez e conservação do prédio, competindo, em regra, ao seu proprietário, de modo que, por isso mesmo, quando realizadas pelo locatário, este tem direito à respectiva indenização, com a correspondente retenção do imóvel enquanto não receber dita indenização. O preceito já constava do Código Civil de 1916 (art. 1.199), que, embora dispusesse que não era lícito ao locatário reter a coisa jugada, ressalvava o caso de ter realizado benfeitorias necessárias. O atual Código Civil dispõe no mesmo sentido, salvo disposição em contrário (art. 578). As benfeitorias úteis, que têm por finalidade dar mais conforto ou comodidade ao inquilino, ou, ainda, permitir que utilize o imóvel conforme o seu interesse e as suas conveniências, somente são indenizáveis se tiverem sido autorizadas de modo expresso pelo locador. No regime da Lei 6.649/1979, encontrava-se regra segundo a qual ?não é lícito ao locatário reter o prédio alugado, exceto no caso de benfeitorias necessárias, ou no de benfeitorias úteis, se estas houveram sido feitas com consentimento, por escrito, do locador? (art. 26). Ocorre que, segundo a atual lei, não somente as benfeitorias úteis, mas também as necessárias não serão indenizáveis se houver cláusula contratual que assim disponha. Vale ressaltar que ?a cláusula que autoriza a introdução de benfeitorias, eximindo, no entanto, o locador do dever de indenizar, é disposição contratual que não ofende a ordem pública, pois representa indispensável proteção ao locador, evitando que se encontre na impossibilidade de retomar o imóvel se o locatário erigisse construções de vulto, até mesmo superior à sua possibilidade? (Biasi Ruggiero. Comentários à lei de locação de imóveis urbanos. Coord. Juarez de Oliveira. São Paulo: Saraiva, 1992, p. 261). Afinal a renúncia à indenização e retenção por eventuais benfeitorias, que venha a introduzir no imóvel, inserem-se no âmbito dos direitos disponíveis do locatário, uma vez que se trata de matéria de natureza patrimonial. Essa era uma tendência jurisprudencial que se vinha acentuando cada vez mais, pois ?o direito de retenção por benfeitorias pode ser renunciado pelo locatário, através de cláusula contratual expressa? (Rel. Marcello Motta ? JTACivSP ? Saraiva 79/195); ou ?é incabível a retenção do imóvel por benfeitoras, existindo cláusula contratual por intermédio da qual o locatário abre mão desse direito sem a menor restrição? (2º TACivSP ? Rel. Demóstenes Braga ? DOE ? Poder Judiciário 27.09.1991, p.87 ? Ementário 15/91). E não havendo direito de indenização, descabe invocar direito de retenção. A propósito é tranquila a jurisprudência a respeito desse tema, de tal forma que acabou cristalizada na Súmula 15 do 2ª Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que diz: ?É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respetivo direito de retenção ou de indenização?. E essa súmula continuou sendo prestigiada nessa Corte, como se vê de julgado dispondo que, ?havendo cláusula expressa de renúncia a direito de retenção ou de indenização por benfeitorias, o locatário nada tem a receber, consoante Súmula 15 do 2ª TACivSP? (AP. 561.562-00/3 ? Rel. Cabrea Filho ? j. 08.02.2000 ? DOE-Poder Judiciário 29.09.2000, p. 141 ? Ementário 16/2000). A propósito, em julgamento de 27.05.1991, quando vigorava a anterior Lei do Inquilinato, a 3ª Turma do STJ, sendo Relator o Min. Eduardo Ribeiro, por votação unânime, decidiu a respeito de benfeitorias com a seguinte ementa: ?Lícito convencionarem as partes não ser devida a indenização por benfeitorias, ainda que necessárias? (REsp 10.336/SP). E, já na vigência da atual Lei do Inquilinato, esse mesmo Tribunal Superior, por sua 6ª Turma, no REsp 265.136/MG, Rel. Min Vicente Leal, assentou que é válida a cláusula contratual em que o locatário renuncia ao direito de retenção ou indenização, de tal modo que é desnecessária perícia a respeito das benfeitorias realizadas no bem locado (DJU 19.02.2001, p. 259). Por fim, a respeito dessa questão, em 07.05.2007, o STJ editou a Súmula 335, com o seguinte teor: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?. 

Esse o teor da Súmula 335, do E. Superior Tribunal de Justiça, que empresta plena legitimidade ao disposto na cláusula 6ª, do contrato de locação entabulado entre as partes litigantes:

Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?.

Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e Albino Carlos Martins Vieira (?Súmulas do STJ: organizadas por assunto, anotadas e comentadas?, 2011editora Juspodivm, páginas 91/92) ensinam que:

 ?O art. 35 da lei de locação imobiliária urbana ? Lei nº 8.245-1991 ? assegura o ressarcimento, pelo locador, das benfeitorias necessárias e úteis realizadas no imóvel pelo locatário, assim como confere a este o direito de retenção da coisa até o recebimento do que lhe é devido àqueles títulos. O testo legal, contudo, diz que essas regras são válidas ?salvo expressa disposição contratual em contrário?, o que levou a inúmeras interpretações sobre o alcance do dispositivo. A Corte, na esteira da jurisprudência dominante, prestigiou a teleologia contratual aberta da lei, enunciando que, se houver renúncia expressa do direito de retenção por benfeitorias, não pode o inquilino reter a coisa para o fim de ressarcir-se do valor delas (DINIZ, Maria Helena. Lei de locação de imóveis urbanos comentada. 7 ed. atual. São Paulo: Saraiva, 2003, o.147-148). Assim, conferiu validade às cláusulas restritivas do direito de retenção nas locações imobiliárias. Mesmo com o advento do novo CC/2002, a regra permanece hígida, pois se trata de norma especial em face da lei civil, que acresce um elemento próprio à descrição legal do tipo previsto na norma geral, tendo prevalência sobre essa e evitando o bis in idem (DINIZ, Maria Helena. Lei de introdução ao Código Civil brasileiro interpretada. 11 ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p.75).

Súmula STF nº 158: Salvo estipulação contratual averbada no registro imobiliário, não responde o adquirente pelas benfeitorias do locatário. 
(...) 1. A legislação de regência prevê a possibilidade de indenização ao locatário pelas benfeitorias necessárias realizadas no imóvel. No entanto, ressalva a existência de disposição contratual em contrário. 2. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento de ser eficaz a cláusula que estipula a renúncia ao direito de indenização pelas benfeitorias executadas sem consentimento do locador, a teor do disposto no Enunciado nº 335 (...). (AgRg no Ag 961157/MG. Rel.: Min. Jorge Mussi. 5ª Turma. DJ 7.4.2008)
(...) Malgrado o art. 35 da Lei 8.245/1991 assegure ao locatário o direito de indenização e retenção pelas benfeitorias, é válida a cláusula inserida nos contratos de locação urbana de renúncia aos benefícios assegurados (...). (REsp 276153/GO, Rel.: Min. Arnaldo Estevez Lima. 5ª Turma. DJ 1.8.2006)
(...) Não é nula, nos contratos de locação urbana, a cláusula que estabelece a renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias. Não se aplica às relações regidas pela Lei nº 8.245/1991, porquanto lei específica, o Código do Consumidor (...). (REsp 575020/RS, Rel.: Min. José Arnaldo da Fonseca. 5ª Turma. DJ 8.11.2004)
(...) 2. Não é nula, nos contratos de locação urbana, a cláusula que estabelece a renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias. Não se aplica às relações rígidas pela Lei 8.245/1991, porquanto lei específica, o Código do Consumidor (...). (REsp 439797/SP. Rel.: Min. Paulo Gallotti. 6ª Turma. DJ 26.5.2003)
(...) Ainda que a nova Lei do Inquilinato assegure ao locatário, em seu artigo 35, o direito de indenização e retenção pelas benfeitorias, é válida a cláusula inserida nos contratos de locação urbana de renúncia aos benefícios assegurados. A existência de cláusula contratual em que o locatário renuncia ao direito de retenção ou indenização torna desnecessária a realização de prova pericial das benfeitorias realizadas no imóvel locado (...). (REsp 265136/MG. Rel.: Min. Vicente Leal. 6ª Turma. DJ 19.2.2001)
(...) Não há violação ao dispositivo legal apontado, se no contrato existe cláusula expressa excluindo o direito do locatário em obter indenização por benfeitorias, bem como exercer eventual direito de retenção (...). (REsp 172851/SC. Rel.: Min. Fernando Gonçalves. 6ª Turma. DJ8.9.1998)?.

Vamos encontra na jurisprudência farta quantidade de posicionamentos acerca da plena validade da cláusula contratual que condiciona à prévia aquiescência escrita do locado a realização de toda e qualquer ?benfeitoria, modificação ou transformação feita no imóvel pelo locatário?, ?ficando (as mesmas) incorporada(s) à coisa locada, sem direito de indenização ou retenção?.
Note-se ademais que a autora, em clara desobediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não fez acompanhar sua petição inicial, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, de prova documental idônea demonstrar ter no mundo sensitivo recebido do réu autorização expressa para a realização das benfeitorias que alegava ter levado a efeito no bem imóvel locado, cujo ônus na empreitada lhe competia com exclusividade na medida em que se tratava de típico fato constitutivo de seu direito material ? ? Semper onus probandi incumbit qui dicit?.
Nesse sentido:

?LOCAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS REALIZADAS NO IMÓVEL ALUGADO - EXCLUSÃO CONTRATUAL - LEGALIDADE -RECURSO IMPROVIDO. Não se pode admitir que o locatário pretenda o ressarcimento de benfeitorias quando o contrato prevê que ficariam incorporadas ao imóvel alugado. Essa disposição reveste-se de perfeita legalidade não se opondo a qualquer norma de ordem pública, enquadrando-se no princípio da liberdade contratual que regula a relação locatícia" (TJ-SP - APL: 1456875320108260100 SP 0145687-53.2010.8.26.0100, Relator: Renato Sartorelli, Data de Julgamento: 28/09/2011, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 30/09/2011).

?Locação ? Indenização ? Benfeitorias necessárias ? Verba devida ao locatário somente se provadas de maneira inconteste as reformas introduzidas no imóvel ? Inteligência do art. 35 da Lei 8.245/1991. A Lei 8.245/1991, em seu art. 35, assegura à parte locatária o direito de se ver indenizada pelas benfeitorias necessárias introduzidas no imóvel, eis que da competência do locador. Deverá, entretanto, produzir escrupulosa e pormenorizada prova de tudo quanto houver construído, cuidando sejam descritas e especificadas com precisão as reformas realizadas. Restando insatisfeita essa exigência, prejudicada estará a caracterização da situação de indenizabilidade? (Ap. 618352-00/4 ? 7ª Câm. ? Rel. Antonio Rigolin ? j. 06.07.2001 ? RT 795/260).

?Despejo ? Direito de retenção ou indenização ? Benfeitorias ? Cerceamento de defesa ? Prova pericial ? Indeferimento ? Obras de simples manutenção ? Não reconhecimento. Para que o locatário possa ter reconhecido o direito de retenção ou à indenização, deve haver prova da realização das benfeitorias, devendo estas ser relacionadas com especificação e minúcias, apontadas as circunstâncias, a natureza e a época em que foram feitas, comprovadas através de documentação idônea. Retirada de entulho, conserto de fechadura de portão e pintura de cômodos não representam benfeitorias indenizáveis, pois são despesas de simples manutenção que incumbem ao locatário (art. 23, V, da Lei do Inquilinato)? (Ap. s/ Rev. 653.263-00/4 ? 12ª Câm. ? Rel. Romeu Ricupero ? j. 18.12.2002).

 ?Cláusula de renúncia à indenização ? Tendo sido livremente ajustada a não indenizabilidade das benfeitorias, inexiste qualquer nulidade no convencionado, que encontra suporte legal? (JTACSP, 165/499).

 No mesmo sentido: TJMT, RT 751/356.
 ?Autorização pelo locador para benfeitorias úteis ? São consideradas úteis as benfeitorias introduzidas no imóvel com o escopo de adequá-lo às necessidades do usuário; e tal modalidade de benfeitoria só será indenizada, na extada previsão legal, se e quando expressamente autorizadas pelo locador, cabendo ao locatário, à evidência, a comprovação documental da autorização? (2º TACSP, RT 737/306).

 ?Vedação por cláusula expressa ? Descabe a pretendida retenção do imóvel locado em razão de benfeitorias realizadas, tendo em vista a existência de cláusula contratual vedando a realização de quaisquer obras ou alterações no imóvel sem o prévio aviso e expresso consentimento dos locadores? (TJBA, RT 748/332).

 ?Renúncia expressa à indenização de benfeitorias ? Não há que e falar em indenização por benfeitorias, ainda que necessárias, realizadas por loja em shopping /center, em havendo cláusula contratual com renúncia expressa das mesmas. Inaplicável, ademais, das regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser observadas as regras da Lei nº 8.245/91, ainda que se trate de contrato atípico (2º TACSP, RT ).

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedentes a presente ação judicial movida pela Escola Experimental Irmã Catarina Ltda. EPP. contra Orlando Vicente.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro para cada lide individualmente considerada e na forma do disposto no artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a data de seus respectivos ajuizamentos.
 Este Magistrado não consegue enxergar ? ao reverso do que faz o réu ? na presente investida processual da autora prática alguma de litigância de má fé; antes prefere ver na mesma exemplo prático do efetivo exercício do direito de ação à mesma assegurado pelo nosso atual Ordenamento Jurídico ? artigo 5, inciso XXXV, da Constituição Federal.
Revigora-se assim os efeitos jurídicos da medida judicial acautelatória por mim proferida nos presentes autos.

P. R. I. C.



São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
