

SENTENÇA

Processo nº:0133510-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Antonagi Bonadia
Requerido:São Paulo Transportes S/A Sptrans


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


Fls. 215/216: Recebo os embargos de declaração opostos, por serem tempestivos e, em que pese não se tratar de hipótese prevista pelo artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria que decorre de lei e, portanto, que permite o conhecimento de ofício, os acolho para determinar que o valor do preparo seja novamente calculado, com base no artigo 4º, § 2º, da lei 11.608/03, ou seja, com base no valor da condenação, como reconhece a jurisprudência:

?Nas hipóteses de pedido condenatório, o valor do preparo da apelação deve corresponder a 2% do montante fixado na sentença, em conformidade com o artigo 4º, § 2º da Lei 11.608/03, aplicável à espécie. Cálculo do preparo com base no valor da causa. Em se tratando de sentença líquida, deveria ter sido utilizado como parâmetro o valor da condenação. Matéria que decorre de lei, que pode e deve ser conhecida de ofício. Recurso improvido. De ofício, determinado cálculo do preparo com base no valor da condenação (TJSP ? AI nº 2014603-93.8.2013.26.0000 ? Rel. Des. Gomes Varjão ? DJ: 07.10.2013 ? g.n.)


Refeitos os cálculos nos moldes acima especificados, publique-se novamente, com o valor correto, a fim de que se reabra o prazo para interposição de recursos pelas partes.

Int.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
