

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.06.133423-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Rosane de Melo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KENICHI KOYAMA


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face da Rosane de Melo, alegando que a ré teria provocado acidente com vítima devido à omissão de não fazer a manutenção da viatura que era responsável, que apresentava um pneu careca, havendo culpa no resultado. Requer a cobrança da diferença de valor de mercado da viatura, R$60.253,20, e o valor da sucata, de R$5.150,94, totalizando R$55.102,26. Com a devida correção desde a data do evento, resulta em R$64.745,15. Também frisou a necessidade de audiência de conciliação.
Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera.
Contestada a ação, Rosane de Melo alega que não houve em momento algum a informação que deveria fazer a troca do pneu ou seu reparo e teria recebido ordens para trabalhar com a viatura, além de apenas ter sido avisada pelo problema com o pneu quando a viatura já estava em ocorrência, quando, imediatamente, foi solucionar o problema. Ademais, não seria competência da ré determinar o recolhimento da viatura para manutenção, mas apenas informar as irregularidades. No mais, teria que cumprir ordens de superiores, sob pena de desobediência. Desse modo, a derrapagem foi involuntária. Como a viatura foi retirada do local, não foi requisitada perícia técnica. Requereu a improcedência da ação.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da ré.

Ambas as partes apresentaram memoriais.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo o feito.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

De todo o narrado se verifica que a Fazenda do Estado questiona pela via judicial os prejuízos experimentados pelos danos sofridos em veículo oficial supostamente pela omissão da ré na conservação e manutenção de bem que lhe era confiado. Com efeito essa versão não encontrou ressonância suficiente nos autos para autorizar um decreto condenatório. Se verifica dos testemunhos trazidos que a análise do estado da viatura era cotidiana, como deveria e efetivamente parece ocorrer. Ocorre que essa obrigação transparece merecer menos consequência do que devido. As testemunhas foram uníssonas em compartilhar que infelizmente não existe pronta substituição de pneus, mesmo quando aparentemente gastos. Aliás, ao contrário, toma-se tempo alongado, que coloca em risco a própria atividade fim de polícia ostensiva. 

Não obstante, salta aos olhos a oitiva da testemunha Edgar Carneiro, arrolado pela ré, que assegurou ao Juízo que, apesar da existência de situações onde era possível baixar a viatura ou mesmo se opor a transitar com o veículo, no caso em espécie, de pneu murcho, ainda não completamente esvaziado, não haveria motivo para se opor ao trabalho, por ser causa supostamente insuficiente.

No mais, ainda que entristeça a sociedade saber que esses pequenos reparos acabam sendo terceirizados infelizmente para pagamento pelo policial militar, destacou-se em instrução a periculosidade da via onde se deu o acidente, tanto quanto a velocidade de trânsito normal da viatura acidentada, o que, em todo esse conjunto de fatores, esvazia completamente a responsabilidade civil, porque desaparece a configuração da omissão, do nexo de causalidade e especialmente da culpa.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Pública do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.





KENICHI KOYAMA
    Juiz de Direito
