

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0133033-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adriano Alves Vasconcelos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



          Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


          Vistos.

1.- ADRIANO ALVES VASCONCELOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 93,18 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação da ré em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 50.000,00.
O autor alega, em resumo, que a empresa ré incluiu o seu nome nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 93,18; não deve essa quantia; a ré não soube dizer como e onde encontrou ou apurou esse débito; ela cometeu conduta ilícita e está obrigada ao ressarcimento do prejuízo, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 50.093,18 (fls. 2/3). Juntou documentos (fls. 4/13).
Os pedidos de gratuidade e de antecipação da tutela foram deferidos (fl. 14). 
Citada (fls. 23), a empresa ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que cumpriu todas as normas legais; a venda foi realizada com todas as cautelas de praxe; o contrato nº 00.0216.01271588, relativo ao débito, teve 12 parcelas pagas, o que não ocorreria se houvesse a fraude; diante da inadimplência não restou alternativa a não ser a negativação dos dados do autor; agiu no exercício regular de seu direito; não está legalmente obrigada a aferir eventuais falsificações materiais ou ideológicas; utilizou-se de todas as formas legais para a satisfação do crédito; não houve má-fé e conduta injusta; não há prova de danos morais e relação causal com a sua conduta e nem responsabilidade civil; eventual dano moral deve ser arbitrado em quantia razoável (fls. 29/44). Juntou documentos (fls. 45/59).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 88/72).
Facultada a especificação de provas (fl. 82), as partes deixaram fluir o prazo para manifestação (fl. 84).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 93,18 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação da ré em indenização por dano moral em quantia não inferior a R$ 50.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas. 
Conforme já relatado, o autor alega que a empresa ré incluiu o seu nome nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 93,18; não deve essa quantia; a ré não soube dizer como e onde encontrou ou apurou esse débito; a ré cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa (fls. 2/3).
A empresa ré, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que cumpriu todas as normas legais; a venda foi realizada com todas as cautelas de praxe; o contrato nº 00.0216.01271588, relativo ao débito, teve 12 parcelas pagas, o que não ocorreria se houvesse a fraude; diante da inadimplência não restou alternativa a não ser a negativação dos dados do autor; agiu no exercício regular de seu direito; não está legalmente obrigado a aferir eventuais falsificações materiais ou ideológicas; utilizou-se de todas as formas legais para a satisfação do crédito; não houve má-fé e conduta injusta; não há prova de danos morais e relação causal com a sua conduta e nem responsabilidade civil; eventual dano moral deve ser arbitrado em quantia razoável (fls. 29/44). 
Ao que se colhe da prova documental, a ré promoveu a restrição nos cadastros de crédito contra o autor, pelo valor de R$ 93,18 indevidamente, porquanto ausente a prova da relação contratual de crédito entre as partes.
Não acode a ré mera alegação de que o autor realizou a compra a ele financiada porque ele pagou as 12 parcelas iniciais, suspendendo o pagamento dai por diante, circunstancia que afasta a configuração de fraude. Ora, embora a veemente defesa, a ré não juntou cópia da documentação pertinente, e, não bastasse, abriu mão da dilação probatória (fls. 84/89).
Todavia, não é devida indenização por dano moral ao autor. Com efeito, ele já ostentava na época várias outras restrições nos cadastros de proteção ao crédito (v. fl. 12/13). Ora, se o autor já não possuía crédito na Praça, não se pode atribuir à ré responsabilidade por um dano que não ocorreu. Veja-se, nesse sentido, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe  indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0126510-74.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Fernandes Lobo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/01/2013 
Data de registro: 19/02/2013 
Outros números: 990093249260 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação declaratóría de inexistência de dívida e indenizatória por danos morais - Débitos imputados ao autor pelo réu cuja higidez não foi demonstrada, donde procede a pretensão declaratóría (art. 333, II, CPC) - No mais, inexistentes os danos morais oriundos de inscrição do nome do autor em cadastro de devedores - Comprovada nos autos a preexistência de outros registros desabonadores em seu nome (dividas não pagas) - Logo, desnecessário perquirir a higidez, ou não, de apontamento subsequente, já que eventual caráter indevido deste não teria o condão de desabonar a já maculada imagem da pessoa, gerando-lhe dano moral indenizável- Consolidada jurisprudência do STJ (súmula n° 385) - O mero dissabor não caracteriza dano compensável - Sucumbência reciproca - Recurso parcialmente provido



0082783-97.2010.8.26.0002  Apelação  
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/05/2013 
Data de registro: 22/05/2013 
Outros números: 827839720108260002 
Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE dívida declarada inexistente cadastro indevido do nome da cliente em banco de dados de inadimplentes, porquanto referente a tal dívida circunstância que não fez surgir dano de ordem moral no caso dos autos, porque a inscrição do nome da autora foi concomitante a outros apontamentos de dívida cuja inexigibilidade não se demonstrou aplicação da Súmula nº 385 do S.T.J. recurso desprovido.

0111772-13.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/04/2013 
Data de registro: 11/04/2013 
Outros números: 1117721320108260100 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Inscrição irregular do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Existência de anotações anteriores cujas irregularidades não foram comprovadas - Dano moral que não se verifica Súmula 385 do STJ - Decisão mantida - Recurso desprovido.

0014876-96.2009.8.26.0566  Apelação  Relator(a): Pedro Ablas Comarca: São Carlos Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/12/2012 Data de registro: 20/12/2012 Outros números: 148769620098260566 Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Manutenção indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Preexistência de inscrição Aplicação da Súmula 385 do STJ Dano moral não configurado Ação julgada parcialmente procedente Recurso improvido 


0031997-45.2010.8.26.0068  Apelação  Relator(a): J. Paulo Camargo Magano Comarca: Barueri Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/05/2013 Data de registro: 22/05/2013 Outros números: 319974520108260068 Ementa: Danos morais. Anotações preexistentes. Súmula 385 do STJ. Descabimento de indenização. Extinção da medida cautelar preparatória de exibição de documentos também justificada, porquanto ligada ao rejeitado pedido indenizatório, e suficientemente fundamentada. Descabimento de nulidade ou reforma do julgado. Apelação desprovida

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que ADRIANO ALVES VASCONCELOS moveu contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao débito anotado nos cadastros de restrição pelo valor de R$ 93,18, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 14).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.188,71, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

          P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
