

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0133550-54.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Levino Correa
Requerido:Unesp - Universidade Estadual Paulista  julio de Mesquita Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Levino Correa em face de Unesp - Universidade Estadual Paulista  julio de Mesquita Filho alegando que sofreu acidente de trabalho, do qual apresenta sequelas. Afirma ainda, que verificou-se que a Ré não havia providenciado as medidas de segurança necessárias para que fosse evitado o acidente. Dessa forma, requer indenização em detrimento das sequelas geradas pelo acidente sofrido, o pagamento das despesas com tratamento médico e indenização por danos morais.
Citada, Unesp - Universidade Estadual Paulista  julio de Mesquita Filho contestou o feito. (fls. 48 a 63). Alega preliminarmente, a carência de ação por não ter demonstrado o nexo causal entre a lesão sofrida e a atividade que exerce. Alega ainda, que a lesão originada se deu por negligência do autor ter efetuado sozinho o trabalho que necessitava da ajuda de outrem. No mérito, alega a impossibilidade do autor ser indenizado materialmente, em razão de não ter sofrido qualquer diminuição da renda do autor, pois o autor recebeu seus vencimentos durante todo o período que esteve afastado. Além do mais, afirma não ter sido comprovada qualquer despesa médica, em razão de todo o tratamento ter se dado no hospital da UNESP. Afirma ainda, não ser necessária a indenização por danos morais em razão da situação ter decorrido apenas da imprudência do autor.
Oportunizou-se réplica. (fls. 69 a 74).
Em despacho saneador foi determinada a produção de prova pericial médica e oitiva de testemunhas, além do depoimento do próprio autor. (fl 81/81A). Foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como, o autor, por carta precatória. (fls. 109 a 130).
Foi apresentado o laudo do IMESC. (fls. 155 a 158).
Foram apresentados memoriais. (Fls. 169 a 171 e 173 a 176).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Após dilação completa, pronto para julgamento.
A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito.
Cuida-se de ação que busca a indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de trabalho.
É possível depreender dos documentos apresentados pelo autor, em  especial da "Ficha de Análise de Acidentes", que este não estava utilizando nenhum equipamento de proteção individual ou coletiva no momento do acidente. Entretanto, é de responsabilidade da ré assegurar o uso dos equipamentos de proteção necessários, que devem ser utilizados por seus funcionários, conforme está redigido no artigo 19 da Lei nº 8.213/91. Além do mais, o relatório do acidente apresentado pela Comissão Interna de Prevenção de Acidentes menciona a negligência da ré ao permitir que seu servidor executasse o serviço sozinho. Dessa forma, observa-se a existência de uma conduta negligente da ré ao não proporcionar ao seu funcionário o uso de equipamento de proteção. Verifica-se que houve conduta negligente da ré e que essa conduta possui um nexo causal com o dano sofrido, ou seja, o não fornecimento dos equipamentos necessários para proteção resultaram  no acidente sofrido pelo autor. Mesmo que tenha havido conduta imprudente do autor, ao realizar sozinho serviço que necessitava o auxílio, tal fato não exime o Estado de culpa em razão do fato ocorrido, pois poderia este em então, na ausência de um funcionário para auxiliar o autor, designar outro para que o auxiliasse na execução do serviço.
Reconheço a responsabilidade. Contudo não integral.
Isso porque o laudo da perícia médica, realizada pelo IMESC, apresentada às folhas 155 a 158 verifica-se que após o acidente houve a necessidade da realização da intervenção cirúrgica, entretanto, constata-se também que o autor era portador de patologia degenerativa, a qual não pode ser correlacionada ao acidente. Além do mais, afirma o perito, em resposta aos quesitos formulados pelas partes, que não houve seqüelas decorrentes única e exclusivamente do acidente. Pela conclusão pericial, não há como deduzir que as conseqüências tenham sido originadas apenas por conduta da ré, ou até mesmo, não é possível associar a patologia do autor ao acidente.
Assim, responsabilidade concorrente do Estado. Não se afasta a responsabilidade, mas repercute sobre a dosimetria da indenização. Fala-se em indenização material e moral.
Do ponto de vista material, o autor não demonstrou qualquer redução que tenha ocorrido em seus vencimentos durante o período que esteve afastado. Verifica-se também que o autor teve  licenças para tratamento e decorrentes do acidente de trabalho concedidas, e estas se apresentam em sua folha informativa (fls. 64 a 66), as quais não resultaram em nenhuma penalidade ao autor, ou seja, não houve qualquer redução de seus vencimentos em detrimento do acidente sofrido, portanto, não se vislumbra qualquer dano material. Além disso, não comprova o autor qualquer despesa para tratamento médico, não podendo, asssim, mensurar de forma alguma o pagamento em razão das despesas médicas que oportunamente tenham sido geradas.
Do ponto de vista moral, vislumbro alguma indenização por dano moral, tendo em vista que o dano moral provém de uma dor decorrente de uma ofensa à honra, ou à intimidade do indivíduo, ou que o fato tenha originado uma situação vexatória e humilhante da qual tivesse sido originado enorme sofrimento, porque em princípio concorreu a ré com o dano experimentado pelo autor, causando-lhe inclusive necessidade de cirurgia, que reduziu parcialmente sua capacidade para o trabalho. Mas conforme se vem desenhando, a responsabilidade concorrente repercute na dosimetria da indenização, sendo certo que em linha com as demais decisões do Juízo, o dano moral não deve constituir enriquecimento sem causa da vítima, nem empobrecimento sem causa do ofensor, mas tão só resguardar o status quo ante, porque não se vislumbra no direito nacional, nas tradições civilistas brasileiras, especialmente à míngua de lei, o instituto do punitive damage. Assim, visando apenas resguardar a dor sentida pela marcada negligência da ré que funda sua própria responsabilidade, fixo por equidade e observando a concorrência de culpas, tanto quanto que a incapacidade não pode ser atribuída exclusivamente ao acidente, que a indenização fique estabelecida em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré em danos morais fixados em R$ 10.000,00 corrigidos e com juros retroativos à data do acidente, observada a Lei 11.960/09 a partir de sua vigência.
Custas e despesas ex lege.
Cada parte arcará com seus honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
