

SENTENÇA

Processo nº:0133738-47.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cleiton Rogerio Viturino
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Cleiton Rogerio Viturino, ajuizou ação de rito ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo pretendendo concessão de tutela antecipada para o pagamento imediato de pensão vitalícia, tratamento médico e fisioterapia, bem como a condenação em danos morais e  estéticos, por ter sido atingido por disparo de arma de fogo efetuado acidentalmente por agente da ré. Com a inicial os documentos de fls. 16/42.
Citada (fls. 45), a ré contestou alegando que não cabe a tutela antecipada pretendida por não estarem presentes os requisitos que autorizam sua concessão. No mérito , alega que o evento ocorreu por caso fortuito e que o dano material deve ser comprovado efetivamente pelo autor.  Quanto ao pedido por danos moral e estético, alega impossibilidade de cumulação destes e  que o valor pleiteado é muito elevado (fls. 48/57).
Houve réplica (fls.60/64).
Despacho saneador a fls. 65/66, tendo sido indeferida a tutela antecipada e determinada a realização de perícia médica. 
As partes apresentaram quesitos (fls. 68/69 e fls. 84/85).
Foi apresentada cópia da sentença que condenou o policial militar responsável pelo disparo (fls. 70/80).
Juntado laudo pericial do Imesc às fls. 99/103, bem como as respectivas manifestações das partes.
Declarado o encerramento da fase  probatória (fls. 111), as partes deduziram suas alegações finais ( fls. 113 e fls.115).
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos tanto a extensão da lesão suportada pelo autor como o nexo de causalidade entre esta e o ilícito praticado por servidor público da ré.
Não só não foi negado que o policial militar Edson dos Santos Sampaio foi o responsável pelo tiro que levou à amputação do terceiro dedo da mão esquerda  do requerente (fls. 103), como houve condenação penal do servidor com relação aos fatos narrados na incial (fls. 70/80).
O evento ainda resultou em cicatriz na orelha esquerda do demandante, sendo que, contudo, não lhe trouxe incapacidade laboral como afirmado na postulação (fls. 101 e 103).
Perante tal quadro, passa-se à quantificação da indenização devida ao autor.
1) Pensão mensal vitalícia:
Tendo em vista que em razão do evento sob exame não adveio incapacidade laboral para o autor (fls. 101 e 103), prejudicado o pedido no ponto.
2) Dano moral e estético:
Sendo incontroverso que o requerente ficou com seqüelas permanentes do episódio, inclusive com amputação de parte de dedo e com cicatriz visível no rosto (fls. 33/36, 37/39 e 102/103), bem como suportou sofrimento profundo em razão do acontecido (o que se presume das conseqüências nefastas da ação policial, fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a indenização por danos morais e em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a reparação por danos estéticos, patamares que são adequados ao caso, não gerando enriquecimento sem causa da vítima, nem sendo irrevelante em termos de penalização da conduta de responsabilidade do Estado.
Em caso análogo, em que fora reconhecida a responsabilidade do Estado por evento que resultou na amputação de parte de dois dedos da vítima o Tribunal de Justiça se pronunciou da seguinte forma:
"Ação de indenização - autor que teve a falange de dois dedos decepadas em aula de marcenaria oferecida pela municipalidade - nexo causal - condenação em danos morais - elevação da condenação para 50 salários mínimos - condenação da Municipalidade nas verbas de sucumbência Recurso parcialmente provido" (TJSP  12 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Venicio Sales  Apelação 0371621-72.2009.8.26.0000  data do julgamento 16/03/11).
Em outro caso semelhante, em que também houve perda parcial de dedo suportada pelo ofendido, estabeleceu a Corte:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. I DANO ESTÉTICO. VALOR. 1- Ocorrência de acidente em escada rolante, com amputação de parte de um dedo da mão. Responsabilidade objetiva (CF, art. 37, § 6o; CDC, art.14; CC, art. 927). 2- Causa excludente, como culpa exclusiva ao ofendido, que deve ser provada por quem alega (CPC,§ art. 333, II; CDC, art. 14, § 3o). 3- Danos morais e estéticos caracterizados, sendo possível a cumulação (STJ, Súmula n. 387). 4- O valor fixado na sentença (R$ 30.000,00) é módico em face dos danos causados a uma criança de 5 anos, e seria razoável, eventualmente, para indenização decorrente de problemas de crédito. Majoração do valor para R$ 100.000,00 (R$ 50.000,00 para os danos morais e R$ 50.000,00, para o dano estético), adequado aos danos causados (CC, art. 944). Apelação da autora provida para esse fim. 5- Apelação do autor provida e apelação da ré não provida" (TJSP  18ª Câmara de Direito Privado  Des. Rel. Alexandre Lazzarini  Apelação n° 991.09.043080-9  data do julgamento 03/08/10).
Guardadas as peculiaridades do caso sob exame, em que restou demonstrada conduta extremamente reprovável do policial militar que, em uma abordagem de rotina, saiu da viatura com arma em punho apontada para civis sem a devida cautela para com o manuseio do artefato, entendo que os valores apontados no primeiro precedente são insuficiente para reparação dos danos sofridos.
Por outro lado, os que foram fixados no segundo acórdão aparentemente extrapolam os parâmetros usualmente utilizados para casos similares.
Note-se que a vítima ao que tudo indica ia ser alvo de uma blitz policial por estar no lugar errado na hora errada, sendo que na região em que ocorrido o fato (Guaianazes) já aguardava resignado a revista a ser realizada pelos agentes estatais (fls. 75).
De se consignar também que houve seu pronto atendimento do ofendido (fls. 75/76).
Levando em conta tais considerações a indenização por danos morais e estéticos foram estipuladas em patamar intermediário dos precedentes citados, respectivamente em R$ 50.000,00 e 25.000,00, de forma cumulativa.
Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente desde sua fixação, bem como acrescida de juros de mora de  0.5% ao mês do evento danoso até o respectivo adimplemento (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
3) Despesas médicas e de medicamentos  relacionadas ao episódio:
 O tratamento pretendido (fisioterapia, prótese, cirurgia plástica e eventual terapia, caso atestada a respectiva necessidade por profissional que cuide de traumas  fls. 13) é devido, já que tem caráter reparador, devendo ser prestado preferencialmente junto à rede pública, sendo que em caso de impossibilidade deverá ser custeado o tratamento privado, obtendo-se orçamento de ao menos três instituições aptas à  realização dos procedimentos indicados.
A Fazenda deverá dar atendimento integral e prioritário ao requerente em sua rede de saúde, sendo que, em caso de insuficiência de tratamento oferecido, devidamente atestada por profissional da área, o erário fica responsável pelo custeio do atendimento particular, a ser feito diretamente junto à instituição prestadora.
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais, morais e estéticos decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 e  387 do STJ).
Deste modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda estadual a, em favor de Cleiton Rogério Viturino: 1) pagar R$ 50.000,00 a título de danos morais e R$ 25.000,00 a título de danos estéticos; 2) a custear despesas médicas e hospitalares do requerente em razão dos danos suportados pelo erro médico reconhecido nesta ação, nos moldes fixados na fundamentação desta sentença. 
O valor da indenização em danos morais e estéticos deverá ser atualizado monetariamente desde sua fixação, bem como acrescido de juros de mora de  0.5% ao mês do evento danoso até o respectivo adimplemento (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
Sucumbente na maior parte do pedido, a ré deverá arcar com as despesas processuais respectivas, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação em danos morais e estéticos, atualizado monetariamente até efetivo pagamento. 
Registro que para a correção monetária e juros não se aplica o disposto na Lei 11.960/09 já que esta ação fora proposta anteriormente à vigência de tal diploma. 
Como houve pedido de tutela antecipada, defiro-o em sentença, ocasião em que não há que se falar em verossimilhança, mas sim em certeza do direito alegado na inicial, sendo que o perigo da demora decorre da necessidade do tratamento da parte para restauração de seu estado de saúde, em especial quanto aos danos estéticos suportados, devendo, pois, serem providenciadas as cirurgias reparadoras e a prótese para o dedo amputado.
Caso não atendido ao ora determinado em 60 dias, o ente público ficará sujeito à multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 7.000,00, sem prejuízo de majoração ou redução da sanção caso esta se mostre insuficiente ou excessiva para os fins a que se destina.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de junho de 2011.
