

SENTENÇA

Processo nº:0133790-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Bueno Rosa de Aguiar e outro
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliários S/A - (ecoesfera)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

 VISTOS.
A. Fls. 434/437: Os embargos de declaração opostos pelos autores são parcialmente procedentes.
Com efeito, diferentemente do que afirmam os demandantes, da sentença embargada (fls. 419/429) constou pronunciamento acerca dos valores pagos a título de taxa SATI ou comissão de corretagem, tendo sido declarada a ocorrência de prescrição relativa a esse pedido, conforme item 1 da fundamentação.
Por outro lado, o dispositivo da referida sentença não mencionou especificamente a consumação do prazo prescricional, o que é medida de rigor.
B. Fls. 438/440: Razão assiste à ré em seus embargos de declaração.
Com efeito, a sentença embargada condenou a demandada ao ressarcimento dos danos materiais referentes à locação de imóvel (fls. 111/133), mas não se manifestou expressamente sobre os valores referentes a IPTU e taxas de condomínio, motivo pelo qual a ré opôs embargos de declaração com o fim de sanar tal omissão.
Nesse aspecto, cumpre consignar que os encargos relativos a IPTU e verbas de condomínio não devem ser reembolsados, uma vez que tais valores seriam despendidos pelos demandantes em qualquer imóvel que habitassem. 
C. Diante do exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos embargos de declaração de fls. 434/437 e DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração de fls. 438/440, para que da sentença conste o seguinte:
?VISTOS.

RODRIGO BUENO ROSA DE AGUIAR e ALINNE RENATA ROSA DE AGUIAR ajuizaram ação em face de ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (ECOESFERA), visando à condenação desta à obrigação de fazer imóvel cumulado com indenização por danos materiais e morais.

Asseveraram os autores que adquiriram da ré, por meio de ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, a unidade 162, Torre A, do Edifício Condomínio Ecolife Vergueiro, localizado à Rua Vergueiro, 7165, nesta Capital, pelo valor de R$ 313.700,00. Quitaram o preço total do imóvel em 22/02/2012. Afirmaram que o apartamento foi adquirido na planta, sendo que a data para a sua entrega seria em junho de 2010, com tolerância de 180 dias. Alegaram que, apesar de terem adimplido com os pagamentos cabíveis, a demandada somente entregou o imóvel em março de 2012.Aduziram que sofreram danos patrimoniais, os quais devem ser ressarcidos pela ré, em razão de: a) incidência de juros e correção monetária sobre o saldo do contrato entre a data de previsão e a data de efetiva entrega do imóvel; b) despesas com aluguel de outro imóvel entre julho de 2010 e novembro de 2011, ou, alternativamente, entre janeiro de 2011 e novembro de 2011; c) venda casada de serviço de corretagem, o qual não foi contratado pelos autores. Ainda, ressaltaram terem sofrido danos morais, no importe de R$ 20.000,00. Apontaram para a nulidade da cláusula que autoriza prorrogação do prazo ao arbítrio da demandada. Pleitearam a condenação da ré consistente na obrigação de apresentar os seguintes documentos: extratos do cliente de junho de 2010 e dezembro de 2010, para que possa ser calculada, em fase de liquidação de sentença, a diferença entre o valor que seria devido em junho de 2010 ou dezembro de 2010 e o que efetivamente foi pago em fevereiro de 2012.

Citada, a demandada ofereceu contestação (fls. 218/329), ocasião em que alegou que cumpriu sua obrigação com os adquirentes quando da expedição do habite-se, o que ocorreu em 12/11/2011, e por isso não está em mora. Sustentou que a ré é pessoa jurídica totalmente distinta da Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. Destacou que não há que se falar em ressarcimento dos alugueis pagos pelos autores, ou, subsidiariamente, pretendeu a redução do valor pleiteado e que a indenização deveria ser proporcional ao montante quitado no mês respectivo. Asseverou que não procede o pedido de restituição da correção monetária e juros, e apontou a legalidade da aplicação da Tabela Price. Negou a existência de danos morais a serem reparados e impugnou o quantum pleiteado a tal título.  Ressaltou que houve justo motivo pelo atraso das obras, como a ocorrência de caso fortuito e força maior, que podem suspender o prazo de execução das obras, como chuvas extraordinárias, em volume incomum, na fase de fundação da obra e de execução dos revestimentos externos, entre outubro de 2008 e fim de 2010, o que prejudicou o seu prosseguimento normal. Outro impacto que atrasou o andamento das obras foi a escassez de mão-de-obra. Entendeu pela legalidade da cláusula que estabelece o prazo de carência. Afirmou que o pedido de restituição de verbas de intermediação (corretagem) está prescrito, e acrescentou que a demandada é parte ilegítima para efetuar o pagamento de valores que não recebeu, além de não haver prova do pagamentos das taxas de intermediação pelos demandantes. Mencionou, ainda que o valor supostamente pago pelos autores a título de comissão de corretagem na verdade integrava o preço global da unidade adquirida, mas convenciona-se o desdobramento do pagamento: do valor da unidade ajustado pelas partes (R$ 313.700,00), a quantia de R$ 299.583,50 seria paga diretamente à vendedora, e o saldo remanescente de R$ 14.116,50 deveria ter sido pago diretamente aos corretores imobiliários que intermediaram a venda. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 332/408).

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.

1. Inicialmente, acolho a preliminar de mérito atinente à prescrição relativa ao pedido de indenização por danos materiais decorrentes da comissão de corretagem.

É que o pagamento da referida verba de intermediação, a qual pretende ver ressarcida, ocorreu em 26 de dezembro de 2008 (fls. 65/66), ao passo que esta demanda foi ajuizada somente em 04 de abril de 2012, ou seja, mais de três anos após o pagamento que os autores pretendem ser reparados, época em que já havia se consumado o fenômeno da prescrição, consoante artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

2. Quanto ao mérito, cabe observar, primeiramente, que a relação jurídica entre autores e ré se submete ao Código de Defesa do Consumidor, visto que aqueles, na qualidade de compromissários compradores, apresentaram-se perante esta, promitente vendedora, para aquisição de imóvel de índole residencial (ou não comercial) como destinatários finais (e não com o ânimo de revenda). E a vulnerabilidade dos primeiros perante a última, do ponto de vista construtivo-financeiro, é patente, uma vez que as informações essenciais do processo de edificação e de sua viabilidade econômica concentram-se na figura do empreendedor. 

3. No caso sub judice, as partes celebraram ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? (fls. 67/104), formalizado em 26 de dezembro de 2008, consistente na unidade 162 da Torre A Edifício Condomínio Ecolife Vergueiro, localizado à Rua Vergueiro, 7165, nesta Capital, com prazo de entrega previsto para junho de 2010 (fls. 68 ? Cláusula 5), mas, considerando o prazo de tolerância de 180 dias disposto na cláusula 6.1 (fls. 86), a entrega do imóvel deveria ocorrer até dezembro de 2010.

Ocorre que o habite-se foi expedido em 12 de novembro de 2011 (fls. 296) e o imóvel somente foi entregue em 01 de março de 2012 (fls. 108), observa-se que, já havia sido extrapolado não apenas o prazo ordinário de entrega da obra, mas também o lapso extraordinário de 180 dias instituído na Cláusula 6.1. 

Nesse aspecto, ressalte-se que a Cláusula 6.1está redigida de forma clara, permitindo que os contratantes tenham conhecimento dela. O que não se permite é o extravasamento deste período sem qualquer justificativa.  

Por conseguinte, não socorre a ré a alegação de que o atraso deveu-se por motivos de força maior alheios à sua vontade, como escassez de mão-de-obra ou chuvas. Aliás, os problemas apontados não podem ser equiparados à força maior ou caso fortuito, sendo, na realidade, inerentes ao risco da atividade. Ademais, tais situações, se não fizerem parte da previsibilidade considerada no cronograma da obra, também não podem ser transferidas ao consumidor, sob pena de desequilíbrio contratual, rechaçado pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

 ?Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação? (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0005485- 19.2010.8.26.0361 Rel. Des. CLAUDIO GODOY j. em 28.02.2012 V.U.).

?Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento  ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256)? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado AC nº 9091474-84.2009.8.26.0000 Rel. Des. LUIZ ANTÔNIO COSTA j. em 25.04.2012 V.U.). 

Desse modo, tendo em vista que é incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo avençado entre as partes, tampouco na prorrogação de 180 dias, pois os autores só foram imitidos na posse em 01 março de 2012, é de rigor a responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega da obra.

3.1. Os danos materiais referentes à locação de imóvel estão comprovados (fls. 111/133), de modo que devem ser acolhidos, com exceção dos encargos referentes a taxas condominiais e IPTU, verbas que seriam despendidas pelos demandantes em qualquer imóvel que habitassem, mesmo se o imóvel objeto da presente demanda tivesse sido entregue em tempo hábil. 

Cumpre observar que o ressarcimento deve se referir ao lapso entre o dia seguinte ao esgotamento do prazo de tolerância (01 de janeiro de 2011) e o da efetiva entrega das chaves (01 de março de 2011), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como incidência de atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos. 

3.2. Quanto à cobrança de juros remuneratórios, tem-se que, ainda que a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves encontre-se estabelecida contratualmente, é inegável que os autores, na condição de consumidores, não possuem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. 

De acordo com CLAUDIA LIMA MARQUES ?em matéria contratual, não mais se acredita que assegurando a autonomia da vontade e a liberdade contratual se alcançará, automaticamente, a necessária harmonia e equidade nas relações contratuais. Nas sociedades de consumo, com seu sistema de produção e de distribuição em massa, as relações contratuais se despersonalizaram, aparecendo os métodos de contratação estandardizados, como os contratos de adesão e as condições gerais do contrato. Hoje esses métodos predominam em quase todas as relações entre empresas e consumidores, deixando claro o desnível entre os contratantes um autor efetivo das cláusulas, e outro, simples aderente. É uma realidade social bem diversa daquela do século XIX, que originou a concepção clássica e individualista do contrato, presente em nosso Código Civil de 1917? (Novas regras sobre a proteção do consumidor nas relações contratuais, Revista de Direito do Consumidor, n. 1, pág. 27). 

Trata-se, portanto, de cobrança abusiva, prática expressamente vedada pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (Portaria n. 03/2001, item 14: ?Serão consideradas como abusivas, notadamente para fim de aplicação do disposto no inciso IV, do art. 22 do Decreto nº 2.181, estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves?). Os compromissários adquirentes, na hipótese de estabelecimento de juros antes da entrega das chaves do imóvel, acaba por pagar por um bem sem haja o recebimento de qualquer crédito da empresa autorizando o estabelecimento desse encargo. Ressalte-se, no mais, que as despesas da vendedora antes do início da construção, incluindo eventual financiamento obtido, não justificam a cobrança intentada, pois estes valores certamente compuseram o preço do imóvel. 

Neste sentido decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?No caso concreto, porém, a cobrança de juros remuneratórios referentes ao período de construção, sobre as parcelas posteriores à entrega das chaves e de forma retroativa, constitui, sem dúvida, cláusula excessivamente onerosa ao consumidor? (Apelação Cível n. 463.039.4/0, Rel. Francisco Loureiro). 

O que se mostra comum e razoável é que os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que era exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros. 

In casu, deve ser afastada a cobrança de valores referentes aos juros relativos a períodos anteriores à entrega das chaves (01 de março de 2012), impondo-se a restituição daquilo que foi pago, observando-se que deve ocorrer de forma simples, com incidência de correção monetária desde cada pagamento.

3.3. Por outro lado, não há que se falar em cobrança da diferença referente à correção monetária do saldo do preço, que, de acordo com o entendimento dos autores, é indevida a partir da data prevista para a entrega, pelas seguintes razões. A uma, porquanto a correção monetária não importa acréscimo, mas mera atualização da moeda. A duas, porquanto há previsão contratual expressa de correção monetária pelo INCC até a obtenção do Certificado de Conclusão da Obra (Habite-se).

A propósito já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?A correção monetária nada mais é do que representação do mesmo valor defasado pela inflação, como forma de manter o poder aquisitivo da moeda. Nada acrescenta ou tira, apenas mantém, de modo que só pode incidir a partir do vencimento da dívida, sob pena de provocar injusto locupletamento? (TJ/SP 31ª Câmara de Direito Privado AC nº 9186038-89.2008.8.26.0000 Rel. Des. ANTÔNIO RIGOLIN j. em 08.11.2011 V.U.). 

E, tendo em vista que este pedido não merece acolhida, melhor sorte não assiste o pedido de condenação da ré ao pagamento dos extratos de cliente dos meses de junho de 2010 e dezembro de 2010, documentos que supostamente seriam utilizados em fase de liquidação de sentença para apurar a diferença da correção monetária.

3.4. Quanto aos danos morais, é sabido que a sua reparação deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

Pleiteiam os autores a quantia de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pelos demandantes, não lhes acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta à demandada, não lhe levando à bancarrota.

Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente. 

4. Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, no que tange ao pedido referente à comissão de corretagem e taxa SATI, e, quanto ao mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO BUENO ROSA DE AGUIAR e ALINNE RENATA ROSA DE AGUIAR em face de ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais, referentes à locação de imóvel comprovados documentalmente, excluídos os valores relativos a IPTU e taxas condominiais (fls. 111/133), com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os desembolsos, bem como à devolução dos valores pagos a título de juros remuneratórios, na forma do item 3.2 da Fundamentação. CONDENO a ré, ainda,  à reparação de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação da sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º)?.

P.R.I.C.

São Paulo,  31 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
