

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0133679-83.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Garra Transportes e Serviços Ltda.
Requerido:Elucid Partners S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
Somente nesta data em virtude da complexidade dos autos e acúmulo de serviço a que não dei causa.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por GARRA TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA., qualificada nos autos, em face de ELUCID PARTNES S/A., qualificada nos autos, em fase de execução, em que a ré foi condenada ao pagamento de correção (pela Tabela Prática do TJSP) e juros de 1% ao mês sobre o valor de R$45.863,47, entre março de 2004 e janeiro de 2005, com atualização monetária, pela mesma tabela, e acrescido de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2005 até o pagamento efetivo, bem como dos valores referentes às faturas não pagas nos meses de janeiro a fevereiro de 2005, mais juros e correção monetária, compensando-se os valores impostos à autora reconvinda condenada ao pagamento dos valores discriminados nos documentos de fls. 645/676, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir dos respectivos desembolsos (fls. 1.049/1.054 e 1.064). Os honorários foram fixados em 15% da respectiva condenação.
Foi dado provimento parcial à apelação interposta pela autora, condenando a ré reconvinte a arcar com os prejuízos sofridos pela autora, ?referente a custos com funcionários, encargos financeiros e tributários existentes, custos dos insumos e todos e quaisquer encargos financeiros e tributários existentes a serem apurados, apenas no período acima referido [março de 2004 a janeiro de 2005], mediante apuração a ser feita na fase executória propriamente dita, por arbitramento?, além  90% das custas processuais (fls. 1.121/1.126).
Iniciada a execução, a autora apresentou laudo, objetivando a cobrança de R$670.860,66 (fls. 1.135/2.390). 
A ré impugnou o valor pretendido, sustentando ser devedora de apenas R$73.169,09 (fls. 2.399/2.424).
A autora refutou os argumentos da ré (fls. 2.428/2.431). 
A fls. 2433/2434 foi determinada a realização de prova pericial, que se efetivou a fls. 2455/2483.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O incidente comporta julgamento, ante a prova produzida, suficiente para liquidação da sentença.
A presente liquidação visa apurar os prejuízos sofridos pela autora, ?referente a custos com funcionários, encargos financeiros e tributários existentes, custos dos insumos e todos e quaisquer encargos financeiros e tributários existentes a serem apurados, apenas no período acima referido [março de 2004 a janeiro de 2005], mediante apuração a ser feita na fase executória propriamente dita, por arbitramento? (fls. 1.121/1.126).
Para apuração do valor devido, nos termos do título executivo (fls. 1049/1054, 1064 e 1.121/126), foi determinada prova pericial, para apurar, com base nos documentos trazidos nos autos: "a) os prejuízos sofridos pela autora, referente a custos com funcionários, encargos financeiros e tributários existentes, custos dos insumos e todos e quaisquer encargos financeiros e tributários existentes a serem apurados, apenas no período de março de 2004 a janeiro de 2005. Para tanto, deverá considerar os funcionários que efetivamente laboravam na execução dos serviços contratados pela ré, nos termos do contrato celebrado; b) o valor atualizado dos prejuízos, considerando a correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do respectivo desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, nos termos do art. 219 do CPC, uma vez que não foi fixado outro termo inicial no v. acórdão de fls. 1.121/1.126; c) apurar o valor atualizado da parte líquida da condenação, ou seja, CORREÇÃO (pela Tabela Prática do TJSP) e juros de 1% ao mês sobre o valor de R$45.863,47, entre março de 2004 e janeiro de 2005, com atualização monetária, pela mesma tabela, e acrescido de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2005 até o pagamento efetivo, bem como VALORES REFERENTES ÀS FATURAS NÃO PAGAS NOS MESES DE JANEIRO A FEVEREIRO DE 2005, mais juros e correção monetária, COMPENSANDO-SE os valores impostos à autora reconvinda condenada ao pagamento dos valores discriminados nos documentos de fls. 645/676, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir dos respectivos desembolsos (fls. 1049/1054 e 1064); d) apurar o valor atualizado da sucumbência (custas, despesas processuais e honorários advocatícios) fixada no título executivo)", conforme decisão de fls. 2433/2434, contra a qual não houve recurso.
A partir de tais parâmetros, a perita nomeada pelo juízo apurou custos de mão de obra no montante de R$234.157,59, o que atualizado corresponde a R$598.244,80 (fls. 2462/2463, 2467 e 2469).
Quanto às faturas não pagas, compensando-se os valores impostos à autora, apurou-se valor líquido de R$27.488,36 (fls. 2.463 e 2.470), o que acrescido à diferença de correção monetária sobre o montante de R$45.863,47 (R$6.086,80), resultou em condenação de R$631.819,44 (fls. 2.464 e 2.473), além de honorários advocatícios de R$85.295,62 devidos à autora, honorários advocatícios de R$9.477,29 devidos à ré, custas processuais de R$13.824,09 devidas à autora e R$236,80 devidas à ré, resultando ser devido à autora de R$721.225,06 (fls. 2.473), na data do laudo (março de 2012).
Quanto ao valor da mão de obra, a fls. 2461/2462 e 2534/2535 esclareceu de forma fundamentada e convincente o número de funcionários considerados para o cálculo, com base nos documentos trazidos pelas partes aos autos, nada havendo a ser reparado.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a liquidação de sentença, para declarar serem devidos os valores apurados a fls. 2.473, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP e juros de 1% ao mês, a partir do laudo (março de 2012).
Pela sucumbência recíproca nesta fase processual, cada parte arcará com metade dos honorários da perita (R$8.000,00), compensando entre si os honorários de seus advogados.
Intime-se a executada a depositar o complemento determinado a fls. 2.548 (R$2.000,00), mais correção monetária desde a data da fixação (maio de 2013), sob pena de penhora. 
Após o trânsito em julgado, diga a exequente sobre o prosseguimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
