

SENTENÇA

Processo nº:0133785-77.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata da Silva Brenner Slongo Iha
Requerido:Claurismar Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pelo réu (fls. 58/61) são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há que se falar em impenhorabilidade dos valores bloqueados, tendo em vista que o autor não demonstrou que, por meio da conta bloqueada (mantida na Caixa Econômica Federal  fls. 53), receba seus salários.
Os documentos de fls. 65/68 não contêm essa informação.
Por sua vez, os extratos bancários juntados a fls. 73/75, além de demonstrarem inúmeras operações de saques, compras com cartão de débito e aplicações se referem à conta mantida perante o Banco HSBC Brasil, cujo desbloqueio foi logo em seguida determinado por este Juízo (fls. 53).
Diante disso, tendo em vista a ausência de demonstração de que os valores bloqueados se referem àqueles recebidos a título de salário, não há como se acolher o pedido de desbloqueio e de levantamento das quantias pelo devedor. 
Por todo o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução opostos por Claurismar Ferreira, condenando-o ao pagamento das custas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada a fls. 56 em favor da autora.
Por ocasião do levantamento, a autora deverá informar se dá por satisfeito seu crédito, o que se presumirá, no silêncio, com a consequente extinção da fase executiva, na forma do art. 794, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
