

SENTENÇA

Processo nº:0133683-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Lucia de Melo Blau
Requerido:Omint Serviços de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

ANDRÉA LICIA DE MELO BLAU ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar parte do custeio de intervenção cirúrgica complementar ao tratamento de obesidade mórbida, visando a retirada de tecido excedente, com mamaplastia com inclusão de prótese de silicone, a que submeteu, pede a autora, aderente a plano de assistência médica administrado pela ré, a condenação desta ao pagamento dessas despesas, definidas pelo prestador dos serviços (Hospital Albert Einstein) em R$ 9.208,50. Cumulativamente, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/56).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, posteriormente revogado em segunda instancia, foi determinada a citação da ré (fls. 62/64). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 93/106). Sustentou, em síntese, a validade da recusa de custeio de parte do tratamento em questão, ao argumento de que tal procedimento tem natureza eminentemente estética, além de não estar incluído no rol de procedimentos de cobertura obrigatória elaborado pela ANS. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório por danos morais. 

Réplica às fls. 227/234.

A ação foi julgada procedente em parte, por sentença proferida às fls. 258/265. Provido o recurso de apelação, foi anulada a sentença para complementação de prova documental. 

Em cumprimento ao julgado foi determinada a vinda aos autos do prontuário médico da autora (fls. 406/453). 

Encerrada a instrução, foi dada às partes oportunidade de oferecerem alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

Invalidada a sentença anteriormente proferida, impõe-se novo julgamento de mérito. Mesmo complementada a prova documental pretendida pela ré com a juntada do prontuário médico da autora relativo ao período de internação no Hospital Albert Einstein, não se produziu qualquer elemento de convicção passível de mudar o desfecho dado na sentença anteriormente proferida, cujos fundamentos são ora reproduzidos: 

?Toma-se por incontroverso a existência de contrato de seguro saúde celebrado entre as partes, bem como a necessidade da autora de se submeter a intervenção cirúrgica, essencial à complementação do tratamento de obesidade mórbida, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em custear parte da referida intervenção cirúrgica, ao argumento de que a mamaplastia com inclusão de prótese de silicone, por se tratar de intervenção de natureza estética, não teria cobertura prevista contratualmente.

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio integral da intervenção acima destacada, na parte referente à mamaplastia com inclusão de silicone, já que custeado a dermolopectomia abdominal.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de tratamento de que necessitou a autora amolda-se a uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Com efeito, ainda que não incluído no rol de procedimentos que constitui referência básica para cobertura assistencial nos planos privados de assistência saúde, editado pela ANS, o certo é que o mesmo fora prescrito por médico, cuja idoneidade não foi objeto de questionamento. Daí concluir ser essencial à complementação do tratamento de saúde necessitado pela autora para enfrentamento de obesidade mórbida, cuja cobertura, frise-se, vem prevista contratualmente, fato que não foi objeto de discussão. 

Não bastasse isso, há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela demandada, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.  Isso demandaria a celebração de novo pacto, sempre que adotada técnica mais apurada ou alterada a denominação de certo tratamento, excluindo-o do rol de procedimentos previstos pela agência reguladora.  

Nem se argumente, ainda, com o caráter meramente estético da intervenção a que se sujeitou a autora. Ora, também emerge da prescrição médica que a mamaplastia com prótese de silicone, à semelhança da dermolipectomia abdominal consiste em complementação necessária à total recuperação de anterior cirurgia corretiva de obesidade mórbida, cuja cobertura não mais se põe em dúvida. Em suma, para adequação do corpo à sensível perda de peso, fazem-se necessárias complementações tendentes a preservação da incolumidade física e mental do paciente. Não se trata, pois, de mero expediente embelezador.

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, diante da simples recusa de cobertura manifestada pela ré. Frise-se que, a cirurgia foi feita sem maiores intercorrências, sendo certo que a paciente apenas está se sujeitando à cobrança pelo prestador do serviço da remuneração correspondente à parte do serviço glosado. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora (fls. 258/265).? 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com as despesas do tratamento cuja cobertura foi glosada (mamaplastia com prótese de silicone), promovendo o pagamento da respectiva remuneração diretamente ao hospital prestador dos serviços, nos exatos termos da decisão que antecipou a tutela. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
