

Processo nº:001.07.133784-2 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:José Augusto Ribeiro e outros
Requerido:Eliana de Castro Pegorari - Me e outros

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,

JOSÉ AUGUSTO RIBEIRO, FRANCISCO MOREIRA GONÇALVES e ZULMIRA DE JESUS FERNANDES RIBEIRO ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de valores em face de ELIANA DE CASTRO PEGORARI ? ME, ELIANA DE CASTRO PEGORARI, MARCO ANTONIO ROCHA PEGORARI, DENISE PEREIRA MAIA, DANIELA PEREIRA MAIA e MATHILDE PEREIRA MAIA. Alegaram, resumidamente, que o contrato firmado entre as partes não está sendo cumprido no que diz respeito ao pagamento dos alegueis e IPTU (fls. 02/07). A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 08/17).

Regularmente citados (fl. 33), foi extinta a presente ação em relação à co-ré MATHILDE PEREIRA MAIA em razão da notícia de seu falecimento, apresentando, os demais, contestação, momento em que alegaram, em síntese, tratar-se de locação mista, bem como a existência vícios na contratação e dificuldades e prejuízos ante as condições em que se encontrava o imóvel, entendendo possuírem direito de retenção em razão das benfeitorias não indenizadas (fls. 50/59). Juntaram documentos (fls. 60/233). Foi também apresentada reconvenção pelos fundamentos já mencionados objetivando a cobrança de valores das benfeitorias, bem como indenização por danos morais (fls. 234/244).

Foi apresentada réplica (fls. 256/273) acompanhada de documentos (fls. 274/280), assim como contestação à reconvenção (fls. 285/305).

Realizada audiência (fl. 332), não houve conciliação. 

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e demais condições da ação relacionadas ao caso, procedo o julgamento da lide com a análise de mérito ante a suficiente produção de provas realizada.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento e cobrança de valores relacionados ao contrato de locação. Em sede de contestação os requeridos não demonstraram o pagamento dos valores cobrados, nem mesmo intenção de purgar a mora, o que resulta na necessidade de rescisão da contratação nos termos do artigo 9º, III, da Lei 8.245/91.

Por outro lado, a controvérsia acerca das circunstâncias da contratação e condições do imóvel, se o caso, deveriam ter sido pleiteadas em ação própria e no momento oportuno. O cumprimento, ainda que parcial, da contratação, por si só, já traz presunção de que estavam as partes de acordo com seus termos, devendo ser considerada, portanto, válida e eficaz. 

Quanto à eventual indenização das benfeitorias pleiteada pelos réus, o contrato traz previsão expressa (cláusula 17ª) no sentido da necessidade de prévia aprovação por parte dos locadores, bem como consta renúncia expressa ao direito de indenização, de forma que feriria o ideal de segurança jurídica a desconsideração desta cláusula neste momento, uma vez que teria o objetivo de inviabilizar a retomada do imóvel por seus proprietários ante o não pagamento de eventuais valores pelos quais não se obrigaram. 

Nesse passo, lembremos que os locatários empreendedores é que devem arcar com os riscos de seu negócio. Se resolveram contratar a locação nos termos mencionados, estavam cientes de que o investimento em reformas ocorreria por sua conta e risco. Somente poderíamos considerar enriquecimento ilícito por parte dos locadores se estes obtivessem vantagem através de procedimento contrário ao direito, o que não ocorreu.  

Muito embora seja possível a reconvenção em ações como a presente, pelos fundamentos acima expostos, assim como ante a ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, sobretudo conduta ilícita por parte dos locadores, temos como conseqüência a sua improcedência. Razão pela qual se torna impertinente a produção de outras provas por parte dos requeridos.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, rescindindo a locação e condenando os requeridos ao pagamento dos aluguéis e demais encargos da locação até a efetiva desocupação, acrescidos de multa, juros de mora e devida correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando os requeridos ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
