

SENTENÇA

Processo nº:0133407-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Ginja Empreendimentos e Participações S.c Ltda
Requerido:Solução e Eficiencia Em Condominios e Flats S.c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

GINJA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. prestação de contas em face de SOLUÇÃO E EFICIÊNCIA EM CONDOMÍNIOS E FLATS S/C LTDA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato para administração de imóveis e cobrança de alugueis dos bens já locados e de propriedade da autora. Afirma que o contrato é leonino, apontando inúmeras cláusulas que entende ilegais. Alegam que, após notificação para rescisão do avençado, a ré apropriou-se indevidamente de R$ 38.742,82, supostamente relativos à multa pela rescisão do contrato. Pede a condenação da ré à restituição dos valores indevidamente apropriados, bem como para que preste contas dos imóveis de propriedade da autores, em forma mercantil, especificano as receitas, despesas e resultados. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o contrato firmado entre as partes previa a prestação de serviço de administração de 56 imóveis da autora, não havendo qualquer ilegalidade em suas cláusulas, todas avençadas com o total conhecimento da autora e em pleno acordo, sem qualquer restrição. Aduz que a cláusula rescisória está especificadamente prevista e elaborada dentro da lei. Pede a repetição em dobro do indevidamente cobrado pela autora na exordial, bem como a condenação desta à indenização por danos morais referente à falsa imputação à ré de apropriação indébita. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Apresentou, também, a ré reconvenção, na qual requer a condenação da autora ao pagamento da multa compensatória em razão da rescisão imotivada do contrato firmado entre as partes. Aduz que já reteve, como forma de compensação, R$ 23.881,17 dos autores, fazendo jus ainda a R$ 66.042,96.
A reconvinda contestou, afirmando que a cláusula penal é nula por ser leonina. Pede a improcedência da reconvenção.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação principal é procedente em parte.
Com efeito, é pressuposto de análise que, ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que, após um longo período de normalidade na contratação, a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual, no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
O pleito de prestação de contas, por sua vez, é procedente, porquanto evidente o dever do mandatário de prestar contas ao seu mandante (artigo 668 do Código Civil), não sendo outra a função da ré no presente caso.
Os pedidos realizados pela ré em contestação não merecem ser conhecidos, uma vez que não apresentados pela via própria.
A reconvenção, por outro lado, é procedente, uma vez que, sendo válida a cláusula penal pela rescisão imotivada, em razão da notificação extrajudicial elaborada pela autora, faz jus a ré reconvinte ao seu recebimento.
Contudo, os valores devidos somente serão conhecidos após a efetiva prestação de contas pela ré à autora, na forma mercantil e como pleiteado na exordial, não bastando a mera apresentação de documentos, como fez a requerida em contestação. Anote-se, ademais, que, do valor referente à multa rescisória, deve ser abatida a quantia não repassada pela ré à autora, fato que restou incontroverso nos autos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal, impondo à ré a obrigação de prestar as contas no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar aquelas apresentadas pela própria autora.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora ao pagamento da cláusula penal em razão da rescisão imotivada do contrato, cujo valor será apurado após a prestação de contas.
Tendo sucumbido na maior parte de seus pleitos, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
