

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0133075-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Joaquina de Carvalho
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

Vistos,
MARIA JOAQUINA DE CARVALHO ajuizou ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que a empresa ré indicou seu nome ao SCPC e SERASA como devedora da quantia de R$ 348,60; a quantia é indevida; a ré não esclareceu como e onde apurou a existência do débito; o ato da ré é ilícito; a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito vem lhe causando danos morais; requer tutela antecipada.
 A tutela antecipada foi indeferida (fls. 13/14).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que exige de todos os clientes, no ato da transação comercial, a apresentação de documentos pessoais originais; a autora afirma que não efetuou compra no estabelecimento da ré, porém a transação foi realizada e, não obstante, foram tomadas todas as cautelas possíveis; diversas parcelas do contrato foram pagas, fato que não teria ocorrido caso existisse fraude; seus analistas de crédito recebem treinamento especializado para apurar extravio de documentos pessoais que pudessem ser utilizados por terceiros; não se verificou qualquer irregularidade nas contratações; antes de enviar o os dados da autora para o SCPC, tentou contatá-la via telefone; caso, de fato, tenha ocorrido fraude, também foi vítima; não incluiu o nome da autora de forma leviana ou desonrosa no Serviço de Proteção ao Crédito; não há ilicitude em seus atos, pois utilizou os meios legalmente permitidos e em observância ao princípio da boa-fé contratual, sem culpa ou dolo; não há que se falar em dano moral; está suportando danos, pois entregou os produtos e ainda não recebeu a quantia pelo negócio; impugna o pedido relativo aos danos morais; requer a improcedência da (fls. 18/48).
Não foi apresentada réplica (fl. 53).
A autora não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fl. 64).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, à vista da prova documental já produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se, no caso, de ação em que se visa à declaração de inexistência de débito e à reparação de danos morais.
O débito questionado é de R$ 348,60, da Casa Bahia Comercial Ltda. (fls. 03 e 11).
A autora alega que ?Não há motivo para a inserção. Não deve a importância à ré.? (fl. 03).
Ocorre que se verifica de fls. 37/44 que houve relação negocial entre as partes.
As assinaturas de fls. 39, 40 e 43 são semelhantes às dos documentos juntados com a inicial às fls. 4, 5, 6 e 8.
E a autora não apresentou réplica, não se manifestando sobre cada um desses documentos, sobre as assinaturas que lhe são atribuídas em tais contratos.
Se fosse o caso, entendendo que se não trata de suas assinaturas, deveria ter suscitado o devido incidente de falsidade. Mas nem mesmo houve qualquer manifestação.
Nesses termos, pela prova produzida e diante das demais circunstâncias que se extraem dos autos, infere-se que a ré demonstrou que há relação entre as partes, justificando a existência do débito.
Além disso, não trouxe também a parte autora os devidos comprovantes a demonstrar que o referido valor já estaria integralmente pago.
Nesses termos, à vista das circunstâncias acima referidas, analisando o conjunto probatório, infere-se que a autora não se desincumbiu do ônus da prova que lhe incumbia, para infirmar o contido nos documentos juntados pela ré.
Observe-se, por fim, que a notificação quanto à anotação nos órgãos de proteção ao crédito é obrigação do arquivista, conforme se extrai das normas do Código de Defesa do Consumidor. E tais órgãos, conforme referido, são previstos até mesmo na Lei 8.078/90.
Daí por que, em que pese o exposto pela parte autora, o pedido inicial não pode ser acolhido, inclusive o de indenização, uma vez que não restou demonstrada a prática de ato ilícito por parte da empresa ré.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos desta ação ajuizada por Maria Joaquina de Carvalho em face de Casa Bahia Comercial Ltda.. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita (fls. 13/14), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
