

SENTENÇA

Processo nº:0133828-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marinanda Rosa da Silva
Requerido:Leonir Cecchin - Me

       
Vistos.

MARINANDA ROSA DA SILVA ingressou com ação de ressarcimento de honorários convencionais pelo rito ordinário em face de LEONIR CECCIN ? ME. Conforme relato da autora, em 09 de fevereiro de 2006, ela fora contratada para exercer a função de cozinheira na empresa ora requerida, sendo demitida em 14 de novembro de 2007. Afirmou que a ré não lhe pagou as indenizações devidas em decorrência do contrato de trabalho rescindido, razão pela qual contratou escritório de advocacia, que ora a representa também na presente ação. Referido escritório ingressou com a medida cabível e recebeu pagamento dos valores arbitrado na sentença, inclusive o valor de R$ 7.588,70 (sete mil quinhentos e oitenta e oito reais e setenta centavos), que foram descontados do valor recebido pela autora em razão dos honorários profissionais convencionados com seus advogados. Afirmou ter sofrido prejuízos em razão do pagamento dos honorários profissionais pactuados com o escritório contratado, que devem ser ressarcidos pela ré em razão de sua culpa, pois, se tivesse cumprido sua obrigação a autora não teria sido obrigada a pagar honorários para advogados. Afirmou ter direito a reparação integral do dano suportado em razão de ato praticado pela ré. Ao final, requereu concessão de Justiça gratuita e a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 7.588,70 (sete mil quinhentos e oitenta e oito reais e setenta centavos), corrigido e acrescido de juros legais desde o efetivo desembolso. Juntou documentos.
Contestação às fls. 143/148. Argumentou preliminar de inépcia da petição inicial, ante ausência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, ausência de possibilidade jurídica do pedido, que considerou doloso, e em razão da incompetência absoluta da Justiça Comum, em razão da matéria e da ausência de prova do efetivo pagamento do valor pleiteado, pela autora a seus advogados. Arguiu preliminar de carência de ação, posto que o rito adotado pela autora deveria ter sido o sumário. Impugnou os documentos apresentados. No mérito, afirmou que a autora não era obrigada a ter contratada advogados e poderia ter recorrido ao Sindicato dos Trabalhadores em Hotéis, Bares e Restaurantes do Estado de São Paulo ? SINTHORESP, que presta os mesmos serviços advocatícios contratados pela autora, de forma gratuita. A restituição do valor com o qual a autora se comprometeu de livre vontade não é devida, sendo que a própria Justiça do Trabalho veda o pagamento de honorários advocatícios, de forma que a ação deve ser julgada improcedente, sendo temerária. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Em decisão de fls. 162, foi determinada a suspensão do processo até decisão acerca da exceção de incompetência apresentada pela ré.
Às fls. 169/172, foi juntada cópia da decisão proferida nos autos da Exceção de Incompetência, determinando a remessa dos autos à Justiça do Trabalho.
Às fls. 176 foi comunicada a concessão de efeito suspensivo ao recurso de agravo de instrumento interposto pela autora em face da decisão que acolheu a exceção de incompetência.
Em decisão de fls. 184, foi determinada a suspensão do feito até julgamento do referido agravo de instrumento.
Às fls. 196/199, foi juntada cópia do v. acórdão que deu provimento ao recurso, determinando a manutenção da ação na Justiça Comum.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende obter o ressarcimento dos honorários advocatícios acordados extrajudicialmente com os patronos que lhe defenderam em ação trabalhista, que fora proposta em face da empresa ré, na qual a autora saiu vencedora.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de incompetência em razão da matéria foi apreciada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do reurso de agravo de instrumento interposto pela autora que tramitou em julgado.
As demais preliminares arguidas pela ré confundem-se com o mérito da ação e com ele serão apreciadas.
Conforme narrativa inicial, a autora contratou advogados particulares para defender os Direitos que entendia possuir perante a Justiça do Trabalho de São Paulo, firmando com o patrono escolhido contrato de honorários de êxito, através do qual pagaria aos contratados a porcentagem de 30% (trinta por cento), apenas sobre os valores que viesse a receber em eventual procedência das pretensões deduzidas na ação.
Assim, após ter vencido a demanda reclamatória, recebeu os valores determinados pela Justiça e pagou os honorários contratados com seus advogados, que, ressalta-se, são os mesmos que ingressaram com a presente ação, no valor de R$ 7.588,70 (sete mil quinhentos e oitenta e oito reais e setenta centavos).
Pois bem.
Vê-se da sentença proferida pela Justiça do Trabalho e juntada às fls. 174/178 dos autos, que a autora recebeu as verbas indenizatórias que pleiteava e que lhe foi possível provar, tendo recebido o que era devido pela ré.
Para tanto, a autora optou por contratar escritório de advocacia particular, escolhendo estes dentre tantos outros prestadores de serviços, e, por óbvio, pagando o preço correspondente aos serviços contratados, que lhe foram cobrados apenas no êxito, ou seja, caso o autora nada recebesse nada teria que pagar.
A autora exerceu seu livre arbítrio ao contratar serviços advocatícios particulares, sendo correto que poderia ter optado pela defensoria pública, por advogados de seu sindicato ou mesmo por outros causídicos que lhe cobrassem honorários em porcentagem menor.
Conceder o ressarcimento dos valores acordados entre a autora e os advogados por ela contratados seria o equivalente a conceder ressarcimento de valores a todos que vierem ao Judiciário representados por advogados particulares, ou mesmo, de forma mais simplista, conceder ressarcimento de valores para todos os pacientes de médicos particulares, ou mesmo aos frequentadores de restaurantes que ali escolheram se alimentar.
A autora exerceu seu livre arbítrio, contratou advogados particulares, e em contrapartida, recebeu prestação de serviços que lhe renderam a indenização a qual tinha Direito, sendo descabido o ressarcimento desse valor.
A presente ação não passa de uma aventura jurídica, para receber valores já pagos.
Outrossim, deixo de conceder ao autora os benefícios da Justiça gratuita, considerando que exerce atividade remunerada e recentemente recebeu vultuosa indenização decorrente do acordo firmado na Justiça do Trabalho, não estando caracterizada sua hipossuficiência financeira e econômica.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, a autora, com o pagamento das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da ré, fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo quarto, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
