

SENTENÇA

Processo nº:053.07.133791-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Cicero Jose Leandro de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.868/07)

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
CÍCERO JOSÉ LEANDRO DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alegou ter sido admitido na empresa Cia Ultragaz S/A, exercendo a função de motorista de entrega automática e, em razão das atividades agressivas desenvolvidas, adquiriu problemas na coluna e nos joelhos. Aduz que em razão das moléstias ficou com sua capacidade laboral reduzida. Postulou ainda a condenação do réu em reparação por dano moral, em razão da alta médica. Por fim, requereu antecipação de tutela, para o restabelecimento do auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 96.
Citado (fls. 101), o réu oferece contestação a fls. 224/232, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu pela inexistência de seqüela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.  
Determinada a realização de perícia médica, a. fls. 177/178 vem a informação do óbito do autor, e pedido de habilitação dos herdeiros.
A decisão de fls. 199 deferiu a habilitação da viúva, ANA FELIX LEANDRO, ora autora da ação, e determinou a continuidade do feito com a realização de perícia indireta.
Laudo pericial a fls. 213/222. Documentos previdenciários a fls. 122/173 e 233/243.
Réplica a fls. 246/248.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor original alegou, em síntese, ter desenvolvido lesões na coluna e nos joelhos em razão das condições agressivas de seu trabalho, pleiteando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após realizar perícia indireta, constata que Considerados os laudos de exames complementares anexados aos autos, pode-se afirmar que em 2007 o autor era portador de meniscos discóides nos joelhos, osteoartrose nos joelhos e na coluna lombar e de cisto na face posterior do joelho direito. A osteoatrose nos joelhos estava representada pela condromalácia grau I, osteófitos e degeneração mucinóide de meniscos mediais; na coluna lombar a doença estava representada pelos osteófitos e degeneração de dois discos intervertebrais. Quando a osteoatrose atinge as estruturas da coluna vertebral é também chamada de osteoartrose central ou espondiloartrose ou espondilodiscoartrose (fls. 216). Assevera que A análise dos fatos e documentos anexados aos autos, especialmente dos laudos de exames complementares, deixa claro que o trabalho não atuou como determinante e nem como agravante das lesões nos joelhos e na coluna lombar do autor. É importante salientar que a partir de do final de junho/2005 o autor não mais exerceu atividades profissionais (fls. 220). Após discorrer sobre as lesões encontradas (fls. 220), o perito judicial reafirma sua posição quanto ao nexo causal: Com esses dados, fatos e ponderações, pode-se afirmar que o trabalho do autor não atuou como determinante e nem como agravante de suas doenças nos joelhos e coluna lombar; como também se pode afirmar que não existiu nexo causal entre o trabalho e as lesões citadas nos diversos documentos anexados aos  autos (fls. 220). E conclui: O autor era portador de meniscos discóides nos joelhos, osteoartrose na coluna lombar e joelhos e de cisto na face posterior do joelho direito; essas doenças não estavam relacionadas com seu trabalho habitual; a osteoartrose de joelho e coluna incapacitaria o autor, parcial e permanentemente, ao exercício das funções habituais, mas não de outras com menor grau de complexidade (fls. 221). 
O laudo está bem fundamentado, deixando clara, pois, a natureza extra-laborativa das lesões encontradas, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não comprovado o nexo causal entre as lesões e atividade profissional do de cujus, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários. 
Quanto ao pedido de dano moral, não há como acolhê-lo.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 868/07)

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


Em       de fevereiro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
