

Processo nº:0133343-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samia Ayoub
Requerido:Fernando Frota

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. 


SAMIA AYOUB moveu ação indenizatória por danos materiais e morais em face de FERNANDO FROTA. Alegou, em síntese, que, no dia 1º de janeiro de 2009, o réu arremessou bomba de fabricação industrial no interior do quarto em que dormia com outras pessoas, ocasionando-lhe as queimaduras descritas na petição inicial. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos (fls. 2-19; 64-67). 

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 20-57). 

Regularmente citado (fl. 75), o requerido apresentou contestação, em preliminar arguiu ilegitimidade passiva, no mérito, alegou, em resumo, que não foi o autor da conduta descrita na petição inicial como causadora dos danos alegados pela autora, impugnou os valores pretendidos como indenização (fls. 80-93). A contestação foi instruída com instrumento de procuração e documento (fls. 94-95).

Houve réplica (fls. 100-105). 

Em decisão saneadora (fls. 114-115), foi afastada a preliminar arguida pelo réu, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e pericial.

Realizada audiência de instrução, foram colhidos depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas (fls. 146-161; 233-239).

Laudo pericial a fls. 206-224.  

É o relatório. 
Decido. 

A responsabilidade civil somente pode ser reconhecida e imposto o dever de indenizar nas hipóteses previstas em lei, quais sejam, responsabilidade pessoal, por ato de terceiro, ou por fato da coisa.

Notadamente, no presente caso, pretende a autora a condenação do réu no pagamento de indenização por ato ilícito, ou seja, hipótese de responsabilidade pessoal.

A responsabilidade civil pessoal no Direito pátrio pressupõe a presença de conduta comissiva ou omissiva, a existência de dano, nexo causal entre o dano e a conduta, e a existência de culpa por parte do autor da conduta.

A pretensão, uma vez trazida a juízo, para ser reconhecida deve observar as regras processuais vigentes, dentre elas, a distribuição do ônus da prova.

À autora cumpria o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, a ela cabia provar que o réu foi o autor da conduta culposa que teria provocado o dano descrito na petição inicial.

Após regular instrução processual, não foi possível concluir com segurança a autoria da conduta.

As versões das partes são colidentes, sendo que nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo viu o réu jogar fogos de artifício no interior do quarto onde estava a autora, nem mesmo ouviu quando ele teria assumido tal autoria à autora.

Em que pese a autora tenha afirmado em seu depoimento pessoal que o réu teria assumido a conduta a ela, ninguém ouviu tal conversa entre os dois e o réu nega que tenha assumido o ato.

As testemunhas arroladas pela autora não presenciaram os fatos, contaram aquilo que a autora relatou a elas.

Assim, ante a ausência de prova segura da autoria do fato, não se pode responsabilizar o réu pelo dano causado à autora.

Nem mesmo seria hipótese de se ponderar eventual relativização do artigo 333 do Código de Processo Civil, em prestígio à teoria da carga dinâmica do ônus da prova, uma vez que não se poderia, no presente caso, exigir do réu produção de prova de fato negativo. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação para cumprimento voluntário.

P. R. I. 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
