

SENTENÇA

Processo nº:0133996-71.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Emabio Araujo Rodrigues
Requerido:Bv Financeira S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

EMABIO ARAÚJO RODRIGUES ajuizou ação contra BV FINANCEIRA S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que fez financiamento junto à requerida para aquisição de veículo de marca VW, modelo GOL, ano 2008/2009, placa DOO 0702. Embora já tenha quitado dez parcelas do pagamento e inexista inadimplência de sua parte, não tem condições de arcar com os valores contratados, tendo em vista das ilegalidades existentes no contrato. Nesse passo, teria havido a incidência de juros abusivos, bem como sua capitalização. Do mesmo modo, a cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária e de taxas exigidas para emissão dos boletos e análise de crédito. Além disso, jamais teriam lhe sido feitos os devidos esclarecimentos sobre o valor a ser pago. No mais, a multa convencionada não poderia ultrapassar o montante de 2% sobre o débito. Por conseguinte, pediu fosse consignado o valor reputado devido em juízo, revisto o contrato e repetido o indébito, em dobro.


A petição inicial (fls. 02/19), que atribuiu à causa o valor de R$25.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 20/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi indeferido o pedido liminar (fls. 51/52), determinada a conversão do rito para o ordinário e deferido a gratuidade processual (fls. 34/35).

Regularmente citada (fls. 40), BV FINANCEIRA S/A apresentou contestação (fls. 41/66), com documentos (fls. 67/83), suscitando, como preliminares, a carência da ação, ante a falta de interesse de agir, dada a inadequação da via eleita, ante a inexistência de tarifas cobradas por emissão de boleto e a impossibilidade da revisão do contrato; bem como a inépcia da inicial, pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. Como falsa matéria de mérito, a decadência do direito, pois transcorrido o prazo de trinta dias para reclamação. No mérito, em suma, aduziu que é de rigor prevalecer o convencionado entre as partes contratualmente e que a cobrança pleiteada encontra guarida no contrato e no ordenamento jurídico. Portanto, não há abusividade a ser revisada nem quantia a ser repetida ou compensada. Em consequência, postulou pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 85/91).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha de ideias, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DO CDC À PESSOA JURÍDICA. INCREMENTO DA ATIVIDADE NEGOCIAL. IMPOSSIBILIDADE (...). De acordo com o princípio do livre convencimento do Juízo, não há cerceamento de defesa se o Tribunal de origem opta pela não produção de prova pericial. Precedentes. Súmula n. 83 do STJ? (AgRg no REsp 1049012/MG, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 08/06/2010).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, em razão dos elementos de provas colhidos aos autos. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito, tratando-se da interpretação de cláusulas contratuais em consonância aos ditames da lei. Assim, eventual produção de prova pericial apenas e tão-somente comporta efetivação quando da liquidação do julgado, após a conclusão acerca dos encargos devidos, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

II. DO INTERESSE DE AGIR EM JUÍZO

A preliminar levantada na resposta à demanda de carência de ação, por falta de interesse de agir, não merece guarida. Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio. Nessa direção, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CONTRATUAL. POSSIBILIDADE. RELATIVIZAÇÃO DO PRINCÍPIO PACTA SUNT SERVANDA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COBRANÇA. POSSIBILIDADE, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM NENHUM OUTRO ENCARGO, SEJA MORATÓRIO OU REMUNERATÓRIO. VALOR DA CONDENAÇÃO E CUSTAS. FIXAÇÃO NA FASE DE CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. AGRAVO IMPROVIDO. A revisão dos contratos é possível em razão da relativização do princípio pacta sunt servanda, para afastar eventuais ilegalidades, ainda que tenha havido quitação ou novação. Permite-se a cobrança da comissão de permanência, desde que não cumulada com nenhum outro encargo, seja moratório ou remuneratório. Precedentes. Incabível a fixação imediata do valor da condenação, o que ocorrerá em sede cumprimento da sentença. Agravo regimental improvido? (AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375). 

III. DA APTIDÃO DA PETIÇÃO INICIAL

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000? (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido e houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. . De outro lado, como se depreende do artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil, a exibição de documentos em poder da parte adversa consubstancia-se em providência passível de adoção incidental no curso do processo. 

IV. DA AUSÊNCIA DE CONSUMAÇÃO DA DECADÊNCIA

Tratando de hipótese de vício do produto ou serviço, afastada a incidência do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. Em verdade, tratando-se de relação jurídica continuativa, a revisão das cláusulas do negócio jurídico não se sujeita a prazo decadencial ou prescricional, o que se restringiria à eventual repetição pelo indébito, cujo prazo para exercício, de todo modo, é de dez anos (cf. STJ, REsp 1128054/RJ, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 08/02/2010).

V. DA INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NA MANIFESTAÇÃO DE VONTADE DO ADERENTE E DA LEGALIDADE DA TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO E DE REGISTRO DO GRAVAME

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que ?a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé? (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. 

De fato, a parte autora, necessitando de um veículo e não ostentando numerário, procurou uma instituição financeira para obtê-lo. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos remuneratórios e moratórios, além das tarifas, prêmio de seguro e tributos inerentes à contratação, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado (fls. 67/68). Escolheu, conscientemente, a parte ré para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Nesse passo, a tarifa de abertura de crédito e com registro do gravame foram devidamente informadas, no ato, preferindo a contratante seu financiamento. Validamente, diante dos custos administrativos da instituição financeira, a cobrança não se reveste de abusividade, não tendo havido violação à Resolução do Conselho Monetário Nacional - CMN (BACEN) nº 3.919/10. Logo, defesa sua repetição, notadamente em dobro. Consoante aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO COM BASE NO DECRETO 22.626/33. ABUSIVIDADE. NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 382/STJ. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO (TEC). POSSIBILIDADE. COBRANÇA (...). As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes (...)? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 18/05/2012).

VI. DA TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ

Por conta dos custos administrativos da instituição financeira, a cobrança de tarifa pela emissão de boleto para pagamento não se reveste de ilegalidade ou abusividade até a edição da Resolução BACEN no 3.693/2009, não tendo havido comprovação de sua efetivação após a entrada em vigor do ato normativo (fls. 22). 

De fato, havendo opção ao consumidor para que efetue o adimplemento de sua obrigação por outra forma, não se afigura abusiva, colocando-o em desvantagem exagerada, a cobrança de tarifa por conta do pagamento mediante boleto, contanto ausente a ?demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp 1003911/RS, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010), o que, in casu, não ocorreu. 

Urge a consideração, nessa esteira, de que o uso da rede bancária para pagamento, além da emissão e envio do boleto, implica em acréscimo de custos, o qual tem repasse lícito ao consumidor, escolhendo a opção que melhor atende seus interesses como forma de quitar sua dívida. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - TAXA DE EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO - APELANTE QUE PODERIA TER ESCOLHIDO OUTRA FORMA DE PAGAMENTO - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Apelação improvida? (Apelação 946832600, Rel. Jayme Queiroz Lopes, 36ª Câmara de Direito Privado, julgado em 01/03/2007). 

?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - REPASSE DE VALORES RELATIVOS À EMISSÃO DE BOLETOS BANCÁRIOS AOS CONSUMIDORES - HIPÓTESE EM QUE A EDITORA RÉ OFERECE AOS CONSUMIDORES VÁRIAS OUTRAS FORMAS DE PAGAMENTO, IMPLICANDO OPÇÃO E NÃO OBRIGAÇÃO DO CONSUMIDOR, OPTAR PELO BOLETO BANCÁRIO. CIÊNCIA, ADEMAIS, DOS OPTANTES, DA COBRANÇA EXTRA DE R$ 1,13, POR BOLETO EMITIDO - AUSENTE A DESVANTAGEM APONTADA PELA AUTORA - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO IMPROVIDO? (Apelação 5172584600, Rel. Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27/02/2008). 

Atente-se, nessa ordem de ideias, que o contrato lhe é posterior a normativo emanado do Banco Central do Brasil e não assinala que haveria custos pelos serviços bancários (fls. 67/68).

VII. DOS JUROS REMUNERATÓRIOS

As instituições financeiras não deviam obediência ao limite anual de juros constante do revogado artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, na linha do entendimento jurisprudencial já mais que consolidado a apontar que tal norma não prescindia de lei complementar para tornar-se eficaz. Nessa esteira, foram editadas a Súmula nº 648 e a Súmula Vinculante no 7 pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, in verbis: 

?A norma do § 3º do art. 192 da constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Urge a consideração, outrossim, de que não se aplica, nos contratos de mútuo bancário, a limitação da taxa de juros incidentes sobre o capital disponibilizado ao mutuário, em consonância ao disposto pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), porquanto devem observância ao regramento constante da Lei nº 4.595/64. Nesse sentido, é evidente que o diploma legal em tela ?delegou ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central poderes para limitar os juros praticados pelas instituições financeiras, que podem aplicar livremente taxas de juros pactuadas em contrato, sem os limites impostos pela Lei de Usura e pela Constituição Federal (art. 192, § 3º, da C.F.)? (REsp 617.754/PB, Rel. Ministro  CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 20.03.2007, DJ 29.03.2007 p. 246). 

Destarte, descabe a pretensão de limitação dos juros pactuado em contrato ao patamar de 12%, pois ?contratos bancários não normatizados em leis especiais? (AgRg no REsp 831.780/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20.06.2006, DJ 14.08.2006 p. 298). 

Compreenda-se que a atividade bancária caracteriza-se, essencialmente, pela coleta, intermediação e aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros, bem como pela custódia de valores de propriedade de terceiros. Assim sendo, a toda evidência, o mutuante tem custos na captação do montante a ser emprestado ao mutuário, os quais não podem ser olvidados. Inexiste, pois, ?ilegalidade na cobrança de juros que englobam o custo do financiamento e os encargos respectivos, à taxa por ela arbitrada, vez que está atuando como instituição financeira, não se sujeitando, portanto, ao limite imposto pelo Decreto n. 22.626/33, revogado pela Lei n. 4.595/64 - Recurso não provido? (Apelação Cível no 1.003.869-2, 24ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Vieira, j. em 08.02.07).

Nos custos das operações ativas e na remuneração das operações passivas praticadas por instituições financeiras na exploração da intermediação de dinheiro na economia, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Nessa direção, pronunciou-se o pleno do Excelso Supremo Tribunal Federal, no controle concentrado de constitucionalidade (cf., STF, Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31).

Evidente, nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, revestirem-se as decisões do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP  nº 04/99, p. 33). 

Anote-se que ?a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade? (STJ, Súmula 382, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009), não havendo prova de que o percentual pactuado destoe da taxa de mercado, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a petição inicial. 

No caso em tela, nessa ordem de ideias, urge a consideração de que o contrato previa taxa de juros mensal e anual, respectivamente, 2,25% e 30,60%, bem custo efetivo total anual de 34,40% (fls. 67), o que não se reveste de abusividade. 

VIII. DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS

O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, adotado pelo contrato, não implica anatocismo, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido na avença para amortização do empréstimo. De acordo com Paulo Sandroni, a Tabela Price consiste em:

?Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar? (Dicionário de Economia e Administração, São Paulo: Editora Nova Cultural, 1996, p. 404).

A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar um montante de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. 

Pode-se observar, pois, que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros. Assim, inexiste afronta à Súmula no 121 do Excelso Supremo Tribunal Federal (?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?).

Com efeito, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. No mais, consoante a regra de imputação do pagamento retratada no artigo 354 do Código Civil, ?havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital?. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que não incorpora juros anteriores. Nessa direção, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como se depreende dos julgados:

?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH? (STJ, REsp 587.639-SC, Rel. Min. Franciulli Neto, j. 22.6.04).

?Legalidade da adoção do Sistema Francês de Amortização nos contratos de mútuo para aquisição de imóvel pelo SFH. Precedentes: REsp 600.497/RS, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 21/02/2005; AgRg no Ag 523.632/MT, 3ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 29/11/2004; REsp 427.329/SC, 3ªT., Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 09/06/2003? (STJ, REsp 643.933-PR, Rel. Min. Luiz Fux, j. 26.4.05).

?SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Reajuste de prestações - Utilização da tabela Price - Admissibilidade - Prática que não constitui capitalização de juros - Recurso não provido? (TJSP, Apelação Cível no 944.250-6, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Marson, j. 28.09.05).

?SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Tabela 'Price' ? Alegada capitalização dos juros ? Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei ? Legalidade ? Recurso improvido? (TJSP, Apelação Cível nº 1.143.912-2, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Bedaque, j. 28.11.06).

De todo modo, contrato foi celebrado após a entrada em vigor da medida provisória no 1.963-17/2000 (fls. 67/68), a qual, em seu artigo 5o, dispõe que, ?nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Assim, diante do permissivo legal, conquanto se entenda pela sua ocorrência por conta do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, a capitalização mensal dos juros não se reveste de ilegalidade, na sua vigência, anotando-se que as parcelas a serem pagas pelo consumidor eram pré-fixadas. Como pacífico na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CONSUMIDOR. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Admite-se a capitalização de juros em contratos de cartão de crédito. Agravo regimental não provido? (AgRg no REsp 1047712/RS, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2008, DJe 08/08/2008). 

?PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211. JUROS REMUNERATÓRIOS - NÃO-LIMITAÇÃO. 596/STF. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE. 'Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo'. Os juros remuneratórios não sofrem as limitações da Lei da Usura. As administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras. Os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura. Incide a Súmula 283. É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada. O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa, desde que verificada a cobrança de encargos ilegais? (AgRg no Ag 953.299/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/02/2008, DJe 03/03/2008)

Anote-se, em que pese originada em medida provisória, a norma jurídica não padece de inconstitucionalidade. De fato, a inconstitucionalidade em razão da violação dos requisitos de relevância e urgência somente é admitida na hipótese de flagrante abuso do direito de legislar, o que se dissocia da hipótese sub judice. A propósito, julgado do Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A edição de medidas provisórias, pelo Presidente da República, para legitimar-se juridicamente, depende, dentre outros requisitos, da estrita observância dos pressupostos constitucionais da urgência e da relevância. Os pressupostos da urgência e da relevância, embora conceitos jurídicos relativamente indeterminados e fluidos, mesmo expondo-se, inicialmente, à avaliação discricionária do Presidente da República, estão sujeitos, ainda que excepcionalmente, ao controle do Poder Judiciário, porque compõem a própria estrutura constitucional que disciplina as medidas provisórias, qualificando-se como requisitos legitimadores e juridicamente condicionantes do exercício, pelo Chefe do Poder Executivo, da competência normativa primária que lhe foi outorgada, extraordinariamente, pela Constituição da República. Doutrina. Precedentes. A possibilidade de controle jurisdicional, mesmo sendo excepcional, apóia-se na necessidade de impedir que o Presidente da República, ao editar medidas provisórias, incida em excesso de poder ou em situação de manifesto abuso institucional, pois o sistema de limitação de poderes não permite que práticas governamentais abusivas venham a prevalecer sobre os postulados constitucionais que informam a concepção democrática de Poder e de Estado, especialmente naquelas hipóteses em que se registrar o exercício anômalo e arbitrário das funções estatais? (ADI 2.213-MC, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 23/04/04).   

IX. DOS ENCARGOS MORATÓRIOS

Urge a consideração de que a comissão de permanência foi expressamente convencionada, na esteira da cláusula 6 e 16 do negócio jurídico entabulado, no importe de 12%, havendo sua cumulação com multa de 2% (fls. 67/68).

Nessa ordem de ideias, no caso em tela, fica obstado o pleito de revisão, uma vez que os encargos moratórios não ultrapassaram, no período de inadimplência, a soma dos juros remuneratórios fixados no contrato cumulados com os juros moratórios de 1% e a multa moratória de 2%, amoldando-se ao disposto pelo artigo 46 e pelo artigo 52, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, bem como à Súmula no 379 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Como assentado em recurso em que adotado o procedimento de recursos repetitivos pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO COMERCIAL E BANCÁRIO. CONTRATOS BANCÁRIOS SUJEITOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. VALIDADE DA CLÁUSULA. VERBAS INTEGRANTES. DECOTE DOS EXCESSOS. PRINCÍPIO DA CONSERVAÇÃO DOS NEGÓCIOS JURÍDICOS. ARTIGOS 139 E 140 DO CÓDIGO CIVIL ALEMÃO. ARTIGO 170 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. O princípio da boa-fé objetiva se aplica a todos os partícipes da relação obrigacional, inclusive daquela originada de relação de consumo. No que diz respeito ao devedor, a expectativa é a de que cumpra, no vencimento, a sua prestação. Nos contratos bancários sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, é válida a cláusula que institui comissão de permanência para viger após o vencimento da dívida. A importância cobrada a título de comissão de permanência não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do art. 52, § 1º, do CDC. Constatada abusividade dos encargos pactuados na cláusula de comissão de permanência, deverá o juiz decotá-los, preservando, tanto quanto possível, a vontade das partes manifestada na celebração do contrato, em homenagem ao princípio da conservação dos negócios jurídicos consagrado nos arts. 139 e 140 do Código Civil alemão e reproduzido no art. 170 do Código Civil brasileiro. A decretação de nulidade de cláusula contratual é medida excepcional, somente adotada se impossível o seu aproveitamento. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 1058114/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/08/2009, DJe 16/11/2010).

Importante frisar, em arremate, que o entendimento acima esposado é conforme os verbetes nº 30 (?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?), 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?), 296 (?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?) e 472 (?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?) do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

X. DAS DEMAIS CLÁUSULAS CONTRATUAIS

As demais cláusulas contratuais hão de prevalecer intocadas, pois nelas não se identifica nenhum cerceamento indevido ou abusivo de direitos inerentes ao contrato ou obscuridade redacional capaz de induzir o consumidor a celebrar ajuste leonino, desproporcional às suas reais condições de pagamento. 

Assinale-se, por fim, a Súmula no 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas?.

Não se há, pois, de negar que houve um empréstimo de certa quantia sem a devida amortização do quantum emprestado, não podendo a parte requerente pretender se eximir integralmente da responsabilidade pelo seu inadimplemento. Assim sendo, fica obstado o pleito de supressão do seu nome dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito e de repetição do indébito, restando dívida ainda em aberto em favor da parte requerida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA deduzida por EMABIO ARAÚJO RODRIGUES contra BV FINANCEIRA S/A.

Condeno EMABIO ARAÚJO RODRIGUES no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento subordina-se ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito


São Paulo, 07 de novembro de 2012.
