

SENTENÇA

Processo nº:0133338-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lisane Marques Mapelli
Requerido:Sandra Pacheco Bertolucci






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.


LISANE MARQUES MAPELLI moveu a presente ação de dano infecto c.c. reparatória por danos materiais em face de SANDRA PACHECO BERTOLUCCI, alegando, em síntese, que a ré é proprietária de apartamento localizado acima do seu e que, em decorrência de inúmeros vazamentos e infiltrações provenientes do imóvel da ré, seu banheiro sofreu inúmeros danos nos últimos anos. Afirma que, apesar de diversas notificações para solucionar os problemas de forma definitiva, a requerida se recusa a tomar as providências necessárias. Aduz que, por conta própria contratou pedreiro, fazendo jus à restituição da quantia paga pelo serviço, bem como pela quantia paga pela ata notarial trazida com a exordial. Pede, ainda, a condenação da ré na obrigação de reparar os vazamentos, fazendo cessar definitivamente as infiltrações no imóvel da requerente. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a requerida foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, no mérito, que sempre fez todo o possível para corrigir o vazamento em seu imóvel, que provinha de erro na manta, já substituída por outro material mais moderno. Afirma que não houve comprovação de pagamento de mão de obra, devendo ser afastado, portanto, o dano material. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessários novos esclarecimentos do perito, já que o quesito formulado é questão de direito, que não cabe ao perito responder.
A ação é procedente em parte.
Deferida a prova pericial, o técnico apresentou laudo robusto e minucioso, fartamente instruído com fotografias do imóvel.
Tanto pelo referido laudo, como pelas imagens nele trazidas, conclui-se que, atualmente, as infiltrações no imóvel da autora não são provenientes do apartamento da requerida, a qual não deve arcar com quaisquer despesas referentes a obra para solução de nova infiltração decorrente de vazamento oriundo do próprio imóvel da requerente.
Por outro lado, tanto pelo laudo da assistente de fls. 92/99, quanto pelo laudo do perito judicial e, especialmente, por todas as alegações da própria ré, vê-se ser desta a responsabilidade pelos vazamentos e infiltrações anteriores ocorridas no imóvel da autora desde 2006 a 2010, cabendo à requerida o pagamento dos danos daí decorrentes.
Tais despesas compreendem os pagamentos feitos a pedreiros no ano de 2010, devidamente comprovados às fls. 52/53, no total de R$ 950,00. Não há que se falar em ressarcimento em razão da obra realizada após a determinação judicial liminar, posto que já custeada pela requerida.
Merece ser ressarcida a autora, ademais, da quantia de R$ 1.352,34, relativa à ata notarial trazida com a inicial, posto que necessária à comprovação dos danos causados pela ré ante a pela inércia desta em solucionar o dilema.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 950,00, corrigida monetariamente e com juros de mora desde março de 2010, e de R$ 1.352,34, corrigida monetariamente e com juros de mora a contar de abril de 2010, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Torno definitiva a liminar outrora deferida.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
