

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133115-4 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Somente nesta data em virtude do acúmulo de serviço, que não dei causa.

VISTOS.
OSCAR SOUZA SOARES ajuizou Ação Declaratória de inexistência de título de crédito c/c Reparação de danos  morais contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO CARTÃO C & A, sob alegação de que não tendo qualquer relação jurídica com a ré, seu nome foi por ela desabono na praça, não resultando frutíferos contatos efetuados com a ré, dando conhecimento disso. Pede declaração de inexigibilidade de débito e do título e indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 20/22, sendo deferidos os benefícios de gratuidade de justiça a fls. 33.
Sem sucesso a audiência de conciliação designada (fls.37), o réu contestou a fls. 38/54, afirmando que jamais concederia cartão de crédito ou empréstimo sem verificar a documentação original de documentos e referências pessoais, alegando que se o autor foi vítima de profissionais do crime, torna-se impossível que seus prepostos por falta de conhecimento pericial isso deduzam por ocasião do negócio.
Afirma-se parte ilegítima, pois não emite cartões de crédito; que a inicial é inepta quanto à causa de pedir da reparação moral. No mérito, discorre que em nenhum momento houve comprovação de constrangimento, ausência de nexo causal, inexistindo responsabilidade indenizatória por ato de terceiro, impugnando o valor pleiteado.
Juntou os documentos de fls. 55/112. 
Réplica a fls. 119/127, reiterando-se posição da inicial.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas.
Inicialmente, verifica-se que a tutela antecipatória merece acolhimento, evitando-se que se o autor, for bem sucedido afinal, sofra maiores prejuízos,determino que os órgãos desabonadores excluam a restrição promovida pelo réu até desfecho da lide.  Disponibilize-se cópia da presente decisão para que seja encaminhada pelo próprio autor, como se ofício fosse, atendendo-se a celeridade necessária do cumprimento aos órgãos desabonadores.
Não há inépcia da inicial, compreendendo-se a causa de pedir e  pedidos efetuados.
Ilegitimidade passiva não ocorre. Pelo documento de fls. 22, vê-se que o autor do apontamento positivo foi o réu. Ademais, no contrato de prestação de serviços de administração do aludido cartão de crédito, o réu é expressamente parte, conforme consta de fls. 93. Por isso fica afastada a objeção processual.
Nas faturas de fls. 99/112, observa-se que o número de identidade ali constante é diverso do utilizado pelo autor. Não houve demonstração de qualquer documento no sentido de que o autor se beneficiou das compras e saques ali referidos.
Ademais, tratando o contrato em questão, de documento escrito, o réu, não o carreou ao feito, de modo que se pudesse conferi-lo. Admite que o mesmo foi obra de terceiro, estelionatário. Contudo, tal alegação não o exime da responsabilidade de conferência de dados, tornando, portanto, fato incontroverso que o autor não o subscreveu, procedendo a declaratória.
O requerido, por sua conta, promoveu indevida inclusão do nome do autor no cadastro desabonador,  o que se vê de fls. 22.  É o que basta para caracteriza sua responsabilidade, no caso, objetiva, já que não há demonstração qualquer de ter sido efetuado por obra exclusiva de terceiro. 
Ademais, a respeito da matéria, já se decidiu que:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
Indenização ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco ? Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos ? Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes ? Fato que ocasionou desprestígio à pessoa ? Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial ? Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
A doutrina não discrepa deste entendimento, escrevendo Caio Mário da Silva Pereira, em sua obra "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 3ª ed., pág. 178/179, escorado em Aguiar Dias, que "Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada desloca a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como escusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês ("culpa in vigilando"); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada ("culpa in eligendo"). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama".
Assim, não havendo qualquer indício de que o autor tivesse concorrido de alguma forma para o evento ou de culpa exclusiva de terceiro e tendo, ademais, a instituição financeira, responsabilidade pelos riscos inerentes ao exercício de sua atividade, aplica-se o disposto no artigo 931 do Código Civil.
Assim, indiscutível se me afigura o dever de o banco indenizá-lo pelo negócio subscrito com documentação falsificada e subseqüente negativação de seu nome, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-o passar na praça como mau pagador, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores delongas a respeito.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente (RSTJ 124/401 ? Rel. Min. César Asfor Rocha).
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor devido, todavia, entendo realmente excessivo o postulado na petição inicial, cifra esta que traria à autora indiscutível enriquecimento indevido às custas do ocorrido, não podendo o processo ser usado para tal finalidade, devendo o quantum ser fixado em função das particularidades do caso e da própria condição das partes envolvidas.
Considerando a grande possibilidade econômica da instituição financeira, o caráter compensatório e punitivo da presente condenação (visando-se maior cautelar por parte do banco na abertura de contas bancárias), razoável fixação de valor equivalente a R$  4.500,00.
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 4.500,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação (março de 2.008), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o contrato que serviu de base para a negativação, no documento de fls. 22, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde março de 2.008, oficiando-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para as providências definitivas devidas, cujos cumprimentos ficarão a cargo do autor. 
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais iniciais, que deverão ser recolhidas em guia própria, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
São Paulo, 09 de agosto de 2.010.
Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
