

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0133368-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Igor Ghellardi Cruvinel e outro
Requerido:Carlos Eduardo Assumpção Novaes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


IGOR GHELLARDI CRUVINEL e MARISA CHELLARDI CRUVINEL moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização e tutela antecipada contra CARLOS EDUARDO ASSUMPÇÃO NOVAES e CENTRAL LEILÕES LTDA alegando que adquiriram, em dezembro de 2012, do primeiro réu novilhas nelores através de leilão virtual realizada pela segunda ré. Afirmam que houve demora na entrega do gado adquirido, e quando o receberam, verificaram que as características não batiam com a descrição feita no leilão, pois as novilhas não possuíam 24 meses e não possuíam o peso indicado. Narram ainda que foram protestadas notas promissórias, diante do que devolveram as novilhas adquiridas e o réu entregou os títulos aos autores. Requerem a antecipação de tutela para suspender os efeitos dos protestos e ao final, requerem a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade dos títulos, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral.
Tutela antecipada indeferida a fls. 90.
Citado, o réu Carlos Eduardo apresentou contestação (fls. 145/169) e reconvenção (fls. 159/169) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora e a falta de interesse de agir. No mérito, afirma que nos leilões divulgam-se o peso médio e a idade média do gado a ser vendido, de forma que alguns podem ser mais ou menos pesados e ter mais ou menos idade. Afirma que os lotes comprados pelos autores foram devidamente entregues, sendo as mesmas novilhas noticiadas e leiloadas virtualmente. Narra que o negócio foi desfeito por culpa dos autores que não adimpliram com sua obrigação e devolveram os lotes, tendo uma rês se machucado durante o transporte para tal devolução. O réu afirma que sofreu diversos prejuízos com a conduta dos autores. Argumenta ainda que devolveu todos os títulos firmados aos autores, para que estes providenciassem as baixas.
Citada, a ré Central Leilões apresentou contestação (fls. 223/247), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora e a sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não se responsabiliza pela entrega das novilhas compradas em leilão, que os pesos e idade informados são médias e não especificação individualizada, que não protestou qualquer título contra os autores e que não deu causa a qualquer tipo de dano eventualmente sofrido pelos autores.
Réplica às contestações (fls. 294/303).
Decisão em agravo de instrumento deu provimento ao recurso para deferir a liminar (fls. 329/333).
Despacho saneador a fls. 347/349, rejeitando a preliminar de ilegitimidade ativa da autora, afastando as demais preliminares e designando audiência de instrução.
Em audiência de instrução (fls. 359/366), na qual foram ouvidas três testemunhas do réu Carlos Eduardo.
Foram ouvidas por precatória duas testemunhas dos autores (fls.393/397).

É o relatório.
DECIDO.


Os autores pretendem a discussão da culpa pela rescisão contratual, culminando com o desfazimento do negócio e a baixa dos títulos protestados, além da indenização por danos morais que afirmam ter sofrido.
Primeiramente, cumpre ressaltar que no momento do ajuizamento da ação, o negócio já havia sido rescindido pelas partes, de comum acordo, pelo fato de que os autores não se contentaram com as novilhas recebidas, enquanto os réus afirmavam que se tratavam das mesmas reses leiloadas, mas aceitaram a devolução dos animais e devolveram os títulos aos autores para que tomassem as providências necessárias.
Assim, necessário esclarecer se a rescisão contratual se deu por culpa dos réus que não cumpriram o contrato ou pelos autores.
Os documentos e depoimentos constantes dos autos demonstram que foram entregues, realmente, as novilhas corretas aos autores, posto que muito difícil que tais animais fossem trocados por outros. Isto pelo fato de que o gado adquirido é registrado, conforme documentos de fls. 172/211, sendo fácil a constatação de que os animais apresentados no leilão foram os mesmos entregues aos autores. 
Também não se pode falar que as idades das reses fossem diversas das anunciadas, pois como bem esclarecido pelos réus, no leilão se anuncia a média de idade do lote apresentado. Os registros trazidos pelo corréu Carlos Eduardo provam que os animais tinham idade superior àquela anunciada, de forma que não se pode acolher a alegação dos autores de que lhes foram entregues animais muito mais novos do que os que compraram.
Com relação ao peso dos animais, o depoimento da testemunha, médico veterinário, esclareceu a fls. 363 que o gado sofre com as viagens e há perda natural de peso, que pode chegar a 15% do total do peso. Os autores, como se dizem produtores experientes, deveriam estar cientes de tal fato, tendo conhecimento de que o peso anunciado em leilão se referia ao peso do gado naquele momento e não no momento em que chegassem à sua propriedade, uma vez que a perda de peso durante o transporte é natural, diante da falta de alimentos e do desgaste físico do animal.
Sendo assim, não havia motivo para que os autores descumprissem com sua obrigação de cumprir o contrato integralmente, efetuando o pagamento do valor combinado, de forma que o inadimplemento deles é que deu causa à rescisão contratual.
Os protestos dos títulos mencionados na inicial se deram em exercício regular do direito dos reús, que cumpriram sua prestação, mas não receberam a contraprestação. Ainda assim, os réus demonstraram boa fé, tanto a ré Central Leilões, que não protestou seu título, quanto o réu Carlos Eduardo, que devolveu aos autores os títulos protestados após a devolução dos animais.
Quanto à baixa dos protestos realizados, não há que se falar em responsabilidade dos réus em providenciá-la. Isto porque foram os próprios autores que deram causa aos protestos ao deixarem de cumprir com suas obrigações. Assim, cabia aos autores providenciar a baixa dos títulos.
Em verdade, a presente ação é totalmente infundada e beira a litigância de má-fé, pois se pretendem a rescisão de um contrato que já havia sido desfeito e o cancelamento de títulos que poderia ser obtido a qualquer momento se os autores assim quisessem. Ademais, os autores não efetuaram o pagamento das novilhas compradas, nem mesmo da comissão da ré ou do frete, além de que devolveram ao réu novilha com a perna fraturada, ou seja, além de não cumprirem suas obrigações, geraram prejuízos aos réus e não demonstraram a boa fé que se espera nas contratações em geral.
Por fim, quanto aos danos morais alegados, não merece prosperar tal pedido, diante do fato de que não houve qualquer ato ilícito cometido pelos réus.
 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
