

SENTENÇA

Processo nº:0133594-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Rogério Medeiros
Requerido:Atlântico Fundos de Investimentos Em Direitos Creditórios Np

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
PAULO ROGÉRIO MEDEIROS ajuizou a presente ação em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de contrato com o qual nunca teria anuído. Assim, pugnou pela declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a trinta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 16.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 22/31, pela qual, em apertada síntese, alegou que o débito negativado tem origem em contrato de cheque espacial, estabelecido entre o requerente e o Banco Santander, de quem o requerido adquiriu os direitos, por contrato de cessão. Apontou que a dívida existe e que a cessão foi regularmente estabelecida, de forma que a negativação se deu em exercício regular de direito. Impugnou a existência de danos morais. Por essas razões, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 83/84.

Instadas sobre eventual interesse da produção de outras provas (folhas 85), a requerida se manifestou às folhas 88, pugnando pela oitiva do autor e pela expedição de ofício ao Cedente, ao passo que a parte requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide, nos termos da petição de folhas 89.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, registre-se que as provas pleiteadas pelo requerido se mostram impertinentes e contrárias ao mandamento de celeridade o mandamento constitucional de celeridade processual (CF, art. 5º, LXXVIII),  uma vez que o depoimento do autor em nada acrescentaria às alegações e documentos constantes dos autos e a expedição de ofício ao Banco cedente revela-se inoportuna, uma vez que cabia à cessionária, ao adquirir os direitos se munir dos documentos que comprovassem a higidez da contratação. 

Posto isso, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Isso porque alegou o autor que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de débito relativo a contrato de financiamento com o qual nunca anuiu e nem mesmo teve conhecimento da existência. 

De outro lado, com a contestação não providenciou a parte requerida a juntada de documentos que efetivamente comprovassem a adesão do autor ao contrato mencionado e demonstrassem a própria evolução do débito, o que somente poderia ser feito, validamente, com o contrato originalmente firmado e com os respectivos extratos, sendo certo que os documentos de folhas 67/72, não se prestam para tanto. Nesse sentido:

CESSÃO DE CRÉDITO - Obrigação original não provada na sua existência - Ônus do cessionário, que não aclara o objeto da sua aquisição - Certidão inespecífica Irregularidade da anotação Premissa de julgamento. DANO MORAL Hipótese de dano in re ipsa Decorrência imediata da negativação sem causa (TJSP ? Apel. nº 0019337-65.2009.8.26.0161 - Rel. Des. Ferreira da Cruz ? DJ: 24.04.2013 ? g.n.) 

Nesse ponto, registre-se, mais uma vez que, tal prova deveria ter sido, na forma acima indicada, promovida pela requerida, em observância ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, não lhe sendo escusa válida a alegação de que não teria responsabilidade sobre a origem do débito e que, por isso, não estaria obrigada a ter em mãos os contratos e extratos originários, a comprovar a higidez da contratação e formação do crédito.

Nesse sentido, seja no que concerne ao dever de produzir prova documental, com a contestação, seja no que se refere à própria responsabilidade da parte requerida, como cessionária do crédito e como executora dos atos de cobrança deveria ter se preocupado em verificar a validade dos créditos cedidos (TJSP ? Apel. nº 0101387-31.2009.8.26.0006 - Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 17.04.2012 ? g.n.). 


Por isso, deixando a ré de comprovar a adesão do autor ao contrato e a existência e validade do débito por ela apontado aos cadastros de proteção ao crédito, não cumpriu com seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do código de Defesa do Consumidor, de forma a se reconhecer a ilegalidade da restrição que promoveu.

E, assim sendo, deve a ré, na qualidade de cessionária do (suposto) crédito negativado, responder objetivamente pela inscrição indevida, em razão do risco que deve assumir ao atuar profissionalmente no mercado. Nesse sentido:


Responsabilidade civil - Dano moral ? (...) Réu que é cessionário do crédito relativo ao contrato firmado em nome do autor, cujo inadimplemento culminou na negativação de seu nome - Aplicação da Teoria do Risco Profissional - Ainda que o réu tenha se sub-rogado nos direitos creditórios de outra empresa, deve garantir os riscos advindos de sua conduta, já que atua de maneira profissional no mercado - Réu deveria ter se preocupado em verificar a validade dos créditos cedidos (TJSP ? Apel. nº 0101387-31.2009.8.26.0006  - Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 17.04.2012 ? g.n.) 

Por isso, restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação da parte requerida e a falta de comprovação da adesão contratual e da regular evolução do débito, deve a cessionária responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Administradora que emitiu cartão de crédito em nome da autora, mas não comprovou a adesão contratual. (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa (...). (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize o autor pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta.

Assim sendo, considerada a razoabilidade, as particularidades do caso concreto, e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização pelos danos morais relativos ao protesto e a consequente negativação do nome do autor, em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 16; b) declarar inexigível o débito apontado pela requerida em nome do autor, constantes do documento de folhas 10 e 11; e c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre a condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
