

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0133964-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nelson Vianna
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transportes de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- NELSON VIANNA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO INDENIZATÓRIA C.C. LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS em face de COOPER PAM  COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTONOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de R$ 384.000,00 a título de lucros cessantes, quinhentos salários mínimos a título de danos morais e R$ 16.883,02 a título de danos materiais.

O autor alega, em resumo, que era proprietário de veículo automotor onde trabalhava de forma regulamentada, mas em decorrência da Lei nº 13.241/01 foi obrigado a filiar-se a umas das Cooperativas do procedimento licitatório; exercia sua função normalmente quando foi notificado pela Cooperativa ré da sua exclusão, sem respeitar o seu direito à ampla defesa e ao contraditório; ajuizou a Ação nº 583.02.2007.105602-0, visando sua reintegração Cooperativa ré, que foi julgada procedente pelo r. Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro; sofreu danos e tem direito a lucros cessantes pelo período de privação do trabalho, que foi de dezembro de 2006 a fevereiro de 2008; auferia o valor médio de R$ 16.000,00 por mês, trabalhando em média 26 dias, além de R$ 615,38 diários obtido consubstanciando em carte de rendimentos; passou por sérias dificuldades financeiras, que comprometeram o sustento de sua família e seus compromisso com instituições credoras, que incluíram seu nome no rol dos maus pagadores; teve que recorrer a empréstimo pessoal para saldar suas necessidades básicas e vender seu veículo para sanar parte dos problemas; sofreu dano moral e tem direito à indenização. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento, protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 655.883,02 (fls. 2/21). Juntou documentos (fls. 22/75).
O benefício da gratuidade judiciária foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (fls. 131/134).

Citada (fl. 151), a Cooperativa ré requereu a suspensão do andamento do processo, arguindo preliminares de falta de interesse processual e de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que a pretensão indenizatória já está prescrita; em fevereiro de 2008 promoveu a inclusão do requerente em seus quadros e em março ele assinou o livro de admissão na Cooperativa; desde março de 2009 os pagamentos são feitos diretamente pela SPTRANS aos cooperados; a exclusão do requerente, da Cooperativa foi um ato lícito; não existe comprovação do ganho mensal de R$ 16.000,00, pois ele recebeu a média mensal de R$ 4.873,48 no período de 07 de abril de 2009 a 26 de agosto de 2011;  os rendimentos mensais variavam conforme a produtividade; a prova do ganho mensal pode ser obtida pela Declaração de Imposto de Renda; em caso de eventual condenação deve haver descontos dos encargos relativos ao trabalho autônomo; não existe prova dos danos materiais alegados, nem documento que comprove a perda de veículo ou ainda que a perda perfaz a importância de R$ 16.883,02; não foi causadora de dano moral e o autor não comprovou o dano sofrido e o nexo de causalidade; eventual indenização moral deve ser arbitrada de modo razoável e proporcional ao sofrimento da vítima (fls. 187/226). Juntou documentos (fls. 227/44).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 446/479).

Facultada a especificação de provas (fl. 480), ambas as partes manifestaram-se propósito (fls. 483 e 486/487).

O autor juntou nova manifestação, insurgindo-se contra o alegado pela ré e reiterando o pedido inicial (fls. 493/547). A ré também reiterou os termos de sua defesa (fls. 549/551).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de R$ 384.000,00 a título de lucros cessantes, quinhentos salários mínimos a título de danos morais e R$ 16.883,02 a título de danos materiais.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos para o exame da causa.

Conforme já relatado, o autor alega que era proprietário de veículo automotor onde trabalhava de forma regulamentada, mas em decorrência da Lei nº 13.241/01 foi obrigado a filiar-se a umas das Cooperativas do procedimento licitatório; exercia sua função normalmente quando foi notificado pela Cooperativa ré da sua exclusão, sem respeitar o seu direito à ampla defesa e ao contraditório; ajuizou a Ação nº 583.02.2007.105602-0, visando sua reintegração Cooperativa ré, que foi julgada procedente pelo r. Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro; sofreu danos e tem direito a lucros cessantes pelo período de privação do trabalho, que foi de dezembro de 2006 a fevereiro de 2008; auferia o valor médio de R$ 16.000,00 por mês, trabalhando em média 26 dias, além de R$ 615,38 diários obtido consubstanciando em carte de rendimentos; passou por sérias dificuldades financeiras, que comprometeram o sustento de sua família e seus compromisso com instituições credoras, que incluíram seu nome no rol dos maus pagadores; teve que recorrer a empréstimo pessoal para saldar suas necessidades básicas e vender seu veículo para sanar parte dos problemas; sofreu dano moral e tem direito à indenização (fls. 2/21).

A ré, por sua vez, após arguir a necessidade de suspensão do processo, com preliminares de falta de interesse processual e de inépcia da inicial, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência. Argumenta a pretensão indenizatória já está prescrita; em fevereiro de 2008 promoveu a inclusão do requerente em seus quadros e em março ele assinou o livro de admissão na Cooperativa; desde março de 2009 os pagamentos são feitos diretamente pela SPTRANS aos cooperados; a exclusão do requerente, da Cooperativa foi um ato lícito; não existe comprovação do ganho mensal de R$ 16.000,00, pois ele recebeu a média mensal de R$ 4.873,48 no período de 07 de abril de 2009 a 26 de agosto de 2011; os rendimentos mensais variavam conforme a produtividade; a prova do ganho mensal pode ser obtida pela Declaração de Imposto de Renda; em caso de eventual condenação deve haver descontos dos encargos relativos ao trabalho autônomo; não existe prova dos danos materiais alegados, nem documento que comprove a perda de veículo ou ainda que a perda perfaz a importância de R$ 16.883,02; não foi causadora de dano moral e o autor não comprovou o dano sofrido e o nexo de causalidade; eventual indenização moral deve ser arbitrada de modo razoável e proporcional ao sofrimento da vítima (fls. 187/226).


2.1.- Rejeito toda a matéria arguida em preliminar na defesa de fls. 187/226.

Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, tudo conforme o disposto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

O interesse processual revela-se bem evidenciado no caso dos autos. Ao que consta, o autor, privado do trabalho como motorista, ficou submetido a uma situação vexatória com o comprometimento da condição financeira perante a família.

Demais, estão presentes na espécie os pressupostos processuais e também as outras condições da Ação.

No que tange ao pedido de suspensão deste processo, em decorrência da mencionada na Ação Anulatória que tramitou na 3ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, nesta Comarca, a pretensão deve também ser afastada. É que, qualquer que seja o desfecho daquela Ação na esfera recursal, o certo é o que autor ficou privado do trabalho profissional remunerado durante o período da exclusão até a reintegração provisória dele no exercício da ocupação remunerada.


2.2.- No Mérito a prova dos autos, favorece o autor ao menos em parte.

Já se viu, o autor compunha o quadro de cooperados da ré, trabalhando como motorista de coletivo, mas foi desligado em dezembro de 2006, retornando somente no final de fevereiro de 2008. Consta que ele promoveu a mencionada Ação Anulatória do ato demissional, referente ao processo nº 583.02.2007.105602-0, distribuída para a 3ª vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Assim, tem-se que ele ajuizou a Ação reintegratória dentro do prazo prescricional. Demais, julgada aquela Ação por sentença proferida em 25 de fevereiro de 2008, ele entendeu por bem ajuizar esta Ação indenizatória antes mesmo do desfecho da outra Ação da esfera recursal. Resta patente a não consumação do cogitado prazo prescricional arguido pela ré em defesa (v. fls. 195/198). 

Quanto ao pedido de indenização material a título de lucros cessantes, não resta dúvida de que o autor deixou de auferir sua renda mensal como motorista de coletivo ao longo do período de exclusão, que se abrangeu os meses de janeiro de 2007 até ferreiro de 2008, haja vista a solicitação de nova inclusão datada de 26 de ferreiro de 2008 (v. fls. 289).

Malgrado a estima apresentada pelo autor na inicial, pela soma de R$ 384.000,00, sugerindo a perda de ganho mensal de R$ 16.000,00 no período do afastamento, tem-se como obviamente exagerada essa quantia, que em absoluto não se mostra comprovada pela declaração xerocopiada na fl. 26 destes autos e que também não haveria de ser demonstrada por mera prova testemunhal. 

Por outro lado, essa estimativa é impugnada com veemência pela ré na defesa, que em contra partida trás a média mensal auferida pelo autor na soma de R$ 4.873,48 após o retorno dele por determinação judicial (v. fl. 216).

Demais, a pesquisa efetuada por esta magistrada na Secretaria da Receita Federal, pelo Sistema e-CAC, em relação ao autor revela que ele sequer apresentou a Declaração de Ajuste Anual em 2005, 2006, 2007 e 2008 (v. fls. 563/569).

Assim, resta a adoção da média admitida pela própria ré na média mensal na quantia de R$ 4.873,48, que multiplicada pelos treze (13) meses de afastamento, soma R$ 63.355,24. Eis os lucros cessantes.

O pedido de composição do prejuízo material pela perda do veículo avaliado em R$ 16.883,02, não encontra respaldo na prova dos autos. O autor limitou-se a comprovar a propriedade desse bem por cópia xerográfica simples (fls. 27/29). Demais, eventual prejuízo pela alegada perda do bem já se acha amparado pela indenização a título de lucros cessantes.

No que tange ao pedido de indenização a título de danos morais, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a configuração desse desfalque pelo fato da exclusão do cooperado, que passa por privações pela perda da ocupação laboral, vivenciando situação humilhante perante os colegas e a família. Demais, há nos autos prova documental indicadora de que o autor viu-se constrangido pela perda da capacidade de pagamento dos compromissos financeiros, inclusive com a inclusão no quadro de maus pagadores nos órgãos de crédito (v. fls. 39/75). Segundo a Jurisprudência da Corte Estadual, o dano moral em caso como o dos autos decorre in re ipsa. 

Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 13.560,00, equivalente nesta data a vinte (20) salários mínimos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:


0129508-24.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ramon Mateo Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 5631154600 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. Exclusão do quadro da Cooperativa de transportes coletivos sem justa causa Prazo Prescricional de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V. do CPC Equívoco na sentença que considerou data diversa da distribuição como termo final para contagem do prazo prescricional Exclusão do autor ocorrida em 16 de março de 2004 e ação de reparação proposta em 15 de março de 2007 Prescrição afastada com o retorno dos autos à origem. Apelo provido.
 
9082754-36.2006.8.26.0000   
Relator(a): Guerrieri Rezende 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 08/08/2011 
Data de registro: 10/08/2011 
Outros números: 9082754362006826000050000 
Ementa: I Embargos declaratórios. Inocorrência de omissão,contradição ou obscuridade. Falta dos requisitos legais do artigo 535 do Código de Processo Civil. II Ação anulatória de ato administrativo cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes e por danos morais. Cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo. A não inclusão do autor como cooperado e, posteriormente, a não inserção de seu nome na lista devida à SPTrans, para poder operar no sistema de transporte coletivo, caracterizam atos ilegais, abusivos de direito, geradores de um dano indenizável, por culpa da ré. III - Jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça está assentada no sentido de que o dano moral, em algumas hipóteses, decorre do próprio ato lesivo, não necessitando de prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante, que se permite facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. Nesse caso, o dano emerge 'in re ipsa', presumindo-se a lesão pelo simples fato da violação, independente de prova de prejuízo. IV - Honorários advocatícios. O caso dos autos é de sucumbência recíproca, que ocorre quando o interesse de uma das partes não é inteiramente atendido, e como tal há uma distribuição proporcional, ou seja, as despesas processuais e os honorários de advogado deverão ser rateados entre as partes, na medida de sua parte na derrota, isto é, de forma proporcional, o que vale dizer que se ambas as partes sucumbem, ainda que em proporção diferente, devem sofrer, proporcionalmente, os ônus da derrota e as vantagens da vitória - art. 21, caput, do Código de Processo Civil. V - Sentença de parcial procedência. Negado provimento ao agravo retido e provida em parte a apelação. VI Embargos rejeitados.? 

9082754-36.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Guerrieri Rezende 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 13/06/2011 
Data de registro: 16/06/2011 
Outros números: 994061336250 
Ementa: I - "Ação anulatória de ato administrativo cumulada com pedido de indeniiação por lucros cessantes e por danos morais. Cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo. A não inclusão do autor como cooperado e, posteriormente, a não inserção de seu nome na lista devida à SPTrans, para poder operar no sistema de transporte coletivo, caracterizam atos ilegais, abusivos de direito, geradores de um dano indenizável. por culpa da ré. II - Jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça está assentada no sentido de que o dano moral, em algumas hipóteses, decorre do próprio ato lesivo, não necessitando de prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante, que se permite facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. Nesse caso, o dano emerge 'in re ipsa', presumindo-se a lesão pelo simples fato da violação, independente de prova de prejuízo. III - Honorários advocatícios. O caso dos autos é de sucumbência recíproca, que ocorre quando o interesse de uma das partes não é inteiramente atendido, e como tal há uma distribuição proporcional, ou seja, as despesas processuais e os honorários de advogado deverão ser rateados entre as partes, na medida de sua parte na derrota, isto é. de forma proporcional, o que vale dizer que se ambas as partes sucumbem, ainda que em projym-ção diferente, devem sofrer, proporcionalmente, os ânus da derrota e as vantagens da vitória - art. 21, caput, da Código de Processo Civil. // y* IV - Sentença de parcial/vrocedênCip. Negado provimento ao agravo retido e provida otn parta a apelação". // // / / 

0006425-79.2002.8.26.0323  Apelação  
Relator(a): Neves Amorim 
Comarca: Lorena 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/02/2013 
Data de registro: 27/02/2013 
Outros números: 64257920028260323 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral e material - autor que fora excluído de cooperativa médica de forma unilateral pela ré sem direito ao contraditório e a ampla defesa - indenização pelos lucros cessantes devida, em razão dos rendimentos que deixou de auferir, desde o desligamento até a restituição - condenação por danos morais que deve ser afastada, visto que há prova nos autos de que o autor praticou conduta ilícita, sendo inclusive objeto de ação criminal com condenação confirmada por este Tribunal - carga honorária bem arbitrada em sentença, não havendo motivação para modifica-la - sentença parcialmente modificada. recurso parcialmente provido. 

0106383-09.2008.8.26.0006  Apelação  
Relator(a): Alexandre Lazzarini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 23/03/2012 
Outros números: 1063830920088260006 
Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE PÚBLICO COMPLEMENTAR. EXCLUSÃO DO AUTOR DO QUADRO ASSOCIATIVO DA RÉ. MOTIVOS NÃO DEMONSTRADOS. AUSÊNCIA DE OPORTUNIDADE DE EXERCÍCIO DO CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. REGULARIDADE DA EXCLUSÃO NÃO COMPROVADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZADOS. RECURSO PROVIDO. 1. Ação indenizatória movida por associado excluído do quadro associativo da ré/apelada. Sentença de improcedência reformada. 2. Caso em que não ficou demonstrada a regularidade na exclusão. Motivos não comprovados. Ausência de oportunidade ao exercício do contraditório e ampla defesa, previstos no próprio estatuto social. 3. Danos materiais, na modalidade lucros cessantes, caracterizados, tendo em vista que o autor ficou 20 meses sem trabalhar. Dificuldade de recolocação no ramo demonstrado pelas próprias alegações da ré. Valor a ser apurado em liquidação. 4. Danos morais decorrente da injusta exclusão, sem oportunidade de defesa. Autor que se viu desprovido de seu meio de subsistência e de sua família. Circunstância que ultrapassa o limite do mero aborrecimento e de imprevistos da atividade laboral. 5. Valor da indenização que deve ter por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório para o apelado, sem implicar em enriquecimento sem causa da parte contrária. Fixação em R$ 12.440,00, valor correspondente a 20 salários mínimos atuais. 6. Apelação do autor provida. 

9064817-81.2004.8.26.0000  Apelação Com Revisão / ADMINISTRAÇÃO DE ASSOCIAÇÃO  
Relator(a): Elliot Akel 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2009 
Data de registro: 21/10/2009 
Outros números: 3757964700, 994.04.010628-0 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO IMPOSTA À COOPERATIVA EM FAVOR DE COOPERADO EXCLUÍDO - VALOR ARBITRADO QUE SE REVELA VULTOSO, A CAUSAR PREJUÍZO SOBRETUDO PARA OS DEMAIS COOPERADOS - AUTOR QUE, ADEMAIS, PERCEBERÁ LUCROS CESSANTES - REDUÇÃO DA VERBA DETERMINADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.



Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA C.C. LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS que NELSON VIANNA moveu contra COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTONOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar pra o autor uma indenização material na quantia de R$ 63.355,24, com correção monetária desde o ajuizamento pelos índices adotados para cálculos judiciais, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês incidentes desde a citação, e uma indenização moral na quantia de R$ 12.560,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês incidentes desde a citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observando-se quanto ao autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1050/60 (v. fls. 131/134).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.518,30, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
