

SENTENÇA

Processo nº:0133524-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Pavioli S/A
Requerido:Serviço Central Logistico e Armazens Gerais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.



PAVIOLI S/A, já qualificado nos autos, propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com anulatória de débito e pedido de indenização por danos materiais e morais em face de SERVIÇO CENTRAL LOGÍSTICO E ARMAZÉNS GERAIS LTDA.
Aduz que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, cujo objeto era o armazenamento frigorífico, seco manuseio de recebimento e expedição, paletização, conferência de estoques e distribuição de mercadorias. 
Afirma que passou por dificuldades financeiras e, em razão disso, as partes acordaram verbalmente o parcelamento da dívida pendente. Contudo, a Ré reteve produtos da Autora a fim de compelir esta a pagar aquela. Como a Autora não possuía dinheiro em seu caixa, deixou de adimplir com a obrigação com a Ré, e com outros. Devido à ação da Ré, a Autora teve um prejuízo de R$168.371,08, pois os seus produtos eram perecíveis e não podiam ficar muito tempo estocados.
Sustenta que a Ré não poderia de maneira abrupta reter as mercadorias sem antes notificar a Autora, tampouco ter protestado perante o tabelião competente os títulos que comprovavam a relação entre as partes. Em razão desta situação requer a rescisão do contrato avençado pelas partes, o cancelamento em dos protestos apresentados junto ao 1º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, e a condenação ao pagamento pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos de fls. 07/42.
Como forma de preservar os seus direitos a autora interpôs medida cautelar com o intuito de sustar o protesto com pedido liminar, processo número 583.00.2012.124400-4.
A Ré foi citada em fls. 43 e apresentou contestação em fls. 45/67. Preliminarmente, arguiu a inépcia da petição inicial, e a carência da ação. No mérito afirma que a emissão dos títulos ocorreu de forma regular e não feriu o direito da Autora. Afirma que não reteve as mercadorias da Autora, inclusive pediu a ela que fosse retirar os seus produtos, mas fato não ocorreu. Salienta que a sublocação tratada entre as partes continua vigente, pois a Autora continua utilizando das salas objeto do contrato. Também rebate os danos materiais e morais apontados pela Autora, e pede pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 68/887.
Réplica às fls. 889/892.
Foi indagado às partes quais provas pretendiam produzir, no entanto apenas a Ré se manifestou requerendo o julgamento antecipado.

Em síntese é o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do CPC, eis que a sentença de mérito é tão-só direito, prescindindo de produção de prova em audiência.
Com relação a preliminar evocada pela Ré, esta deve ser rejeitada. A Autora possui todas as condições de ação e pressupostos processuais, e ainda a sua petição inicial não possui nenhum dos vícios elencados no artigo 295 do CPC.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
É incontroverso que as partes celebram o contrato de prestação de serviços de fls. 09/11, como também é incontroverso que a Autora deve o montante de R$ 88.191,39. O ponto controvertido se funda se a Ré reteve ou não a mercadoria da Autora, e se  poderia fazer isso.
Pela notificação e contra notificação de fls.876/877 extrai-se que a Ré reteve parte dos produtos da Autora de maneira inesperada, o que motivou a Autora notificar a Ré.
Por sua vez, a Ré confessa na contra notificação que reteve os produtos da Autora pelo disposto na cláusula 6.3 do contrato firmado entre as partes, e na legislação nacional.
De fato, a Ré possui o direito de reter a mercadoria da Autora, todavia apenas o necessário para saldar a sua dívida caso contrário estaria configurado o abuso de direito. E pelo o que se obtêm dos autos foi o que ocorreu.
Conforme o artigo 644 do Código Civil o depositário poderá reter o depósito até que se lhe pague a retribuição devida, o líquido valor das despesas, ou dos prejuízos a que se refere o artigo anterior, provando imediatamente esses prejuízos ou essas despesas.
Desta forma, poderia a Ré reter parte da mercadoria da Autora como forma de pagamento, contudo não poderia ultrapassar o valor da dívida.
O prejuízo da Autora foi na monta de R$ 168.371,08, ao passo que a dívida perfazia o valor de R$ 88.191,93. Logo, a Autora arcou com o prejuízo no valor de R$ 80.179,15. Este prejuízo deverá ser suportado pela Ré.
Desta forma, perde o sentido os protestos realizados pela Ré perante o 1º Tabelião, uma vez a Autora que originariamente era devedora, passa a ser credora da Ré. Assim, deve haver a compensação dos valores anteriormente devidos, com a restituição material a ser paga pela Ré.
Considerando que o valor somado de todos os títulos sustados perfaz uma monta no valor de títulos sustados perfaz uma monta no valor de R$ 84.261,83, a Ré ainda possui um crédito com a Autora no valor de R$ 4.082,68.
Com relação aos danos morais estes não são devidos. Não há dúvidas que é possível a pessoa jurídica sofrer dano moral, contudo este deve se relacionar com a marca, reputação, enfim deve ter relação com uma suposta personalidade e seus reflexos no mercado, conforme o artigo 54 do Código Civil.
No caso em tela a mera retenção de mercadoria é incapaz de produzir prejuízo de ordem moral à Autora.

Ademais, como já julgou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?. (STJ, RESP 338162/MG, DJU de 18.2.2002, 4ª Turma, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira)

Sobre a declaração de rescisão contratual está deve ser declarada. Por todo problema envolvendo as partes, este acordo já não possui condições de se manter devido o atrito.
Como bem assevera Athos Gusmão Carneiro, em um sistema de resolução judiciária dos contratos, a apreciação valorativa do inadimplemento contratual é alicerçada na análise global do contrato inexecutado, inclusive de sua natureza, e na consideração do comportamento total dos contraentes, desde o início da avença. Assim, ante eventual adimplemento limitado ou inexato, a decisão judicial, ou pela resolução da avença ou pela simples condenação em perdas e danos, dependerá de uma avaliação da "repercussão do incumprimento no equilíbrio sinalagmático do contrato" (Inadimplemento Contratual Grave - Discricionariedade do Juiz. In. Revista de Processo. Ano 20. Abril-Junho de 1.995, n. 78).
Vale dizer que, para a resolução do contrato pela via judicial, há de se considerar não só a inadimplência em si, mas também o adimplemento da avença durante a normalidade contratual. A partir desse cotejo entre adimplemento e inadimplemento é que deve o juiz aferir a legitimidade da resolução do contrato, de modo a realizar, por outro lado, os princípios da função social e da boa-fé objetiva.
No caso em exame as partes necessitaram provocar o Judiciário, mesmo tendo realizado acordo escrito. Ante o grau de litigiosidade entre as partes e o inadimplemento mútuo das obrigações pactuadas, considero justificável o pedido de rescisão contratual de pleno direito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação de rescisão contratual cumulada com anulatória de débito e pedido de indenização por danos materiais e morais, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, DECLARO rescindido o contrato de prestação de serviços de fls. 09/11, e cancelo em definitivo os protestos apresentados junto ao 1º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo descritos na exordial.
Em razão de sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as devidas custas processuais e honorarios advocatícios.

P.R.I.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
