

SENTENÇA

Processo nº:0133533-43.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Ademario Neves Santos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc. 


I.- Reúnem-se para julgamento conjunto uma AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por BANCO ITAULEASING S/A em face de ADEMÁRIO NEVES SANTOS e uma AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por este em face daquele.

Na ação de reintegração de posse, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial, aduz o autor que ele interrompeu o pagamento das contraprestações de sua responsabilidade, daí porque, sustentando estar caracterizada sua mora, pretende sua reintegração na posse do bem objeto do arrendamento, protestando pela concessão de medida liminar.

Na ação de obrigação de fazer, alegando que o arrendador está cobrando a prestação referente ao contrato de arrendamento mercantil com ele contratado vencida em 25.05.2009, apesar de ter sido ela quitada, aduz o arrendatário que ele lhe causou danos materiais e morais, pois inscreveu esse débito no cadastro de inadimplentes da Serasa, razão pela qual pretende que ele seja compelido a reconhecer o referido pagamento e condenado a pagar-lhe indenização para reparação e compensação dos danos que lhe foram causados.


Citado para os termos da ação de reintegração de posse, o arrendatário apresentou contestação, oportunidade em que sustentou não estar em mora com o pagamento das prestações do contrato de arrendamento mercantil que celebrou, pois, afora ter quitado a prestação cujo pagamento não foi reconhecido pelo arrendador, promoveu a consignação de outras prestações cujos boletos de cobrança não lhe foram enviados.

Por sua vez, apesar de citada para os termos da ação em face dele promovido, o arrendador não apresentou resposta.

À vista dos pagamentos comprovados pelo arrendatário e dos depósitos por ele promovidos, aptos, em tese, à quitação integral das prestações, determinou-se a intimação do arrendador para indicar a existência de eventual saldo credor, porém, além de não fazer essa indicação, não compareceu à audiência de conciliação que foi designada.
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação objeto dos autos apensos comportam julgamento antecipado, pois, apesar de as questões de mérito serem de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Consoante destacado na decisão de fls. 136/137, a prestação cujo suposto não pagamento deu causa à resolução do contrato de arrendamento mercantil pela arrendadora, havia sido paga, em nome de terceiro, pelo arrendatário, sendo certo que o erro na indicação do nome de terceiro no boleto de cobrança quitado foi do arrendador. Por conseguinte, inexistia motivo para que a arrendadora considerasse rescindido o contrato, que, portanto, foi ilegal.

Além disso, depois de considerar resolvido o contrato, o arrendador deixou de encaminhar os boletos necessários à quitação dos prestações subsequentes, mas o arrendatário consignou os valores correspondentes ou promoveu o respectivo depósito judicial.

De resto, diante da afirmação do arrendatário de que todas as prestações do arrendamento foram quitadas ou consignadas, determinou-se ao arrendador que indicasse eventual saldo credor remanescente, notadamente porque algumas prestações foram consignadas além da data dos respectivos vencimentos. Porém, manteve-se o arrendador silente quanto a essa afirmação, que, por conseguinte, nos termos da decisão de fls. 136/137, presume-se verdade, implicando o reconhecimento da quitação de todas as prestações do arrendamento mercantil.

Enfim, desconstituída a mora do arrendatário pelo pagamento por ele comprovado, a resolução do contrato de arrendamento mercantil é nula, o que implica a improcedência da pretensão deduzida na ação de reintegração de posse.

3.- Por outro lado, é certo que o arrendatário, apesar de ter quitado tempestivamente a prestação vencida no mês de maio de 2009, teve o contrato de arrendamento mercantil considerado rescindido pelo arrendador, que, além disso, promoveu o registro do respectivo débito no cadastro de inadimplentes da Serasa (fls. 66), não tendo o arrendador comprovado a baixa desse apontamento, mesmo diante da comprovação do pagamento.

Inegável, portanto, o dano moral suportado pelo arrendatário, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes da Serasa, foi publicamente exposto como mal pagador, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dele não era exigível, daí ter tido ele comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que era apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre os autores como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Assim, considerando a intensidade do desconforto do arrendatário; o fato de o apontamento não ter sido baixado, mesmo depois de comprovado o pagamento do débito que o ensejou; a desconsideração da ré pela solução da lide, caracterizada pela falta de manifestação sobre os pagamentos e depósitos realizados, além de seu não comparecimento à audiência de conciliação; bem como as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é suficiente para provocar o enriquecimento do lesado nem a ruína financeira do lesante.

5.- Resta destacar que o arrendatário, apesar de alegar que a cobrança equivocada e o apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa também lhe causou dano material, não especificou em que consistiu esse dano e nem o comprovou.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por BANCO ITAULEASING S/A em face de ADEMÁRIO NEVES SANTOS e PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões por este deduzidas em face daquele, a fim de REVOGAR a medida liminar de reintegração de posse concedida nos autos da respectiva ação e CONDENAR o arrendador a pagar ao arrendatário, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde julho de 2009 (fls. 66).

As partes são reciprocamente sucumbentes, pois, conquanto vencedor na ação de reintegração de posse, o arrendatário ficou vencido na pretensão indenizatória por dano material que deduziu na ação em que figura como autor. Em razão disso, as partes suportarão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, suportando o arrendador 2/3 (dois terços) dessas verbas e o arrendatário o terço restante.

São Paulo, 21 de junho de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
