

SENTENÇA

Processo nº:053.06.133442-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Williams Ernesto Flores Puente
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior


Vistos.
WILLIAMS ERNESTO FLORES PUENTE ajuizou ação de procedimento ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que, é professor de educação básica do quadro do Magistério do estado de São Paulo, tendo sido contratado nos termos da Lei Estadual 500/74 e que muito embora tenha tomado posse de seu cargo no mês de fev/2006 a ré somente efetuara o pagamento de seus vencimentos no mês de maio/2006 o que causou saldo negativo em sua conta corrente, o que obrigara fazer empréstimo bancário e ainda junto a parentes, a fim de honrar suas obrigações financeiras. Sustenta que tal conduta administrativa lhe produziu danos materiais, com pagamento de juros moratórios e encargos contratuais, além de suportar situação vexatória e constrangimentos, o que impõe que a ré recomponha sua dor moral e patrimonial. Destaca que se trata de responsabilidade objetiva e que seus danos materiais estão inseridos os efeitos dos empréstimos que realizara. Pede a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada a pagar a correção monetária em razão do pagamento em atraso, bem como a indenizá-lo no montante dos valores pagos a título de juros moratórios, impostos, multas contratuais, tarifas e demais encargos financeiros pagos em face do Banespa/SA, além do dano moral que for arbitrado. 
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 65/70), na qual salienta que o autor é estrangeiro não naturalizado, não possuindo documento de identidade nacional, e por isso, lhe foi negado a assunção do cargo, ao qual lhe foi deferida por força de mandado de segurança impetrado na Comarca de Itanhanhém, ainda sem sentença definitiva. Pondera que a aludida posse no cargo público foi efetivada em 01.02.2006 e que em 13.02.06 o autor deu início ao efetivo exercício do cargo. 
Pondera que o autor foi informado em 03.03.06 que seus vencimentos não foram saldados, posto que seu título de nomeação foi elaborado após o cronograma de digitação e pagamento. Salienta que o autor recebera os vencimentos alusivos ao período de 13.02.2006 a 31.03.2006 em 02.05.2006 e em 08.05.2006 percebera aqueles relativos ao mês de abril já em folha normal e regular quanto ao prazo, dentro do 5º dia útil do mês subseqüente a prestação de serviço, e que, assim, não houve atraso. Sustenta que a atualização monetária não é devida vez que não regulamentado o art. 116 da Constituição Estadual. Afirma que o pleito indenizatório deve ser rejeitado por falta de base legal e que não há prova de que o servidor tenha tomado o empréstimo de nenhuma espécie, sublinhando que as dificuldades econômicas deste não podem ser atribuídas à Fazenda Estadual, máxime porque lhe cabe adequar sua realidade econômica a seus recursos. Pede a improcedência da ação, ressaltando que não se vislumbra nenhum nexo causal e que não há nenhuma dor moral a ser indenizada. 
Houve réplica, seguindo-se a prolação do saneador (fls. 111), deferindo-se a prova oral a qual foi produzida através de carta precatória (fls. 141/146). Declarado o encerramento da fase instrutória (fls. 152), seguiram-se às alegações finais apenas do autor (fls. 155/170), na qual renova os termos de sua tese primitiva, silenciando-se a Fazenda Pública. (fls. 171).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A matéria controvertida será distribuida em tópicos dentro da modelagem que se segue.
Do direito público subjetivo à correção monetária pelo pagamento dos vencimentos fora do tempo legal.
Com efeito, a correção monetária não é pena e nada acresce ao débito. É mera recomposição do poder aquisitivo da moeda corroído pela inflação, ou como fixa a eminente Ministra ELLEN GRACIE, se trata de recomposição estipendiária (RE 383.021-PR).
Acrescente-se que o artigo 116 da Constituição do Estado de São Paulo declara que:
Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie.
Ademais, como anota Theotônio Negrão, quanto aos vencimentos de servidores públicos, "tratando-se de dívida de valor, de caráter alimentar, qual seria a decorrente de vencimentos de funcionários públicos, a correção deve ser integral, plena, sob pena de aviltamento do crédito" (RSTJ 37/528)" ("Código de |Processo Civil e Legislação Processual em vigor", 25ª ed., Malheiros, 1994, SP, p. 1340, nota 5 ao artigo 1º, da Lei nº 6.899/81). 
Desta forma, a correção monetária é devida a partir do momento em que as verbas passaram a serem devidas, sendo certo que o seu não resgate importa em enriquecimento do poder público contra o empobrecimento indevido do servidor público.
Do direito público subjetivo aos danos materiais
De fato, o balanço da prova documental revela que o autor realizara empréstimo bancário no dia 20.03.2006, no valor de R$ 1.501,00, o qual servira, consoante a prova documental acostada (fls. 27/33) para fazer frente ao saldo devedor bancário.
No entanto, o autor não fez prova da origem primária do aludido saldo devedor, nem tampouco qual era a sua respectiva situação bancária na data da assunção do cargo público, em 01.02.2006, o que, por conseguinte, fragiliza, na raiz, a identificação de que a causa originária do empréstimo bancário efetivado está, ordinária e necessariamente, atrelada ao não pagamento de seus vencimentos mensais.
É fundamental cravar-se que o não pagamento dos vencimentos mensais configura ato ilícito da administração pública, mas somente pode autorizar indenização por danos materiais diante de exata e precisa correlação entre a falta do numerário e a necessidade da busca de empréstimo (de qualquer natureza), especialmente porque uma não gera necessariamente a outra, máxime quando o servidor está iniciando a sua vida como servidor público.
É vivo frisar-se que a ausência do pagamento de vencimentos causa evidente prejuízo, repetindo-se que se trata de ato ilícito da administração pública. Tal conduta da administração, no entanto, não autoriza que o servidor vá na busca de empréstimo pessoal, salvo se este demonstrar que essa era a única maneira de sobreviver sem aquele resgate.
Na peculiaridade dos autos, ao contrário, o autor não fez prova de sua realidade econômico financeira até o dia 01.02.2006, quando assumiu o cargo público, marcando-se que o extrato acostado aos autos inicia-se no dia 07.03.2006, o que compromete a exata identificação de razoabilidade do pleito.
Por outro lado, a prova oral não teve o condão de trazer suporte probatório em sentido diferente, observando-se que as testemunhas ouvidas por carta precatória declararam que o autor chegou na cidade de Itanhanhém no mês de janeiro de 2006, provindo de El Salvador, não frisando nem mesmo a certeza da obtenção de empréstimo junto à instituição financeira. 
A aludida prova oral (fls. 142/144), pois, não teve utilidade em prol do encontro probatório do aludido ponto relevante da lide. 
Dentro de tal diagrama, portanto, não há estofo jurídico para a fixação de reparação por dano material, cingindo-se o reparo àquele fixado no tópico anterior.
Do pleito de dano moral.
Outrossim, o atraso no pagamento dos vencimentos do autor, na peculiaridade da hipótese versada nos autos, não tem a vis de configurar algum prejuízo na esfera subjetiva do autor indenizável, trilhando-se, dessa forma, a lógica do razoável.
Nada há, portanto, capaz de tornar ferido o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III da Constituição Federal).
Por essa lente, não há nenhuma evidência ou indício de maltrato a direito personalíssimo, o qual, via de regra, invade a alma do lesado.
O que se pode ter, apesar da reduza da hipótese, com a paciência dos adeptos de pensamento diverso, é a identificação daquela suscetibilidade exarcebada, ou daqueles mimos de que fala o eminente civilista ANTONIO CHAVES, no sentido de que propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exarcebada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferida, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros (ANTONIO CHAVES, Tratado de Direito Civil, ED. RT, 1985, V, pág. 637, g;n.).
De fato, o aplicador e intérprete da lei deve sempre se ater aos critérios de justiça e senso prático para evitar um total desvirtuamento dos institutos jurídicos, mormente quando se cuida do delicado e controverso tema da responsabilidade por danos morais. 
A tutela do direito possui sem dúvida um escopo de resguardar bens jurídicos preciosos pelo ordenamento, ressaltando-se neste tema, a dignidade humana, fundamento de nosso Estado de Direito (art. 1º, III da CF). Indubitavelmente, o excesso de proteção jurisdicional a esse bem de forma desmedida e desproporcional considerando-a atingida em quaisquer que sejam os casos de mero aborrecimento, coloca em marcha uma deletéria e muitas vezes negligenciada conseqüência de atestar sua trivialidade, banalizando-a de tal modo que se perde a essencialidade presente em seu núcleo fundamental, criando injustas e incongruentes situações nas quais equiparam-se hipóteses de extrema humilhação e sofrimento com meras irritações e dissabores.
Dos juros de mora
Os juros de mora são devidos a partir da citação (art. 219, caput, CPC), somente incidindo sobre o principal que compõe o valor total documentado na certidão emitida pelo DEPE, sendo nesse sentido, Apelação Cível nº 391.302-5/5-00, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN SARTORI, j. 03.08.2005, averbando-se que na hipótese dos autos não há que se falar na incidência do art. 406 do Novo Código Civil - Lei n.º 10.406/2002 em detrimento da norma insculpida no art. 1º-F da Lei 9.494/97 - com redação dada pela Medida Provisória n.º 2.180-35/2001, haja vista que esta, por ser norma especial - para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores públicos -  deve prevalecer sobre norma geral, conforme regra de hermenêutica preconizada na Lei de Introdução ao Código Civil. Precedentes (EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 778483 / RS, MIN. GILSON DIPP, DJ 01.08.2006 p. 531). Em igualdade, RESP 733578-RS, AGRG NO RESP 741601-RS, AGRG NO RESP 712662-RS, RESP 196297-SC, AGRG NO RESP 705501-RS, AGRG NO RESP 713391-RS, AGRG NO RESP 714308-RS, AGRG NO RESP 730766-RS, AGRG NO RESP 732530-RS, AGRG NO RESP 733247-RS, RESP 554343-RS, RESP 601688-SC
Incabível, pois, a condenação da ré em danos morais.       
Por esses fundamentos, é de rigor a procedência parcial da ação.
Dispositivo. 
Em harmonia com o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a pagar ao autor a correção monetária devida pelo pagamento dos vencimentos fora do tempo legal, atualizados monetariamente,  acrescida de juros de mora, contados a partir da citação, à razão de 6% a.a. (artigo 1.º-F da Lei 9.494/97), ressalvando-se que a partir do advento da Lei Federal nº 11.960/09, a qual alterara a redação do artigo 1º - F, da Lei nº 9.494/97, os juros moratórios deverão sofrer incidência, de uma única vez, até a data do efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, nos termos de seu art. 5º.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão ambas as partes com as respectivas custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o valor dado a causa (Súmula 14 do STJ).
Para fins de preparo fixo em R$ 21.000,00, valor dado à causa, o qual possui o condão de manifestar a expressão econômica da ação, ressaltando que na peculiaridade dos autos não tivera sido impugnado.
Em razão de condenação ilíquida, cuja estimativa nem se aproxima do valor correspondente a 60 salários mínimos, não há que se falar em reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
