

SENTENÇA

Processo nº:053.08.133645-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Stigliani
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

ANDERSON STIGLIANI propôs ação ordinária de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS pelo rito sumário em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Busca o autor reparação por danos materiais por ter tido seu veículo envolvido em acidente ocorrido com viatura da Polícia. O autor alega que seu veículo foi abalroado na lateral esquerda quando se encontrava parado em um cruzamento, momento em que se preparava para empreender a marcha, por um veículo da Superintendência da Polícia Técnica Científica após a abertura do semáforo. 

O réu contestou no mérito. Aduz que na posição jurisprudencial descabe a aplicação da teoria do risco administrativo em relação à responsabilidade do Estado e se houve a eventual culpa subjetiva, será do motorista que dirigia o veículo oficial. Argumenta ainda que o veículo do Estado estivesse com a sirene e o giroflex ligados, pois precisava realizar atendimento de urgência, versão corroborada pelo passageiro da viatura no boletim de ocorrências. Aduz que não há nos autos notas fiscais indicativas dos reparos realizados, apenas orçamentos.

Sobreveio réplica e enfim foi designada audiência de instrução e julgamento.

O réu primeiro e posteriormente o autor apresentaram memoriais.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo está maduro para julgamento. Passo diretamente para o deslinde do feito. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora em acidente de veículos, supostamente provocado por culpa de condutor de veiculo estatal. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Primeiro, emprestando as lições de STOLZE GAGLIANO, sobre o dano tem-se:

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

Com efeito, o dano é sensível, destacado pelos documentos às fls. 32 a 45, que demonstram os estragos verificados no veículo do autor após a colisão. Ainda é de se frisar que o condutor do veículo oficial, testemunha do réu, durante a instrução de julgamento à fl. 94, reconheceu as fotos de fls. 32 a 37, assim como o veículo do autor e os danos causados pela colisão. O dano, portanto, resta incontroverso. 
  
Simultaneamente, há de se aferir nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, tem-se configurada uma relação direta entre os danos causados aos veículos envolvidos no acidente e a conduta que provocou o acidente. Inclusive, o nexo de causalidade não gerou qualquer debate entre as partes, sendo reconhecido por ambas, restando incontroverso.  

Enfim, a conduta. Cumpre relembrar mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Considerando essa premissa, claramente à evidência existe uma conduta a ser avaliada, tendo em vista que o autor imputa ao agente do Estado conduta omissiva, tendo em vista o seu dever abstrato de observância das normas de trânsito, omitido porque teria avançado sinal em cruzamento. Ocorre, contudo, que esta conduta não se demonstra de forma inequívoca, sendo que o Estado afirma, ao contrário, conduta do agente particular, que não observou o direito de preferência de passagem, do qual os veículos oficiais gozam.  

Desse modo, a discussão obre uma conduta pura e simples é possível, e se reduz sobremaneira ao fato da viatura ter empreendido passagem durante sinal de tráfego que ao menos ao fim da manobra assegurava ao autor passagem pelo cruzamento. É seguro tal premissa a partir dos depoimentos colhidos na audiência de instrução e julgamento. 

O cavalo de batalha dos autos, a bem verdade, sempre se debruçou pelo último elemento da responsabilidade: a culpa. Dano, nexo causal e conduta são admitidos direta ou indiretamente por ambas as partes. A controvérsia se cinge tão somente na culpa dos eventos ocorridos. A aferição de culpa é tarefa árdua e merece análise puntual.

De acordo com os testemunhos apresentados às fls. 91 a 94, tem-se que no momento da colisão, o semáforo era verde para o autor. Tal fato foi afirmado pelas testemunhas do autor e em tempo confirmadas pelas testemunhas do réu, apontando sinalização favorável ao autor. O próprio condutor do veículo estatal confirma à fl. 94 que ao avançar o cruzamento o sinal era favorável ao autor. Nessa vereda, a culpa do agente estatal estaria em si delineada, porque o direito de preferência de passagem garantido aos agentes oficiais da polícia quando em diligência não pode ser exercido de forma absoluta, sem qualquer observância dos cuidados básicos das normas de trânsito. Desse modo, não poderia o agente policial ter avançado o cruzamento sem observar se havia ou não algum veículo de passagem, apenas depositado sua cautela sob sinais luminosos e sonoros. O seu dever de observância das normas de trânsito, e sobretudo a cautela advertiam que era necessário observar se os demais veículos haviam se apercebido de sua preferência.  

Contudo, insta também analisar que simultaneamente a culpa do réu, também existiu culpa do autor, isso porque a notícia de culpa concorrente pode repercutir no quantum indenizatório. Come feito os agentes policiais tentam convencer de que os sinais luminosos e sonoros do veículo oficial estavam acionados, e que as testemunhas dão notícia sobre a presença de um ônibus que teria tolhido parte do campo de visão do autor. É duvidoso o fato que os sinais luminosos e sonoros estavam acionados. As testemunhas do autor negam ter ouvido os sinais. Apesar das alegações das testemunhas do réu, não há nenhuma prova que determine de forma inequívoca que os sinais estavam acionados. No mais, as próprias testemunhas do réu reconhecem que a presença de um ônibus poderia atrapalhar a visão do autor, impossibilitando-o de ver um veículo oficial se aproximar. Nesse aspecto, reputo que o fato de o ônibus ter parado para o veículo oficial em si só não é suficiente para configurar culpa do autor. 

Portanto, não há qualquer prova nos autos que confirme de forma inequívoca que o autor tenha desrespeitado quaisquer normas de trânsito. Apenas o desrespeito do veículo oficial restou comprovado de forma incontroversa. Assim reconheço a culpa exclusiva do Estado.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, tangente à reparação dos danos provocados ao veículo no acidente.

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.

O dano material é indubitável atinente aos gastos necessários para o reparo do veículo do autor. Com efeito, para fins de indenização levo em consideração os documentos às fls. 32 a 45, que demonstram os estragos verificados no veículo do autor após a colisão e o valor necessário para reparação dos danos. Em que pese a contestação do réu, reputo que não encontra respaldo legal sua irresignação contra o dano ou o valor apresentado pelo autor. O condutor do veículo oficial, testemunha do réu, durante a instrução de julgamento à fl. 94, reconheceu as fotos de fls. 32 a 37, reconhecendo o veículo do autor e os danos causados pela colisão. Especificamente no que tocam os orçamentos apresentados, afirmando que deveriam ser apresentadas notas fiscais, entendo que os orçamentos apontam o valor estimado do dano provocado ao veículo, servindo como documento capaz de conferir credibilidade ao valor estimado para o ressarcimento. É o suficiente para os fins do pleito. 

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.500,00, tudo acrescido de juros desde a citação, conforme previsão do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, respeitada a redação vigente em cada período.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em favor da parte autora no importe de 10% sobre o valor da condenação.

Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
