

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.133587-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Sandra Arcanjo dos Santos
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes SA





  

Vistos.

SANDRA ARCANJO DOS SANTOS propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A.
Trata-se de reparação decorrente do extravio de bagagem em viajem internacional.
Citada a ré, apresentam contestação a própria requerida e VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Com preliminares de ilegitimidade de parte da primeira ré, no mérito, rebatem as pretensões da autora.
Foi apresentada réplica e as partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Breve relatório.
Decido.

Questão de direito, deve ser enfrentada na presente fase do processo, com prolação de sentença.
A requerida GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A não é parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação porque é tão somente controladora da empresa aérea conhecida como GOL, hoje VRG LINHAS AÉREAS S/A. Dessa forma, somente responde, na forma da lei, em caso de inexistência de bens da sociedade controlada para arcar com suas obrigações, o que não é o caso em pauta.
Nesse sentido:


Apelação 990100719157 
Relator(a): José Reynaldo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2010 
Data de registro: 12/07/2010 
Ementa: *Recurso - Apelação - Dedução, pela recorrente, de alegações suficientes para tentar a reforma das conclusões do julgado - Inexistência de violação do artigo 514, II, do Código de Processo Civil. Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Holding controladora de empresa de viação aérea prestadora dos serviços reputados irregulares pela autora - Legitimidade afastada - Reconhecimento da individualidade jurídica da empresa controlada, que poderá ser responsabilizada - 


Assim, a preliminar de ilegitimidade passiva deve ser aceita mas não tem direito a ré, excluída do polo passivo, direito aos ônus da sucumbência porque não há prova de que a autora tivesse sido informada do nome da empresa com a qual estava contratando. Ao contrário, os documentos que vieram com a inicial trazem o nome GOL, fazendo a pessoa que contrata a viagem aérea estar contratando com a GOL.
A autora diz, e prova com documentos, que adquiriu (ou recebeu de presente dado por pessoa que adquiriu) uma passagem aérea com destino à cidade de Buenos Aires, na Argentina.
Afirma a autora, e a requerida não nega, que ao chegar no destino, descobriu que sua bagagem havia sido extraviada. Desembarcando na noite de 23 de abril de 2009, somente na noite seguinte encontrou a bagagem em seu hotel, onde ela foi deixada sem qualquer informe aos funcionários do hotel para entrega à requerente.
Nesse período viu-se obrigada a adquirir roupas e pertences necessários para sua estadia na cidade, conforme demonstra com documentos que junta.
A relação entre as partes é de consumo. A jurisprudência, ao contrário do que sustenta a requerida em sua contestação, é mais do que pacífica nesse sentido.
Em que pese as referências que a ré faz a legislação e a portaria da ANAC, não se pode aceitar, por absurdo e desproposital, a afirmação de que a indenização pela empresa aérea só deva ser paga sem a bagagem permanecer extraviada por mais de 30 dias.
Esse raciocínio levaria à conclusão de que a empresa aérea pode descuidar-se da bagagem que recebe, em confiança, por força de contrato (não importa se principal ou acessório), impunemente, pelo prazo de até 30 dias. Evidente desrespeito ao direito do consumidor e, até, da pessoa humana, pois estariam os passageiros sujeitos a um tratamento displicente e claramente indigno.
A autora teve o desgosto de chegar a uma cidade em país estrangeiro, cuja língua não domina (veja-se a narrativa de sua dificuldade para explicar-se a respeito do que havia ocorrido), país esse para o qual se dirige com o objetivo de distrair-se e divertir-se, e descobrir que não tinha senão a roupa do corpo para permanecer dias na cidade, sem certeza alguma de que seus pertences seriam encontrados e a ela entregues.
Pacífico, também, o entendimento jurisprudencial no sentido de que a empresa aérea que não cuida da entrega da bagagem para o passageiro, em seu destino, responde pelos danos materiais resultantes de gastos com roupas e objetos necessários para que a pessoa permaneça na cidade onde desembarcou.
Assim também é notório o desgosto, a angústia, o sentimento de impotência da pessoa que chega a um país estranho somente com a roupa que veste.

EMENTA: Transporte aéreo de passageiros - Extravio de bagagem - Danos materiais e morais.
1. A compra de roupa durante a estada no exterior, motivada pelo extravio da bagagem em transporte aéreo, constitui dano material, em razão de implicar gasto financeiro desnecessário. 2. O extravio da mala contendo toda a roupa destinada ao passeio constitui causa de dor psicológica típica de danos morais, segundo indicam as regras de experiência subministradas pela observação do que ordinariamente acontece em tal contingência. 3. Arbitra-se a indenização considerando-se especialmente a intensidade dos danos morais e as condições sócioeconômicas das partes, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ap. Civ. n° 990.10.056418-8, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 28/07/2010, v.u.

O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo com relação à GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, com fundamento no Artigo 267, inciso VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação e indenização por danos materiais consistente na soma dos valores que, comprovadamente, a autora gastou com a compra de pertences, comprovantes juntados aos autos, atualizados pela tabela do TJSP a partir das datas dos efetivos desembolsos e com juros de mora legais a partir da citação. 
Condeno a VRG a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Proceda-se à correção do polo passivo, para nele constar como requerida  VRG LINHAS AÉREAS S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
