

SENTENÇA

Processo nº:0133822-38.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Clinicard Assistência Médica S/A
Requerido:Corazon Clínica Cardiológica S/s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI




Vistos, etc.



CLINICARD ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c CANCELAMENTO DE PROTESTO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO  e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CARAZON CLÍNICA CARDIOLÓGICA S/A LTDA., também qualificada, dizendo, em síntese, que é conceituada empresa de assistência médica, informando que mantém com a requerida convênio para a prestação de serviços médicos. Justificou o procedimento realizado junto aos hospitais e clínicas conveniadas, de modo que apresentada as faturas, é feita a análise do documento de acordo com o convênio, para na seqüência ser feito o pagamento ou exclusões, conhecidas como "glosas". Destacou que aludido sistema gera um sistema parecido com uma conta-corrente entre as partes, mas que com o passar do tempo apresentou problemas junto à requerida, tendo em vista a cobrança indevida por procedimentos não realizados, preços extorsivos e erros de faturamento. Por isso, fez as "glosas", para que valores fossem mais bem detalhados e explicados pela ré, narrando que a duplicata protestada sob nº 2515, no importe de R$ 763,04 não é devida, já que decorre de serviços prestados sem a respectiva cobertura contratual. Discorreu que não foi respeitada a Lei que trata da duplicata, inexistindo demonstração do serviço prestado ou da relação contratual. Por isso, postulou a realização de perícia contábil, com repetição do indébito dos valores indevidos cobrados, bem como a condenação por dano moral. Ao final, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, com o escopo de suspender os efeitos do protesto e da restrição ao crédito.
A inicial veio instruída por procuração e documentos de fls. 22/42.
Tutela antecipada parcialmente deferida a fls. 44/45
Devidamente citada, a empresa-ré apresentou contestação a fls. 59/69, sustentando a legitimidade do protesto, bem como das disposições contratuais das partes. Justificou que os procedimentos médicos cobrados não dependiam de autorização, ressaltando que a autora é mal pagadora, com vários títulos protestados.Face à inadimplência, requereu a improcedência do pedido.
Coligiu documentos (fls. 70/106).
Ofertou, ainda, a ré a reconvenção de fls. 108/114, com novos documentos, em sede da qual postula seja a parte contrária condenada a pagar-lhe o débito em aberto.
Réplica a fls. 149/156 e contestação à reconvenção a fls. 158/170.
A r. decisão de fls. 177/179 determinou a realização de prova pericial, a qual, todavia, foi julgada preclusa em virtude da recalcitrância da autora em depositar os honorários do expert nomeado pelo Juízo, bem como foi destacado pelo julgador a postura de falta de colaboração das partes (fls. 221/222, 226).
Agravo de Instrumento a fls. 200, com julgamento a fls. 216/219.
É O RELATÓRIO
Trata-se de ação onde a autora objetiva a declaração da inexigibilidade título de crédito apontado a protesto, bem como a indenização por danos sob a alegação de protesto indevido de título, com pedido reconvencional de que seja ela condenada ao pagamento do débito em aberto.
A ação é improcedente e, a reconvenção é procedente.
Em primeiro plano, faz-se necessário apurar a efetividade ou não da conduta que tenha dado causa ao suposto evento danoso noticiado na prefacial.
A autora imputa excesso de cobrança indevidamente perpetrado pela parte contrária, de vez que fugiria aos termos contratuais, bem como não obedeceria à legislação pertinente à espécie.
Ocorre, todavia, que em sentido diametralmente contrário ao quanto invocado na inicial, a documentação encartada pela demanda juntamente com a contestação e a reconvenção apresentadas cuidou de apontar, em realidade, a existência de negociações existentes entre as partes, de modo que eventual irregularidade dependeria de perícia, a cargo da autora.
Ora, diante de tal panorama, deve por óbvio prevalecer a cobrança via protesto, em especial porque, justamente por conta da controvérsia instaurada a seu respeito, houve a determinação  pela r. decisão saneadora da realização de perícia, prova esta, todavia, cuja produção foi, não obstante, julgada preclusa em virtude da recalcitrância e desídia da autora principal interessada, nos exatos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, em depositar os honorários do expert nomeado pelo Juízo.
Com isto, percebe-se, claramente, não mais ser lícito à requerente impugnar o montante do débito deduzido no pleito reconvencional, incidindo, em realidade, à espécie, o fenômeno processual da preclusão, umbilicalmente atrelado à questão do andamento processual e de seu destino inexorável que é o de extinguir-se e dar lugar à solução concreta decorrente da prestação da tutela jurisdicional do Estado, implicando, destarte, o descumprimento das decisões que ordenara depositasse os honorários do perito contábil do Juízo o óbice de não mais impugnar as contas apresentadas pela parte contrária, devendo, ao contrário, arcar com o ônus advindo de seu comportamento processual desidioso.
Nem é outro o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior ao conceituar a preclusão como a perda da faculdade ou direito processual que se extinguiu por não exercício em tempo útil (Curso de Direito processual civil, vol. 1, 22 ª ed. Forense, Rio de Janeiro, 1997, p. 245).
Vale dizer, diante da desistência tácita em que incorrera a requerente do pedido de produção de estudo pericial-contábil, operara in casu o fenômeno da preclusão processual, não mais lhe sendo dado pretender rediscutir fatos cuja comprovação dependia da realização de mencionada prova pericial.
Em face do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de obrigação cambial c.c. indenização, bem como PROCEDENTE a reconvenção intentada nos autos para o fim de condenar a autora-renconvinda a pagar a ré-reconvinte a quantia de R$ 763,04, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, por equidade.
Oficie-se ao Cartório respectivo, cancelando a tutela antecipada.
Publique-se. Registre-se. Intime-se e Cumpra-se.

Adamantina, 24 de julho de 2013.


RUTH DUARTE MENEGATTI
   Juíza de Direito
