

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133185-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleonice Farias
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


CLEONICE FARIAS, qualificada nos autos, moveu a presente ação de anulação de ato jurídico, c.c. Indenização por danos morais, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra MAGAZINE LUIZA S/A.
Aduz que, no dia 15 de maio de 2009, adquiriu dois fogões da requerida, pelo valor de R$1.198,00, para serem entregues em dois endereços. Com o recebimento do primeiro fogão percebeu que o produto não estava em consonância com o veiculado na propagando, mostrando-se inferior, razão pela qual o devolveu à requerida, cancelando a negociação. Efetou o pagamento através de cartão de crédito, parcelando o valor em dez vezes. Foram cobradas duas prestações, mas, para sua surpresa, após a rescisão do pactuado, todas as demais prestações foram cobradas na mesma fatura do mês de agosto de 2009. Assim, requereu a anulação do negócio envolvendo os litigantes, bem como a condenação da requerida à repetição do importe cobrado, além dos danos morais.
Foram juntados documentos (fls. 09/28).
Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35/36).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 40/46), deduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, assevera que desconhece o motivo pelo qual a operadora de cartão continuou a efetuar as cobranças, mesmo após o desfazimento do negócio. Rechaça a ocorrência de danos e propugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 60/62.
Restou infrutífera a conciliação (fls. 66/67).
A autora peticionou e juntou documentos (fls. 75/98).
Instada a se manifestar, a requerida quedou-se silente, conforme se infere da certidão de fl.101v.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Em proêmio, insta apreciar as preliminares suscitadas pelos litigantes.
Ora, analisando o contrato de venda e compra firmado entre os litigantes, torna-se forçosa a conclusão de que a requerida é parte legítima na demanda.
De igual forma, não há falar em inépcia da inicial, já que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta salientar que, de acordo com os documentos juntados pela autora à fl.95, na fatura do mês de novembro de 2009, houve o estorno dos valores cobrados, indevidamente, após o cancelamento do contrato da venda e compra dos fogões, firmado entre as partes.
Ora, diante disso, por óbvio, deu-se a perda do objeto no tocante à anulação do negócio e à repetição do valor cobrado, salientando não ser o caso de devolução em dobro, já que não restou demonstrada a má-fé da suplicada.
Dessa forma, resta analisar a ocorrência dos danos morais, com a ressalva de que a requerida admitiu o equívoco praticado, efetuando a devolução, mesmo após a cobrança indevida das parcelas, posto que o negócio havia sido desfeito.
Por conseguinte, patente o ato ilícito perpetrado pela suplicada, pois, se fosse diligente, teria comunicado a operadora de cartão de crédito acerca da rescisão do contrato, solicitando o estorno das duas primeiras parcelas adimplidas, bem como para deixar de cobrar as demais.
Entrementes, por sua incúria, após o pagamento da segunda parcela, foram cobradas, na mesma fatura do mês de agosto de 2009 (fl.22), as oito parcelas faltantes.
Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao não comunicar a operadora de cartão sobre a rescisão da venda e compra, gerando uma cobrança indevida.
Outrossim, não há que se falar em culpa concorrente, pois aludido ato, como já salientado, se deu por responsabilidade exclusiva da requerida. 
Tal atitude, induvidosamente, abala a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos e familiares, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa maneira, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, condeno a requerida MAGAZINE LUIZA S/A, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 3.000,00 (TRÊS MIL REAIS), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da distribuição, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
