

SENTENÇA

Processo nº:0133876-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberta Loureci Monteiro Rodrigues
Requerido:Embratel Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.


ROBERTA LOURECI MONTEIRO RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C DECLARATORIA DE INEXISTENCIA DE DEBITO, em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando, em síntese, que a Ré permitiu a utilização de seus serviços, através de terceiro que não o autor e que, para tanto, usou indevidamente de seus dados pessoais. Em função disso, teve inúmeros dissabores, decorrentes da negativação de seu nome no SERASA pela Ré, prejudicando a obtenção de crédito. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e a declaração de inexistência do débito.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/15.
Deferida a liminar (fls. 16) e citada (fls. 65), a Ré ofereceu contestação, sustentando que não praticou nenhum ilícito capaz de ensejar reparação civil. Impugna os valores pretendidos a título de indenização por danos materiais e morais. Sustenta que houve culpa exclusiva de terceiro, o que exclui o seu dever de indenizar. (fls. 71/84).
Foi oferecida a réplica (fls. 91/92).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Trata-se de ação pela qual visa o Autor  indenização por danos morais, pela cobrança e negativação indevida de seu nome.
A ré aponta a culpa exclusiva da empresa de telefonia já que foi ela quem emitiu a fatura de cobrança. Todavia, como se trata de relação de consumo, a responsabilidade é solidária entre todas as fornecedoras do serviço. No caso, como as empresas atuam conjuntamente, não há como excluir a responsabilidade da ré, ainda mais por ela ter agido culposamente ao não conferir os dados a elas passados pela empresa telefônica.
 Por essa lente, a alegação de que suas cobranças têm por base os dados repassados pela empresa de telefonia não tem o condão de eximir sua responsabilidade, cabendo quando muito, o direito de regresso contra a operadora do sistema de telefonia.
 Aliás, pelo extrato obtido junto ao SERASA (fls. 13), é possível verificar que os débitos decorrem de cobranças emitidas pela ré, sendo a requerida a titular dos créditos.
 Assim, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, não havendo necessidade de ser incluída na demanda a empresa de telefonia.
 Nesse sentido:
CONTRATO - LITISCONSORCIO NECESSARIO - PRESTACAO DE SERVICOS - PROVA ÔNUS telefonia - LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO - Inocorrência - Opção de usuário de linha telefônica pelo código de acesso "21" - Cobrança indevida de valores pela qual deve responder, portanto, a EMBRATEL, e não a TELESP - Insurgência contra a exclusão desta última do pólo passivo - Recurso não provido. CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia - Pretensão ao cancelamento de  débito referente a ligações internacionais - Ação julgada procedente - Provas insatisfatórias quanto a terem os chamados partido da linha utilizada pela autora - Cabimento, in casu, da inversão do ônus - Ligações, ademais, incompatíveis com o perfil da usuário - Recurso não provido. (1º TAC/SP - Processo 1170736-9 ? Relator Dês. Oswaldo Erbetta Filho - 3ª Câmara ?julg. 23/09/2003)
 Neste particular, incide ainda o comando inserto no artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, onde se prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
 Fixada tal ressalva, é fato incontroverso nestes autos que os débitos foram lançados sem a devida cautela, mormente  diante da confissão da ré de que ?o problema havido com a autora se deu em razão de ação exclusiva de terceiro...? (fls. 73). 
Aliás, é tamanha a desorganização da referida empresa que, mesmo restando confessado nos autos a existência de irregularidades na emissão de fatura em nome da autora, pela utilização de linha telefônicas, não há comunicação e troca de informações entre as empresas, causando danos e prejuízos aos consumidores.
Por essa lente, passar-se-á à análise da responsabilidade da requerida. 
Em sua defesa, alega a Ré que o procedimento adotada está amparado pela ANATEL, tendo tomado todas as cautelas possíveis para evitar as falhas mencionadas 
Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pela Ré, tais cautelas não foram tomadas, pelo menos como se exige, já que não solicitou junto à Telefônica informações idôneas sobre a validade e vigência do contrato e dos débitos. 
Não há provas de nada que tenha sido feito pela Ré no sentido de verificar a autenticidade das informações apresentadas, preferindo-se, isto sim, a fatura de novos serviços, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. Assim agindo assumiu, indubitavelmente, o risco do negócio irregular, devendo responder pela péssima prática comercial que vem gerando prejuízos não só ao autor, mas outros milhares de usuários.
 A tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor somente afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos.
Contudo, a requerida não produziu prova capaz de demonstrar a alegada culpa concorrente do autor aliada à ação de terceiros, o que lhe incumbia.
Outrossim, ressalte-se que o ato praticado por terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tão pouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligenciosa e cautelosa da concessionária de telefonia fixa antes de conceder contratos de utilização de seus serviços a alguém.
 Fixadas tais premissas, quanto aos danos morais, em razão da incúria, viu-se o Autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, não fosse a liminar obtida, teria certamente seu nome apontado no SERASA e SCPC, mantido no rol de mau pagadores, cujas conseqüências são desastrosas na vida comercial.
 Ademais, marcada a falta de diligência da ré, que não se preocupou em verificar se os débitos estavam sendo gerados por linha telefônica ativa e válida, de responsabilidade do autor, que em hipótese alguma pode ser penalizado pela falta de comunicação entre as empresas e, principalmente, ante a inércia da ré em resolver prontamente os problemas que causara, a indenização revela-se devida.
 Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a Ré se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do Autor, deve ser fixado no valor equivalente a  R$ 2.000,00 (dois mil reais).
 Nesse sentido:?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente para DECLARAR a inexigibilidade do débito lançado, cancelando-se os apontamentos e CONDENAR o Réu no pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em virtude do princípio da sucumbência, condeno o Réu no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
