

SENTENÇA

Processo nº:0133167-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wladimir Alvares de Mello
Requerido:Serasa Experian S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




WLADIMIR ALVARES DE MELLO, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra SERASA EXPERIAN E NM FACTORING LTDA., também qualificados nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no Serasa no relativos a valores de R$ 19.079,85. Aduz que não firmou qualquer contrato com a ré, nem tampouco foi comunicado pelo Serasa a respeito. 
 Requer a condenação dos réus ao pagamento dos danos morais e declaração de inexistência da referida dívida. Junta documentos (fls. 30/49).
O primeiro réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 60/74). Afirma que comunicou o réu a respeito da inscrição, ressaltando que sua função é apenas de negativar nomes após ser comunicado por eventual credor conforme trâmite normal. Junta documentos a fls. 75/90.
O segundo réu contestou e afirmou que, de fato não teve relação comercial com o autor, mas que em razão da extinção da empresa corré, não seria possível a inscrição por sua iniciativa, corroborado pela falta de provas pelo autor de existência de título em discussão. Aduz, portanto que está rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. 
Réplica (fls. 116/120). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que jamais manteve qualquer relação com o segundo réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
De início, não há dúvida de que a função do Serasa é apenas de cumprir ordens e pedidos de pessoas jurídicas e órgãos públicos, o que restringe sua atividade e a possibilidade de agir como aponta o autor. No que concerne à prévia informação do autor acerca da restrição negativa a ser feita, está plenamente comprovado a fls. 85/92, o que liquida de vez a sua responsabilidade por qualquer evento nesta lide. 
 Nesse contexto, deve ser extinto da presente lide por ser ilegítimo passivamente.
De outra banda, o segundo réu confirma sua inexistência no plano fático e jurídico há mais de 11 anos, robustecendo a argumentação do autor a respeiuto da responsabilidade deste corréu. O fato de não haver documento com menção à relação entre as partes, no caso, título levado a protesto, não infirma em nada a tese do autor, pois decorre da própria falta de provas a respeito do débito trazido à tona. 
Assim, as argumentações do segundo réu não o amparam o réu em nada, que além de não comprovar de outro modo a relação, não é suficiente, tendo por base as inúmeras fraudes ocorridas hodiernamente.
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas que atuam com grande número de pessoas. 
É cediço que o requerido, embora confesse a falta de relação com o autor, terá que arcar com os riscos daí inerentes, independente se foi outro que fez a fraude. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor.  
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Contudo, resta evidente que o autor já possuia outras anotações em seu nome, o que faz com que se encaixe na hipótese contida na Súmula 385  do STJ, sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. A afirmação de que tratam-se de débitos indevidos não ficou comprovada pela ausência de prova a respeito. 
Pelo exposto, JULGO extinta a ação em relação ao Serasa Experian, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, o autor deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, não sendo devido a condenação em danos morais em razão da hipótese contida na Súmula 385 do STJ. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas  custas e e honorários advocatícios,  nos termos do artigo 20, § 3º e 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
