

SENTENÇA

Processo nº:002.08.133900-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A
Requerido:Carlos Augusto Galier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 11 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A move ação de reintegração de posse, em face de CARLOS AUGUSTO GALIER, alegando que é possuidora e proprietária do apartamento 11, do Edifício Aranã, o qual foi compromissado à venda ao réu. O negócio somente seria aperfeiçoado após procedimento de análise de ficha cadastral do réu. Antes do término dessa análise, constatou-se que o imóvel foi ocupado indevidamente pelo réu, o qual promoveu reformas no imóvel. A ocupação é indevida. O financiamento pleiteado pelo réu foi negado pelo Banco Itaú e há apontamentos em seu nome, o que inviabilizam a concessão de financiamento. 

Alega ausência de justo título para a posse e informa a ocorrência de perdas e danos, consistentes em modificações introduzidas no imóvel, as quais deverão ser desfeitas e de lucros cessantes, pelo período em que o imóvel ficar indisponível para a venda. Pede liminar de reintegração de posse e indenização por perdas e danos e lucros cessantes.

Foi realizada audiência de justificação, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas e a liminar foi deferida, como manutenção de posse, haja vista que o autor já havia tomado posse do imóvel objeto do processo. Contra essa decisão, o réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

O réu ofereceu defesa, alegando que adquiriu o imóvel objeto do processo e que o financiamento foi aprovado pelo Banco Itaú, motivo pelo qual as chaves lhe foram entregues em seu escritório. Informa que buscou outro financiamento mais favorável e que alienou imóvel de sua propriedade para cumprir o compromisso com a autora. Informa que foram autorizadas obras no imóvel e que preenche os requisitos para a aquisição do imóvel. Alega a inexistência do dever de indenizar. Pede improcedência. Houve réplica e especificação de provas. Foi determinada a realização de prova pericial de engenharia e o laudo pericial foi apresentado. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As provas necessárias ao deslinde do feito já foram produzidas. Anote-se que o ônus da prova recai sobre o réu e este sequer indicou provas a produzir e não promoveu arrolamento prévio de testemunhas, como determinado pela decisão de fls. 245.

No mérito, trata-se de ação de reintegração de posse. O esbulho, no dizer de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil; Direito das Coisas; Ed. Saraiva, 1958, pág. 81) "É o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança". Depreende-se, portanto, que um dos requisitos para o reconhecimento da existência do esbulho é a perda da posse em favor do esbulhador, em razão de ato violento, clandestino ou com abuso de confiança. Por esse motivo é que o artigo 927 do Código de Processo Civil estipula que cumpre aos autores provar a sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e "a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse da ação de reintegração".

No caso presente, é incontroverso que a primeira autora é proprietária do imóvel objeto do processo e que as partes firmaram Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos, em 15.05.2008, do qual constam as seguintes cláusulas e condições relevantes para a análise da lide:

? cláusula 10.3 (fls. 53): O COMPRADOR está ciente que a entrega das chaves de sua unidade autônoma fica obrigatoriamente condicionada aos seguintes requisitos: (i) cumprimento de todas as obrigações previstas neste contrato; e (ii) a assinatura e registro do contrato de financiamento (...) ou lavratura da escritura definitiva de venda e compra da unidade autônoma mediante o pagamento do saldo do preço de aquisição, com a sua conseqüente quitação, se não obtido o financiamento;
? cláusula 10.4 (fls. 53): O COMPRADOR somente será imitido na posse de sua unidade autônoma, com o recebimento das respectivas chaves, desde que preencha os requisitos abaixo:
a) esteja em dia com o cumprimento de todas as obrigações decorrentes deste instrumento;
b) tenha realizado a vistoria da unidade autônoma juntamente com a CCDI;
c) assine o respectivo termo de recebimento de chaves e a escritura definitiva de venda e compra da unidade autônoma, com pacto adjeto de alienação fiduciária ou contrato de financiamento;
? cláusula 10.5 (fls. 54): A CCDI exercerá, na forma da lei, o direito de retenção da unidade autônoma e do terreno, até que sejam liquidados os débitos.

Por outro lado, a prova oral já produzida nos autos confirma que o réu não cumpriu com as obrigações assumidas em contrato e que não houve composição entre as partes, visando a transferência da posse do bem ao réu, antes da formalização do contrato de financiamento imobiliário. É irrelevante que o réu preenchesse as condições para a contratação do financiamento imobiliário. Fato é que essa contratação não foi feita e, por conseqüência, não foram cumpridas as disposições contratuais, inviabilizando a transferência da posse a ele. Nessas condições, caracteriza-se esbulho em razão da clandestinidade.

A posse é de má-fé e, nessas condições, não há que se falar em reembolso das benfeitorias introduzidas no imóvel pelo réu. Ao contrário, tais benfeitorias deverão ser desfeitas pelo autor, visando sua alienação para terceiros. O réu é responsável pelo reembolso dessas despesas, a serem apuradas em liquidação de sentença. A respeito, confira-se as conclusões do laudo pericial:

Após examinar detida e cuidadosamente as considerações iniciais da autora, as contestações do réu, os documentos juntados e tudo o mais de interesse para elucidação do ocorrido, podemos tecer as seguintes conclusões técnicas:
A) Comparando os acabamentos e equipamentos descritos nos Memoriais Descritivos com os acabamentos e equipamentos utilizados no apartamento, verificamos que tais serviços foram realmente executados pelo réu. 
B) Tais serviços, ainda incompletos, não afetam a estrutura do apartamento; são obras úteis.
C) Sua remoção é possível e relativamente de fácil execução.

Por outro lado, o réu também será responsável pelo pagamento de indenização correspondente ao período de ocupação indevida do imóvel. O perito judicial estimou essa indenização no montante de R$ 3.500,00 mensais. Não houve impugnação ou contraprova à avaliação efetuada pelo perito judicial, a qual é integralmente acolhida pelo Juízo. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para os seguintes fins:
1) reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto do processo;
2) condenar o réu ao pagamento de indenização mensal pela utilização do imóvel, no montante mensais de R$ 3.500,00, durante o período de ocupação, atualizada a partir de cada mês da ocupação e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
3) condenar o réu ao pagamento de indenização pelos custos decorrentes da restituição do imóvel a seu estado primitivo, a ser apurado em fase de liquidação de sentença;
4) condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
