

SENTENÇA

Processo nº:0133990-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mare Blu Administraçao e Participaçoes Ltda
Requerido:Caoa Montadora de Veículos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.

Cuida-se de ação de restituição de quantia paga cumulada com reparação por danos materiais e morais com pedido liminar de Antecipação de tutela, ajuizada por MARE BLU ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. contra CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS S/A e HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos.

 Em síntese, afirma o autor que em 07 de janeiro de 2010, comprou junto a ré um automóvel zero quilômetros, marca Hyundai, modelo Santa Fé, chassis KMHSH81DDAUS533337, placas ELG 6687, pelo valor de R$ 95.000,00, pagos a vista. Que contratou junto a terceiro serviço de blindagem. Que quando da revisão de 10.000 km do veículo junto à ré, constatou-se a bomba de direção do veículo havia quebrado, sendo necessária a sua substituição. Que, por fim, a ré negou a manutenção da garantia de 5 (cinco) anos do veículo ante a colocação de blindagem junto a terceiro, razão pela qual foi obrigado a despender a quantia de R$ 2.053,31 pela troca da bomba de direção e alinhamento.

 Nesse contexto, postula pela procedência da ação, com os consectários de praxe em demandas dessa natureza, condenando-se a ré a-) ao pagamento da quantia de R$ 2.053,31 a título de danos materiais; b-) a manutenção da garantia de 5 (cinco) anos; c-) ao pagamento da quantia de R$30.000,00 a título de dano moral.

 Instruindo a inicial, vieram os documentos necessários (fls.10/26).

A antecipação de tutela fora indeferida a fls.28. 
 
 Citadas (fls.35), as rés contestaram (fls.37/48). Alegaram em preliminar, a ilegitimidade passiva da corré Caoa Montadora de Veículos, pugnando, no mérito, pela improcedência, sustentando em síntese que a garantia de 5 (cinco) anos não é irrestrita  e esta condicionada a que o veículo não sofra qualquer alteração por instalação ou substituição não original ou não homologada em sua estrutura técnica, em conformidade com o manual do proprietário. Que a colocação da blindagem  deu ensejo à perda da garantia. Alegou o ressarcimento indevido e não vigência da garantia quanto ao balanceamento e alinhamento, conforme manual do proprietário. Pugnou pela inexistência de dano moral e seu valor, uma vez que não houve abalo psicológico do autor. Juntou documentos (49/112).

Houve réplica (fls.115/117).

Despacho Saneador a fls.124.

Laudo pericial às fls.144/180. Manifestação das rés às fls.190/193 e do autor às fls.195/197.

Memorias escritos do autor às fls. 201/206 e das rés às fls.211/221.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva da Caoa Montadora de Veículos não prospera, tendo em vista que o sistema de comercialização de automóveis, por meio de concessionárias autorizadas, impõe a responsabilidade solidária entre o fabricante e o comerciante.

A Lei Consumerista impõe responsabilidade solidária a todos os fornecedores, bem como ao comerciante, quando se trate de vício do produto ou serviço, conforme inteligência dos artigos 7º, parágrafo único, 18 e 25 parágrafo 1º. Assim, ao consumidor é assegurado o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do produto no mercado ou a prestação do serviço.

A propósito, anota-se lição de Odete Novais Carneiro Queiroz, para quem "existe uma responsabilidade solidária entre o fabricante, o intermediário e o comerciante (distribuidora) que, por ser uma garantia (a solidariedade não deixa de sê-lo), facilita, sobremaneira, o alcance da pretensão do consumidor)" (Da Responsabilidade por Vício do Produto e do Serviço, ed. RT, 1998, p. 111).
 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de descumprimento da garantia contratual pelas rés porque o autor contratou serviço de instalação de blindagem por terceira empresa.

Deve-se consignar, primeiramente, que a relação jurídica existente entre as partes configura-se típica relação de consumo, tendo em vista que o autor é destinatário final do produto, aplicando-se ao caso, as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor.

A previsão de perda da garantia, constante no capítulo V, item 6, do Manual  do Proprietário, assim determina  ? O cliente perderá a garantia de seu veículo se : o veículo sofrer qualquer alteração por instalação ou substituição não original ou não homologada em sua estrutura técnica (chassi/carroceria). ( fls.191)

Com efeito, dentro do microsistema do direito do consumidor, a cláusula supra se mostra abusiva, conforme a inteligência do art. 39, inciso I, do CDC, porque configura evidente venda casada, condicionando a manutenção da garantia contratual ao fornecimento de outro produto ou serviço exclusivamente pela ré ou por sua indicada.
Certo é que para a manutenção da garantia contratual, necessário o monitoramento pelas rés dos serviços e produtos que possam efetivamente alterar a estrutura ou mecânica do veículo, certificando-se da procedência destes. Todavia, a previsão contratual de que a mera contratação de terceiro ensejará a perda da garantia, sem que se demonstre efetivamente a alteração na estrutura do veículo por culpa exclusiva do consumidor, é evidentemente abusiva, colocando o consumidor em desvantagem inequívoca e obrigando-o a contratar todo e qualquer serviço ou produto junto as rés, configurando a ilegal venda casada.

O Código de Defesa do Consumidor não trouxe definição  para  cláusula  abusiva,  limitando-se  a elencar  exemplos  dessas,  no  art. 51,  assim, coube  à  doutrina  lhe formular um  conceito,  que  pode  ser  resumido  como sendo  a  cláusula  que  coloca  em  intolerável  desvantagem  um  dos  contratantes, impondo-lhe  uma  obrigação  iníqua  e  causando  situação  de  significativo desequilíbrio  entre  as  partes.  

Convém citar o ensinamento de  Nelson  Nery  Júnior  (Código  de  Defesa  do  Consumidor comentado  pelos  autores  do  anteprojeto,  8ª  edição,  Forense  Universitária:  São  Paulo,  2004,  p.  558),  segundo  o  qual  a  cláusula  abusiva  é  aquela  notoriamente desfavorável  à parte mais fraca na relação  de consumo , ou seja, ? o consumidor? . 

Assim, no presente caso, a previsão de que o consumidor deva contratar todo e qualquer serviço ou produto junto às rés ou suas credenciadas, sob pena de perda da garantia contratual, independentemente da demonstração de alteração na estrutura e mecânica do veículo que impossibilitem a manutenção da garantia, constitui imposição iníqua e excessivamente onerosa àquele.

Ademais, além da abusividade da cláusula de perda da garantia contratual, verifica-se nos autos que, conforme documento a fls. 18, mesmo após a instalação da blindagem por terceira empresa (01/06/2010) (fls.168), as rés realizaram a primeira revisão do veículo em 09/06/2010, sem qualquer observação quanto ao cancelamento da garantia contratual, e, em 03/03/2011 a segunda revisão (fls.18).

Cientes da instalação da blindagem por terceiros, sem notificação quanto à perda da garantia, as rés criaram legítima expectativa no autor quanto à manutenção da garantia contratual, expectativa esta, tutelada pela boa-fé objetiva que deve perdurar durante o contrato.

Estabelece o art. 422 do Código Civil, que a boa fé deve ser mantida não só na constituição do contrato, mas durante toda a sua vigência, respeitada a legítima expectativa de direitos de consumidor.  

Boa fé significa uma atuação refletida, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abusos, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses pelas partes (Manual do direito do Consumidor, ed. RT, p.284, ano 2007).

Assim, configurada a abusividade da cláusula contratual de perda da garantia, necessária a comprovação da alteração na estrutura e mecânica do veículo com a instalação da blindagem por terceira empresa.

Conforme a conclusão do perito oficial (fls. 17) ?o desgaste prematuro da bomba da direção hidráulica não está relacionado com a blindagem sofrida pelo veículo, pois este componente não é diretamente atingido pelo sobrepeso decorrente deste tipo de modificação?.

Ademais, afirmou o perito oficial que, o veículo se encontrava em bom estado de manutenção e conservação, não sendo identificado problema de qualidade com o processo de blindagem realizado que pudesse estar relacionada como causa do problema reclamado; que não foram identificadas alterações ou violação da estrutura do veículo examinado nem de seus componentes mecânicos que pudessem estar relacionados como causa do problema reclamado; que a hipótese mais provável para o problema ocorrido é que ele tenha sua origem e causa proveniente do processo de fabricação do componente; que tecnicamente a blindagem realizada por empresa de terceiros não alterou o projeto original do veículo, tanto quanto aquela realizada por empresa credenciada pela fabricante, e que a blindagem sugerida pela concessionária importaria no mesmo aumento de peso do veículo; a blindagem realizada não importou em rompimento de algum lacre ou componente do veículo; que caso a blindagem tivesse relação com o desgaste prematuro do sistema, a bomba seria a que menos sentiria as alterações da blindagem. Seria mais provável que a caixa de direção sofresse o desgaste prematuro e não a bomba.

Desta forma, restou comprovado nos autos por meio da prova pericial que a blindagem realizada por terceira empresa não alterou ou violou a estrutura do veículo nem de seus componentes mecânicos, tanto quanto aquela realizada por empresa credenciada pela fabricante, sendo que o desgaste prematuro da bomba da direção hidráulica não está relacionado com a blindagem sofrida pelo veículo. 

Ademais, conforme o laudo pericial, a hipótese mais provável para o problema ocorrido é que ele tenha sua origem e causa proveniente do processo de fabricação do componente.

Destarte, é de se reconhecer que o veículo alienado apresenta vício de qualidade que o torna inadequado ao consumo regular a que se destina.

E mais, na hipótese dos autos é claro que o vício encontrado no produto não decorreu exclusivamente da conduta do autor.

 Assim, não configurada a alteração da estrutura do veículo nem de seus componentes mecânicos, nem sequer nexo causal entre o vício no veículo e a instalação da blindagem realizada por terceiro, a indenização do dano material e a manutenção da garantia é de rigor, nos termos do art.18, que prevê que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor.


Descabida, a condenação em danos morais, pois, do que se depreende dos autos, a atitude das rés ficou adstrita ao mero inadimplemento contratual, o que, conquanto traga dissabores e aborrecimentos, por si, são circunstâncias incapazes de afrontar os direitos da personalidade.

"O inadimplemento de obrigação, consistente na recusa indevida na restituição do valor pago pelo produto viciado e não reparado a contento no prazo a que alude o art. 18, § I, II, do CDC, causadora de dissabores ou aborrecimentos, não enseja o reconhecimento de dano moral indenizável" (Ap. n. 0002224- 43.2010.8.26.0653, rei. Des. Paulo Ayrosa, j. 10.4.2012).


Em outras palavras, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomado o autor, é certo que não pode ser reputado grave o bastante para ofender a sua dignidade.  As consequências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. Neste sentido é a jurisprudência:

?Com efeito, não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc.? (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 


Posto isso e por tudo o mais que nos autos consta, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARE BLU ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS S/A e HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, para :

a-) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$2.053,31 (dois mil e cinquenta e três reais e trinta e um centavos) a título de danos materiais, incidindo a correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça (a partir do efetivo desembolso 15/03/2011- fls.26) e os juros legais de mora de 1% (desde a citação), nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

b-) condenar as rés ao cumprir obrigação de fazer consistente na manutenção da garantia contratual de 5 (cinco) anos do veículo do autor. Cada evento de violação da presente condenação implicará a incidência de multa processual no valor correspondente ao dobro da fatura apresentada ao consumidor.

Por força da sucumbência, também solidariamente, às rés caberá o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 10% (dez por cento), sobre o valor da causa atualizado (desde o ajuizamento) por apreciação judicial equitativa, observados os critérios impostos no art. 20 do Código de Processo Civil, notadamente a qualidade dos trabalhos e o lapso de tramitação da causa.
 Certificado o trânsito em julgado, nada sendo requerido pelos litigantes, com os registros, comunicações e anotações de praxe pela zelosa serventia judicial, independentemente de nova conclusão, determino que se arquivem os autos, com as cautelas legais, observadas as NSCGJ/SP.


P. R. I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
