

SENTENÇA

Processo nº:0133979-06.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Cleonice de Brito Soares
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

CLEONICE DE BRITO SOARES move ação reparatória contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S/A, pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização nos valores de R$80.000,00 e R$180.000,00, respectivamente pelos danos materiais e morais que teria sofrido por conta de explosão ocorrida em pedreira administrada pela ré, na data de 30 de julho de 2007.

Afirma que a requerida operava ilegalmente quando dos fatos, sem licença de funcionamento da prefeitura ou da Cetesb para detonações mineração, tendo gerado danos estruturais gravíssimos não só sobre o imóvel do autor como também sobre outros na mesma região.
 
Juntou documentos (fls. 43/376).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar o bloqueio de bens e ativos financeiros da requerida, até o limite de R$80.000,00 para garantia de eventual indenização favorável ao autor (fls. 377).

Essa decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento ao qual não foi conhecido (fls. 607/627).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 401/424), com documentos (fls. 425/514), afirmando, quanto ao mérito, que possuía autorizações de funcionamento nos âmbitos municipal, estadual e federal, assim como, além de defender a regularidade do seu empreendimento, alegou que não lhe cabia o dever de indenizar pela ausência de culpa e de limitação dos danos.

A autora replicou a contestação (fls. 539/557).

O processo foi saneado (fls. 564), com afastamento das preliminares e determinação de prova pericial de engenharia, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 552/578) foi objeto de manifestações das partes (fls. 589 e 590).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que ocorreu a explosão mencionada na petição inicial, na data de 30/07/2007, visto que tal fato não foi controvertido pela requerida e foi confirmado pelo perito em seu laudo.

No entanto, o perito não encontrou elementos que pudessem estabelecer nexo de causalidade entre os prejuízos mencionados na petição inicial e as atividades corriqueiras da requerida com a utilização de explosivos, até porque teve que limitar os seus estudos aos documentos juntados nos autos, tendo em vista que o imóvel da autora passava, quando do exame pericial,  por reforma que resultou na eliminação de eventuais anomalias (fls. 564/565).

Desse modo, o laudo possui conclusão de que não havia como se imputar eventuais danos alegados pela autora ao incidente ocorrido em 30 de julho de 2007 (fls. 565).

Tal conclusão não foi rebatida por meio de prova técnica de profissional da área, constituído pela parte autora, o que tornou incontroverso o entendimento pericial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de CLEONICE DE BRITO SOARES contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S/A.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$2.000,00), custas e despesas processuais, ressalvada eventual isenção pelos benefícios da justiça gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
