

SENTENÇA

Processo nº:0133620-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Ronaldo Nascimento Martins
Requerido:Banco Itau Bba S/A

RONALDO NASCIMENTO MARTINS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. CONSIGNAÇÃO contra BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em suma, que, apesar de pagar em dia suas prestações de financiamento, a ré indevidamente lançou seu nome em cadastro de inadimplentes, e bloqueou seu carnê de pagamento, recusando-se a receber as parcelas de seu financiamento; o que lhe causou diversos transtornos, com restrição a seu crédito, pelo que pretende se ver indenizado pelo dano moral e ressarcido em dobro pelo valo cobrado a maior.
Contestação a fls. 142, sustentando, em suma: não foi acusado o recebimento da parcela-fatura vencida em 26/12/2010, não tendo sido feito o repasse pelo agente recebedor, o que deve ocorreu pelo fato da autora ter feito pagamento através de outro meio, e não na agência bancária; houve exercício regular de direito; não há prova do dano moral, que não se confunde com mero dissabor; inexistência de nexo causal e resultado lesivo; subsidiariamente, o valor da indenização deve ser módico.
Despacho saneador a fls. 189.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si restaram em parte incontroversos e em parte comprovados documentalmente, pelo que desnecessária dilação probatória.
Ressalte-se que a defesa não impugna especificamente os fatos trazidos pelo autor, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil, mormente o fato de que o autor tentou insistentemente resolver seu problema, informando por diversas vezes que havia feito o pagamento, mandando inclusive cópia do comprovante.
O pagamento pode se dar em qualquer estabelecimento conveniado, tratando-se de boleto bancário, e a eventual falta de repasse é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pelo réu fornecedor.
Pode-se verificar facilmente, pelos recibos trazidos aos autos, que o autor quitou todas as parcelas devidas. 
Aliás, a única parcela impugnada foi confirmada pela Caixa Econômica Federal, que acusou seu regular recebimento e repasse do valor ao banco réu (fls. 209/10).
No entanto, o réu teve seu nome indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só já acarreta o constrangimento, vez que o autor foi tachado de inadimplente indevidamente.
Manifesta a ilicitude da conduta, que incidiu, evidentemente, em culpa, ao fazer o apontamento indevido. Ademais, trata-se de risco inerente ao negócio, que não pode ser suportado pelo consumidor.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço, sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, pouco importando que o autor tenha se valido de pagamento em correspondente bancário, vez que perfeitamente lícito tal pagamento.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe até de qualquer consequência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis das restrições de crédito.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois fere a autoestima e o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento do dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, tendo em vista a repercussão presumida do ilícito, compatível a priori com o evento.
Observo ainda que não se pode imputar culpa grave ao banco réu, dentro do sistema informatizado de prestação de serviços em massa.
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Ademais, a indenização não pode representar um prêmio ou enriquecimento exagerado, evitando-se com isso fomentar a litigância.
Assim, considerando as peculiaridades da causa, e o fato de o autor ser beneficiário da gratuidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.500,00, corrigidos a partir de agora pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Por fim, manifesta a ilegalidade da recusa no recebimento das parcelas do financiamento.
Apenas num ponto não assiste razão ao autor, descabida condenação no pagamento de valor dobrado, ausente dolo ou má-fé na cobrança indevida.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar indevidos os débitos apontados, determinando a exclusão definitiva dos apontamentos e condenar o réu a indenizar o autor em R$ 4.500,00, corrigidos e com juros de mora de 1% a partir desta sentença; JULGO PROCEDENTE também o pedido consignatório, reconhecendo a quitação das parcelas depositadas nos autos.
Ante a sucumbência mínima do autor, arcará o réu com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% da condenação, ante a simplicidade da causa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento total em favor do banco réu.
Recomendável acordo e quitação diretos entre as partes, mormente dada a simplicidade da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
