

SENTENÇA

Processo nº:001.07.133291-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Doriseth Lillyan Sissio Sugawara
Requerido:Wilson Ignacio

DORISETH LILLYAN SISSIO SUGAWARA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇAO DE TUTELA cumulada com DANOS MORAIS em face de WILSON IGNÁCIO. Narra a autora na inicial que, era namorada do réu, e que ambos tinham planos de casamento, quando em julho de 1.998, este lhe pediu que emprestasse seu nome para compor sociedade empresarial. Desfeito o namoro, a autora que, nunca havia tido qualquer tipo de participação na empresa passou a solicitar ao réu que a excluísse da sociedade, prontificando-se a assinar a alteração do contrato.
O réu foi notificado por duas vezes, conforme consta nos autos, porém, manteve-se em silêncio, restando à autora, a propositura da presente ação, na qual requer que, seja o réu intimado a excluí-la da referida sociedade, no prazo determinado por este juízo, sob pena de responder por multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Diante disso a autora requer que, seja concedida a tutela antecipada determinando a sua exclusão da empresa Sonnem Consultoria e Representação S/C Ltda, sendo a ação julgada procedente, condenando o réu no pagamento de danos morais, bem como das custas processuais, inclusive as decorrentes da prova pericial, assim como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
A petição inicial, fls.02/06, veio acompanhada dos documentos de fls. 07/23.
A antecipação da tutela foi indeferida às fls.27, vez que os fatos narrados não estavam comprovados, não emergindo deles a plausibilidade do direito alegado.
Citado com hora certa (fls.45/49), o réu foi revel, sendo-lhe nomeado Curador Especial (art.9º, II do Código de Processo Civil), que contestou às fls.51/56.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
O réu agiu de forma negligente e com dolo, pois mesmo diante dos diversos pedidos formais da autora para que providenciasse a exclusão do nome dela da sociedade, não o fez.
O réu não cumpriu a obrigação que lhe competia, e se o tivesse feito, evitaria transtornos para a autora, que vivenciou efetiva apreensão pelo uso indevido de seu nome, além de aflição diante dos riscos aos quais esteve exposta por ter que, eventualmente, vir a responder por condutas indevidas da sociedade. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido colocado na presente ação deferindo a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja expedido mandado judicial ao 3º Cartório Civil das Pessoas Jurídicas, em caráter de urgência, determinando a exclusão do nome da autora da referida sociedade empresarial. 
Condeno o réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da presente data e, acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da data da citação, valor este que, trará algum conforto à autora pelo prejuízo causado, sem representar enriquecimento indevido. Outrossim, condeno-o no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor do total da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.  

RONALDO ALVES DE ANDRADE
           JUIZ DE DIREITO
