

SENTENÇA

Processo nº:0133346-92.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Elisangela Aparecida de Mendonça Oliveira
Requerido:Alexandre Antonio Ferreira Barbosa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









ELISANGELA APARECIDA DE MENDONÇA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra ALEXANDRE ANTONIO FERREIRA BARBOSA e HERBERT GAUSS, também qualificados, alegando, em síntese, que em 18.12.2009 foi submetida a intervenção cirúrgica para lipoaspiração e inserção de prótese nos glúteos, ajustando com o primeiro réu o pagamento da quantia de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), cujo sinal foi dado no valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais). Sustenta que no dia seguinte teve alta, mas em virtude de fortes dores, retornou ao consultório, onde foi atendida pelo segundo réu, que realizou procedimento para retirada de secreção do local das próteses. Afirma que recebeu o certificado de garantia das próteses e, para sua surpresa, constatou que foram colocadas próteses mamárias nos glúteos, ao contrário do contratado. Pretende, assim, condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 9.925,00 (nove mil, novecentos e vinte e cinco reais), além do pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/58). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 59/60, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita. 

O réu Alexandre foi citado e ofereceu contestação a fls. 68/106, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. Postulou a denunciação à lide ao segundo réu e, no mérito, rebateu os argumentos trazidos na inicial, especialmente porque não foi descrita a conduta ilícita supostamente por ele praticada. Alegou que o procedimento foi realizado pelo segundo réu e, portanto, não é responsável por eventuais danos dele decorrentes. Insurgiu-se contra os valores pretendidos e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 112/121. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 130). 

Prontuário médico juntado a fls. 140/160. 

A decisão de fls. 171/172 afastou a matéria preliminar e determinou a inclusão do réu Herbert Gauss no polo passivo. 

Citado, o requerido Herbert apresentou defesa a fls. 187/210 e discorreu sobre a lisura de sua conduta. Afirmou que as próteses foram previamente exibidas à autora, que as escolheu. Mencionou os reveses do pós-operatório e afirmou a possiblidade de colocação de próteses de mamas nos glúteos. Invocou a ausência de culpa e, consequentemente, do dever de indenizar; ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 211/220). 

Réplica a fls. 227/241, com documentos (fls. 242/245). 

Decisão saneadora a fls. 267/268. 

A autora juntou documentos a fls. 271/273. 

Laudo pericial médico a fls. 336/343. Resposta aos quesitos a fls. 365. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o réu Alexandre em depoimento pessoal (fls. 587/597). 

A autora apresentou memoriais a fls. 599/601, tendo decorrido in albis o prazo para os réus. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Os pedidos são procedentes em parte. Como mencionado na decisão que saneou o feito, o ponto nevrálgico da demanda é a existência (ou não) de erro médico, consistente na inserção de prótese mamária no glúteo. 

Com efeito, o procedimento cirúrgico para implantação das próteses foi realizado somente pelo réu Herbert (fls. 140 e 142). O corréu Alexandre, por seu turno, não participou da cirurgia, como inclusive reconhece a autora (fls. 592/597). A autora contratou o segundo requerido para realização de cirurgia plástica, consistente implantação de próteses nos glúteos, obrigação de resultado, portanto. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). O médico responde nos termos do artigo 14, §4º, do mesmo diploma legal e, portanto, cumpre à autora demonstrar sua conduta culposa, oriunda de imperícia, os danos experimentados e, claro, o nexo de causalidade entre o ato e os danos. 

E neste passo, os elementos cotejados aos autos revelam a imperícia do requerido Herbert, que procedeu à intervenção cirúrgica, mas não alcançou o resultado prometido. De outro lado, relembro que a imperícia se coaduna com o erro grosseiro, daquele que não é técnico. Note-se que, de fato, o réu implantou próteses mamárias na região glútea, ao contrário do que foi contratado. 

De acordo com o perito judicial, não há relatos na literatura médica de cirurgia para aumento de glúteos com implantação de próteses mamárias (fls. 338, item 4 e fls. 340, item 4). Isto porque a pressão do músculo sobre as próteses é maior na região glútea do que nas mamas, razão pela qual as próteses são diferentes, ou seja, ?no grau de dureza do gel e seu invólucro protetor? (fls. 338, item 6, fls. 339, item 10 e fls. 340, item 7). O corréu Herbert afirma que a autora escolheu as próteses que foram inseridas, mas tal argumento, por óbvio, é absolutamente inconsistente, isto é, não cabe à autora esta escolha, somente ao médico especialista.  

O expert anotou que o ?material silicone é usado como parte integrante de diversos produtos destinados ao uso específico para cada indicação na medicina? (fls. 340, item 5). Igualmente, o requerido Alexandre, em seu depoimento pessoal, asseverou que a prótese glútea ?tem volume mais rígido e a mama é mais leve? (fls. 596). 

Assim, a prova carreada aos autos revela que houve erro na implantação das próteses. Há, portanto, nexo de causalidade entre a conduta do requerido e os danos experimentados, cuja extensão será adiante verificada. A esse respeito, já se decidiu:

?Responsabilidade civil - Indenização por danos morais e materiais. Erro médico. Cirurgia plástica estética. Autora que contratou cirurgia para implante de prótese de silicone. Falta de colocação do implante - Obrigação de resultado Réus que não negaram a falha Denunciação da lide à seguradora Procedência Indenização por danos morais fixada em R$ 40.000,00 que comporta redução para R$ 15.000,00 Recurso da Companhia Excelsior de Seguros S/A provido em parte, e improvido o recurso da ré Winner Life Estética Ltda. Está demonstrado que o médico agiu com negligência ao iniciar a cirurgia sem verificar se a prótese estava disponível, não havendo necessidade de produção de outras provas. E respondem solidariamente a clínica e o médico pelos danos ocorridos na paciente, de forma que a clínica foi responsável por introduzir o médico na relação jurídica? (TJSP, Apelação n.º 9065531-65.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Jesus Lofrano, data do julgamento 26.07.2011). 

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CIRURGIA ESTÉTICA. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO PROFISSIONAL. CULPA PRESUMIDA. AGRAVO RETIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. È cediço que compete ao juiz deliberar sobre a necessidade de produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, não caracterizando cerceamento de defesa a determinação de realização de prova, em audiência, mormente porque não causou nenhum prejuízo à parte. Inteligência do artigo 130 do CPC. DEVER DE INDENIZAR RECONHECIDO. A obrigação assumida pelo cirurgião plástico na cirurgia estética embelezadora é de resultado, sua responsabilidade é subjetiva, com culpa presumida, sendo do profissional o ônus de comprovar que não agiu com culpa em qualquer das modalidades: negligência, imprudência ou imperícia. Aplicação do art. 14, § 4º, do CDC. Hipótese em que restou demonstrado nos autos a conduta culposa do réu, ao efetuar cirurgia plástica de aumento de mamas na autora sem a devida avaliação prévia, sem o uso de equipamento necessário (eletrocautério), sendo que após duas intervenções cirúrgicas a autora restou com danos físicos evidentes (assimetria das mamas), os quais não foram totalmente solucionados na terceira cirurgia corretiva feita por terceiro, estando caracterizado o dever de indenizar do médico pelos danos sofridos pela requerente. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MANUTENÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incluindo, in casu, o dano estético, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à manutenção do montante indenizatório em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigidos monetariamente, conforme determinado no ato sentencial. JUROS MORATÓRIOS. MARCO INICIAL. Os juros de mora devem incidir à razão de 12% a contar da citação, por se tratar de responsabilidade civil contratual. Precedentes do STJ. AGRAVOS RETIDOS IMPROVIDOS. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA? (Apelação Cível Nº 70042143560, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 26/05/2011). 
Com base na conclusão pericial, entendo que restou caracterizada a conduta ilícita (culposa) do réu Herbert, que gerou danos morais e materiais à autora. No tocante aos danos materiais, a autora faz jus à recomposição de sua perda patrimonial, ou seja, à reposição do valor ajustado, no montante de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), que servirá para a realização de nova cirurgia. Note-se que houve pagamento parcial do preço e suspensão do pagamento das parcelas por decisão judicial. 

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois a conduta praticada pelo réu, por si só, acarreta constrangimento, à luz dos artigos 5º, inciso X, da Constituição Federal e 186 do Código Civil e da Súmula 37 do STJ, e certamente frustrou a expectativa da autora, que sonhava em alcançar um corpo mais esteticamente adequado a seu gosto. Relembro que o dano moral é a ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar, neste passo, o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade - qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Por outro lado, o dano estético, igualmente sentido, atinge o padrão de beleza ostentado por aquele que o experimenta. A doutrina costuma dizer que o dano estético repercute um prejuízo patrimonial ou moral ou, até mesmo, ambos; evidentemente, existe entendimento que afirma que o dano estético comporta uma terceira categoria de dano, ao lado de danos patrimoniais e morais. No caso em comento, porém, assinalo que o dano estético está englobado pelo prejuízo moral. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Diante do exposto:

 a) em relação ao réu HERBERT GAUSS, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 59/60) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), e de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e à luz da Súmula 326 do STJ, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do CPC); 

b) em relação ao réu ALEXANDRE ANTONIO FERREIRA BARBOSA, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por equidade, conforme o artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

P.R.I. 


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
