

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0133959-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Locadora São Paulo Táxi e Turismo Limitada Epp
Requerido:Stefanne Minelli de Moraes e outro
Data da audiência:15/05/2013 às 14:30h



Aos 15 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 31ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luis Fernando Cirillo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, na pessoa da sócia proprietária Maria Cavaliere Torneri, acompanhada do advogado Dr. Gustavo Zamith de Souza, a corré Stefanne acompanhada do advogado Dr. Wilson Roberto de Carvalho, e a corré HDI Seguros S/A, na pessoa da preposta Irene Pereira de Lima, acompanhada da advogada Meiry Aparecida de Campos. 


Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi renovada a proposta de tentativa de conciliação que resultou frutífera nos seguintes termos: Sem que qualquer das partes assuma culpa pelos fatos, fica acordado que a denunciada HDI pagará à autora a quantia de R$ 10.000,00, mediante depósito no Banco Bradesco agência 2526-7, conta corrente nº 0192597-0 de titularidade de Rogério Augusto Capelo, CPF nº 187.174.148-30. Além disso, a denunciada pagará ao patrono da ré denunciante, Dr. Wilson Roberto de Carvalho, CPF nº 846.350.378-00, honorários advocatícios de R$ 1.150,00, mediante depósito no Banco do Brasil agência 6809-8 conta corrente nº 200258-2. Os comprovantes dos depósitos bancários valerão como prova do presente acordo. No mais, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários dos seus respectivos patronos. As partes renunciam ao direito de recorrer da homologação do presente acordo. O pagamento do valor será efetuado em até 15 dias úteis do presente acordo. Os dados bancários para depósito são de exclusiva responsabilidade da parte autora,  bem como da parte denunciante e, portanto, eventual falha de depósito em razão de dados incorretos das contas bancárias não significa descumprimento do acordo pela HDI, bem como interromperá o prazo para seu cumprimento até que as partes retifiquem os dados de forma a possibilitar a operação. A parte autora, bem como a parte denunciante, darão geral e irrevogável quitação à ré, para nada mais reclamar seja a que título for, em relação à presente ação, bem como ao contrato de seguro, inclusive a lucros cessantes, danos morais, danos materiais, danos emergentes, danos estéticos, custas judiciais, despesas processuais, honorários advocatícios e honorários periciais.  


Pelo Juiz foi dito o seguinte: Homologo o acordo, bem como a renúncia ao direito de recorrer, para que produza seus regulares feitos de direito. Em consequência, julgo extinta a ação, nos termos do art. 269, III, do CPC. Aguarde-se em Cartório por 90 dias notícia de eventual rompimento do acordo. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,______ Vanessa Daura Lanzoni Ribeiro, digitei.



MM. Juiz:


Requerente:


Adv. Requerente: 


Correquerida Stefanne:


Adv. Correquerida Stefanne:


Correquerida HDI Seguros: 


Adv. Correquerida HDI Seguros:
