

SENTENÇA 


Processo nº:001.06.133599-2 - Procedimento Sumário
Requerente:MARISOL DE MORAES TORRENTE CAMARINHA
Requerido:Condor Comércio de Produtos Em Ltda Me e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora aduz que foi cobrada, mediante protesto, por um cheque que não emitiu a favor do réu, pois o cheque apresentado ara compensação não foi pela autora assinado.

A autora sustenta que, quando da apresentação do aludido cheque, acabou descobrindo o extravio de outras cártulas, tendo sido o réu devidamente informado, inclusive, por escrito.

Nada obstante, insistiu o réu na cobrança, causando-lhe constrangimentos morais reparáveis judicialmente, além de danos materiais.

Em sua contestação, o réu sustenta que a cobrança foi correta e que não há provas de que o título não foi assinado pela autora, que não se desincumbiu do ônus de provar a falsidade da assinatura.

Houve réplica.

Não se manifestaram as partes diante do despacho de especificação de provas.

Em apenso, a ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida a fls. 15 mediante caução.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento de plano, não sendo o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na realização de tal ato.

A preliminar é afastada, porque não há vícios na inicial.

É improcedente a ação e, por conseguinte, a cautelar.

Com efeito, era ônus processual da autora provar que a cartula protestada foi falsamente assinada, pois extraviada de seu talonário.

Estranho que, ao contrário do que curialmente acontece, a autora não elaborou boletim de ocorrência, tampouco provou qualquer diligência escrita ao seu banco sobre o extravio do cheque protestado e dos outros a que aludiu.

Diante da determinação de especificação de provas, competia a ela postular a perícia, mas se quedou silente, colocando os autos às mãos do magistrado para julgamento imediato pelo seu tácito desinteresse em produção de provas.

Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente do seu ajuizamento.

Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso, sem sucumbência, por conta da parte final da r. decisão de fls. 15, revogando a liminar ali deferida.

Oficie-se para protesto.

P.R.I.C.


São Paulo,11 de fevereiro de 2010.
