

DESPACHO

Processo nº:0133568-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Fábio Ribeiro Gonçalves
Requerido:Faculdade de Medicina da Universidade Anhembi/morumbi - Iscp Spc- Sociedade Educac. S/A


   CONCLUSÃO

Em 20/05/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


Fabio Ribeiro Gonçalves ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra Faculdade de Medicina da Universidade Anhembi Morumbi ( na verdade ISCP Sociedade Educacional S/A) sob a alegação de ser aluno do curso de medicina da Ré ter conseguido financiamento estudantil na base de 100% para 11 semestres, com o que concordou a Ré. Sustentou que que fora forçado a assinar um termo de confissão de dívida no valor de R$ 20.159,00, que se viu obrigado a adimplir, juntamente com outros valores, totalizando R$ 34.751,07. Fez pedido de antecipação de tutela para suspensão da cobrança de mensalidades e, no mérito, pediu pela declaração de inexigibilidade do débito e condenação da Ré a lhe devolver o valor que havia pagado, além de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 12.000,00. Juntou documentos. 

Citada ( fls. 96 v.), a Ré ofereceu contestação ( fls. 97/129), oportunidade em que defendeu que o financiamento era negócio entre o Autor e uma entidade financeira, sendo sua participação como interveniente. Disse que havia problemas estruturais no MEC ( sic) e que já havia remetido as necessárias informações para renovação do contrato de financiamento estudantil. Negou omissão na  relação com o Autor,  eis que cumprira suas obrigações para com o agente financeiro e disse não ter o dever de devolver valores ao Autor em dobro, mesmo porque já devolvera dinheiro, consoante documento a que se referiu. Pugnou pela improcedência do pedido contido na inicial.

Réplica a fls. 165/168.

Instadas a especificar provas ( fls. 169), as partes se manifestaram a fls. 172/173 e 174/175.

É o relatório.

Decido. 

A questão de fundo, no caso vertente, é simples, ou seja, se o Autor deveria ou não pagar valores à Ré, bem como se sofreu ou não danos morais indenizáveis.

Uma vez que o Autor obteve o financiamento estudantil, parece de rigor que nenhum valor lhe seja cobrado. 

Tanto é assim, que a Ré, na sua contestação, admitiu que havia devolvido valores ao Autor, fato esse claro nos autos. 

Portanto, o pedido declaratório deve ser acolhido, na medida em que houve admissão do direito pleiteado pelo Autor na inicial. 

Não há razão para se condenar a Ré a devolver dinheiro, eis que já houve a mencionada devolução. 

A única questão pendente, dessarte, é decidir se é ou não aplicável ao presente caso o disposto no artigo 42 da Lei Federal 8.078/90. 

No ver deste julgador, o Autor  tem direito à repetição em dobro.

É que, segundo a redação do artigo 42 da lei mencionada, haverá imposição de devolução em dobro quando a cobrança for indevida.

No caso vertente, o valor era devido, na medida em que a Ré não é uma instituição de caridade.

Só cabe discutir se o Autor tinha ou não a obrigação de pagar.

Não tinha.

Como o Autor não tinha a obrigação de pagar, eis que o pagamento seria feito pela instituição financeira, para ele, Autor, a cobrança culminou por ser indevida. 

E outras palavras, não se discute o direito da Ré de receber pelo serviço prestado, pois referido direito é translúcido.

Indevido foi cobrar do Autor o valor que deveria ser pago por terceiro.

Portanto, assiste razão ao Autor ao pleitear devolução em dobro, como determina a lei vigente.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, o Autor não tem razão.

O pedido é de flagrante  exagero, eis que não há dano moral algum a ser reparado, sendo o dito pedido fruto apenas da sanha do Autor de ganhar a mais do que lhe é efetivamente devido. 

Não há, enfim, dano moral algum a ser reconhecido nos autos. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido formulado na inicial e o faço para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 44.927,67 ( o dobro do que foi pago a fls. 157), corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, dada a sucumbência recíproca das partes litigantes. 

P.R.I.



São Paulo, 23/05/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
