

SENTENÇA

Processo nº:0133047-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elza Corrêa de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida ELZA CORREA DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com a instituição requerida. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou, alegando preliminar de inépcia da inicial e pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia merece ser refutada, já que os fatos e fundamentos jurídicos encontram-se deduzidos de forma compreensível, viabilizando o pleno exercício do contraditório.

Incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, consta no documento de fl. 12 que em 06/09/2010 foi inscrito o nome do autor no SERASA e/ou SCPC, em razão do débito no valor de R$ 15.237,56.

No entanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório da referida dívida, cujo ônus lhe incumbia, não só por tratar-se de relação de direito do consumo, mas também por sem descabido exigir-se prova negativa do autor, pois impossível demonstrar que não participou de determinado contrato .

Assim, procede a alegação de inexistência da dívida.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que a despeito da indevida inscrição de seu nome no SERASA e/ou SCPC, consta inscrição anterior referente a diversos débitos.

Logo, não há que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas de despesas do processo, devendo cada uma arcar com os honorários dos respectivos advogados.

P.  R.  I.  C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
