

SENTENÇA

Processo nº:0133416-95.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurie Aoyama Ferreira de Freitas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.






Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Laurie Aoyama Ferreira de Freitas contra Fazenda do Estado de São Paulo e Governo do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ser Auxiliar Judiciário. Desde 1997, começou a apresentar os sintomas da doença denominada "L.E.R", que se agravou ao longo do tempo. Pede a condenação da ré a pagar pensão equivalente a 6 salários mínimos a partir de setembro de 1997, indenização por danos morais estimado em R$ 150.000,00, indenização por danos estéticos e, ao final, a aposentadoria por invalidez.
A ré contestou. Em preliminar, alegou falta de interesse de agir relativamente aos pedidos de pensão e aposentadoria por invalidez e que o Departamento de Perícias Médicas do Estado não reconheceu que o mal que acomete a autora consiste em doença profissional. Portanto, não há direito à indenização
Houve apresentação de réplica.
Durante a instrução, o IMESC apresentou laudo (fls.391/394) e as partes ofereceram memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa.
A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito alegado. Ao contrário, durante a instrução, o médico do IMESC, Dr. Wladiney Monte, concluiu: "Não detectamos ao exame clínico criterioso atual justificativas para queixas alegadas pela pericianda, particularmente Artralgia em membro superior. Creditando seu histórico, concluímos evolução favorável para os males referidos. 
O diagnóstico Artralgia em membro superior é essencialmente através do exame clínico. Exames complementares para essas patologias apresentam elevados índices de falsa positividade, carecendo de validação ao achado clínico que fecha o diagnóstico.
Casos crônicos apresentam alterações regionais, particularmente distrofia muscular, alteração da coloração e temperatura da pele  não observada no presente exame" (fls. 393/394).
É dizer, o laudo concluiu que a autora não é portadora de incapacidade total e permanente. 
Ao contrário, a corroborar a tese da ré quanto à readaptação, a autora, ao que consta do exame clínico, exerce, atualmente, cargo de assessora parlamentar (fl. 393). Possui, por pressuposto, capacidade laborativa, sem incapacidade que a impeça de exercer funções próprias a tal cargo. Portanto, o pedido de indenização também não é acolhido.
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
