

SENTENÇA

Processo nº:0133059-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samantha Aparecida de Araujo Martins
Requerido:Banco Citicard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por SAMANTHA APARECIDA DE ARAUJO MARTINS em face de BANCO CITICARD S/A.

Alega o autor, em síntese, que o réu indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 10.208,71. Postula a declaração de inexistência do débito, com pedido de tutela antecipada, condenado o réu, ao final, ao pagamento de danos morais no importe não inferior a R$ 40.000,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/12.

Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação, na qual, em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva de parte, eis que legitimado seria o terceiro que se utilizou indevidamente do cartão de crédito da autora; no mérito, aduziu que foram feitos diversos pagamentos no cartão da parte autora o que afasta a alegação de que nunca contratou com o réu. Defende a regularidade da abertura de conta em 20/11/2003 e do apontamento por inadimplemento da fatura. Por fim, na hipóste remota de procedência, pugna seja a indenização fixada de forma razoável.

Após a réplica (fls. 71/72), houve a determinação de juntada de documentos pelo réu (fls. 75), o que foi feito a fls. 80/146, manifestando-se a autora (fls. 150).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual a autora pleiteia a declaração de inexistência de débito e o ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de credito.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva na medida em que foi o réu o responsável pela inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.

Ainda que a autora negue a contratação do cartão de crédito  5493 2905 6448 1851 que teria originado as faturas não pagas e, em conseqüência, o débito impugnado, razão não lhe assiste.

Isso porque a ré comprovou nos autos que a aprovação da conta se deu em 20/11/2003 e que houve compras regulares por meio do referido cartão de crédito (faturas de fls. 90/127), sendo que os estabelecimentos comerciais se repetem mensalmente, com gastos usuais (extra, walmart, etc), tendo havido pagamentos parciais das faturas da ordem de R$ 1.600,00 (fls. 90), R$ 1.277,02 (fls. 91), R$ 400,00 (fls. 93) etc., o que afasta a ocorrência de fraude.

Ressalte-se que a data de nascimento e filiação não deixam dúvidas tratar-se da autora, que sequer noticiou na inicial a perda de seus documentos pessoais,  já que não poderiam ter sido obtidas unilateralmente pela ré e a autora, em réplica, silenciou-se acerca das referidas informações, de cunho relevante para o deslinde do feito.

A litigância de má fé da autora é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

E pela litigância de má-fé, condeno-a também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
