

CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0133765-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Transportadora Nova Geração Ltda
Requerido:Auto Sueco Sao Paulo - Concessionaria de Veiculos Limitadas

Vistos,
TRANSPORTADORA NOVA GERAÇÃO LTDA. ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de AUTO SUECO SÃO PAULO  CONCESSIONÁRIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que, em 26/10/10, iniciou junto à ré procedimento de compra de um veículo, financiamento R$ 50.000,00 junto ao Banco Bradesco; o veículo constava como de propriedade da empresa após o pagamento, a ré informou que era necessária a transferência da propriedade do veículo para Volvo do Brasil, para somente após ser feita a transferência para a autora; não pode usufruir o bem comprado; prestava serviço para a Delta Cargo, que por meio de licitação junto à Petrobrás, fazia transporte de combustível para as refinarias; o bem foi retirado do pátio da ré sem as revisões prometidas no ato da compra; arcou com as despesas de revisões e com os reparos para atendimento das exigências da Petrobrás; a ré e a Volvo não deram solução ao caso; após notificação, a ré só efetuou a devolução de parte dos valores em 21/12/10; foi coagida a firmar termo de transação; houve má-fé da ré em efetuar o crédito na sua conta apenas em 21/12/10; somente em janeiro de 2011 conseguiu adquirir outro veículo e recomeçou a realizar os transportes; tem aplicação ao caso o Código de Defesa do Consumidor; a autora sofreu danos materiais, incluindo lucros cessantes, e danos morais.
Não foi deferida a medida antecipatória (fl. 89).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a obrigação de assinatura do documento de transferência era do proprietário; a autora adquiriu o bem junto à Volvo; a ré foi eleita como local de entrega do bem; não prestou serviços de revenda, nem auferiu lucro na operação; não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor; foi realizada transação entre as partes; há litigância de má-fé da autora; impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais (fls. 97/112).
Réplica às fls. 154/161.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 183).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar argüida pela ré (fl. 110, item 'i'), uma vez que a questão diz respeito, mais propriamente, ao mérito.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
Observe-se, inicialmente, que se não aplicam ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se infere dos autos que o bem teria sido adquirido pela autora com vistas à sua atividade empresarial, para cumprimento de seu objeto social, não podendo ser considerada consumidora final nos termos em que definido pela Lei 8.078/90.
De acordo com o que se extrai da nota fiscal de fl. 134 o veículo foi adquirido junto à Volvo do Brasil Veículos Ltda..
As cópias dos e-mails juntadas às fls. 135/138 demonstram que houve entre as partes tratativas visando a uma composição entre 10 e 23 de dezembro de 2010. E nos e-mails, como referido pela ré, consta também o nome ao advogado, que subscreve a inicial (fls. 34, 136 e 138).
E as partes assinaram um "Instrumento Particular de Transação" na data de 16 de dezembro de 2010, com firmas reconhecidas em 23 de dezembro do mesmo ano (fl. 140).
Pela autora assinou o mesmo sócio que consta da procuração de fl. 37, pelo que se extrai de fl. 140.
Infere-se do exame desse instrumento que se refere aos mesmos fatos, tendo sido acordada a restituição à autora da quantia de R$ 193.798,00 (fl. 139).
E constou, expressamente, da sua cláusula '4': "As partes dão entre si, neste ato, plena, geral e irrevogável quitação, fazendo-o mútua e reciprocamente, em relação a todos os fatos e conseqüências que ensejaram o presente acordo, para mais nada exigirem uma em face da outra, relativamente a quaisquer danos, materiais ou morias, indenizações, ressarcimentos ou verbas de qualuqer natureza, presente ou futuramente, a qualquer título, em qualquer juízo, instância ou tribunal, em qualquer esfera de direito" (g.n.).
O acordo foi realizado entre pessoas jurídicas, em valor considerável, sendo ainda juntados e-mails, que fazem menção a uma composição (fl. 137), em que a parte estava representada por advogado (fl. 138), não se inferindo nenhum elemento, ainda que mínimo, nos autos, diante de tais circunstâncias, a demonstrar a existência de vício de consentimento.
E sem esse início de prova não se justificava também, no caso, a dilação probatória. Para tal fim apenas as considerações quanto à situação financeira alegada, diante da natureza do vício sustentado, não se afiguram suficientes.
Aliás, ressalte-se que nem mesmo pedido de anulação daquele ato foi formulado nesta ação, pelo que se extrai do exame dos pedidos (fls. 33/34).
Observe-se que o instrumento firmado pelas partes dá quitação quanto a quaisquer outros danos, materiais ou morais.
Nesses termos, não obstante o exposto pela autora, assiste razão à ré com relação aos fundamentos trazidos em contestação a respeito do termo de quitação, não sendo devidamente justificado o pedido apresentado, uma vez que o instrumento de transação, sem decisão judicial que o anule, e para o que é necessária a formulação de pedido, está produzindo ainda seus regulares efeitos.
Ou seja, as partes já acordaram o ressarcimento de danos quanto aos fatos descritos da inicial, abrangendo a transação quitação quanto a danos materiais ou morais (fl. 140).
Daí por que, em que pese o exposto na inicial, o pedido, da forma como apresentado, é improcedente.
Posto isso, nesta ação movida por TRANSPORTADORA NOVA GERAÇÃO LTDA. em face de AUTO SUECO SÃO PAULO  CONCESSIONÁRIO DE VEÍCULOS LTDA., julgo improcedente o pedido, respondendo a autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, ficam arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
