

SENTENÇA

Processo nº:0133624-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Katia Simone Jaworski
Requerido:Webjet Linhas Aereas S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
KATIA SIMONE JAWORSKI ajuizou a presente ação cautelar de reparação de danos materiais e morais contra WEBJET LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que comprou passagem para o Rio de Janeiro com embarque previsto para o dia 31/01/2011, tendo como fim precípuo participar de reunião de um grupo de pesquisa na Universidade Federal Fluminense. Ainda, jantaria no próprio dia 31 com um cunhado que reside na Africa do Sul. Ao chegar no aerporto e enfrentar a longa fila do check in foi informada que seu nome não estava na lista, apesar de parcelas da passagem terem sido debitadas de seu cartão de crédito. Foi mal atendida e informada pelos funcionários da ré, e porque não tinha dinheiro para comprar outra passagem e a ré não tinha outro vôo para o mesmo dia rumo ao Rio de Janeiro, teve de ir à rodoviária, onde seguiu viagem de ônibus. A viagem durou cinco horas e meia, chegou cansada, perdeu o jantar e não pode aproveitar como deveria a reunião do grupo de pesquisas. Afirma ter experimentado danos materiais e morais, que pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação afirmando que seus prepostos sempre zelam pela comodidade de seus usuários. A autora foi tratada de forma urbana, não experimentando danos de qualquer ordem, moral ou material, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A contestação apresentada pela ré é enojante, desrespeitosa, com a autora, a quem já havia desrespeitado ao deixá-la sem vaga em vôo pelo qual já havia sido cobrada, com o Poder Judiciário, com este magistrado, que teve de lê-la, e com a própria ré, que pagou para seus patronos produzirem peça que deveria servir à defesa da empresa em juízo mas que somente denunciou o descaso reverberado. 
A ré agiu com descaso em relação à autora e os patronos que contratou agiram com descaso com a ré e com todos os demais integrantes do processo ao apresentarem contestação padronizada e que a expõe a papel ridículo, na medida em que, na verdade, nada contesta, não se atentando para os fatos efetivamente narrados na inicial, em completa afronta ao que lhe impõe o art. 302 do Código de Processo Civil. 
Ao invés de apresentar uma contestação imprestável, gastar dinheiro com papel, advogados, tinta para inutilmente manchar o papel, ocupar o tempo de servidores para juntar a inútil peça, numerá-la, consumir o tempo do juiz e do advogado da parte adversa, que têm de lê-la, etc, melhor seria nada apresentar, pois defesa meramente formal é o mesmo que nada, pior que nada.
Isto porque a ausência de defesa teria o mesmo efeito da defesa apresentada, ou seja, nenhum, e teria ao menos o mérito, senão de respeito ao cliente, que não precisaria estar em juízo para resolver a questão posta, de ao menos evitar a perda de tempo acima exemplificada e o aborrecimento de uma leitura grotesca e descompassada, com generalizados argumentos movediços. 
A ré não tratou em uma linha sequer sobre o calote imposto à autora que já estava sendo cobrada da passagem aérea vendida mas que não teve seu lugar devidamente assegurado, perdendo tempo, dinheiro e vendo ruir o propósito específico da viagem programada. 
Os danos materiais indicados, no valor de R$ 272,82, nada mais são do que o reembolso do que foi pago pela passagem aérea que não existia, consubstanciou-se em nada mais do que pegadinha da WebJet, e vêm comprovados pelos documentos de fls. 20.
Os danos morais são, doutra parte, manifestos, pois a ré atua em atividade delicada na medida em que quem se vale de seus serviços em regra tem no destino procurado algo especial para fazer, e se tolhido do pleno exercício do objetivo traçado sofre algo além de dissabores cotidianos e irrelevantes.
No caso a autora, bióloga, iria ao Rio de Janeiro com o fim precípuo de participar de reunião de grupo de pesquisa na UFF (Universidade Federal Fluminense). Planejou a viagem de modo e com a antecedência necessária para que pudesse chegar com alguma folga e comodidade, já que atividades de natureza intelectual exigem descanso e paz de espírito. 
Tudo foi em vão pois embora já estivesse com débitos em seu cartão de crédito foi informada no check in que seu nome simplesmente não constava da lista de passageiros.  
Sim, pelo teor da contestação aparentemente a inicial não foi lida, mas se honrado for, não por vontade mas ao menos por obrigação funcional, com a leitura desta sentença, resumo à ré que foi isto que impôs à autora, que teve de se deslocar a terminal rodoviário e seguir de ônibus, pois os atenciosos, zelosos funcionários da ré não puderam solucionar o impasse, e não havia mais vôos operados pela WebJet no mesmo dia. 
A falha da ré, então, culminou a troca de uma viagem de 50 minutos para outra de 5 horas e meia, desgaste sobressalente e desnecessário, chegada no local de destino em total descompasso com o planejamento, inviabilização de compromisso familiar e reduzido aproveitamento em atividade de pesquisa, de cunho eminentemente intelectual, que era o principal objetivo da viagem.
O valor que considero razoável, computado o grau de culpa da ré, o descaso manifesto, tanto na ocasião dos fatos como em juízo, as consequências que pela desídia da ré experimentou a autora, é de R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir à autora os valores de R$ 166,22 e R$ 126,61, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir dos respectivos desembolsos, além de pagar à autora o valor de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela mesma tabela acima a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor total da condenação. 

PRIC

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
