

SENTENÇA

Processo nº:0133417-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Balisa Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada por MARIA BALISA SANTOS em face de BANCO SANTANDER S/A. ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que, em 17/01/2011 compareceu a Agência 0083 do Banco Santander abriu conta corrente com o objetivo de receber salários mensais. Que em 01/02/2011 retirou extrato de sua conta bancária e foi surpreendida com diversas movimentações estranhas, inclusive superiores ao depósito, de R$214,25, relativa ao pagamento do salário mensal de janeiro de 2011. Que procurou um funcionário da agência bancária, e, sendo tratada com desprezo, foi instruída a ligar para o telefone 08007627777, opção 4, sendo instruída a contatar o gerente daquela mesma agência, tendo relatado todo o ocorrido ao gerente que mandou encerrar a conta corrente nº 10590727, e abrir outra, tendo o mesmo fornecido os formulários para a autora assinar e comunicado que o comprovante da conta seria enviado para o endereço residencial da Autora. Que no dia 04/02/2011, protocolizou na mesma agência carta escrita de próprio punho, relatando os fatos e requerendo o encerramento da conta nº 10590727, porque o formulário não explicitava o verdadeiro motivo do encerramento da conta e, para a salvaguarda de seus direitos, requereu a autoridade policial da 78ª Delegacia de Polícia da capital a elaboração de um boletim de ocorrência. Que restou na conta a importância de R$774,50, não tendo a autora recebido cartão magnético para movimentação, mas apenas correspondência com senha. Pede a procedência da ação com a condenação do réu a pagar a autora danos morais no valor de R$16.350,00, equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, a condenação no pagamento do principal, custas e honorários advocatícios no montante de 20% do valor dado a causa. Também o deferimento dos benefícios da gratuidade da Justiça a autora. 


O réu foi citado, tendo apresentado sua contestação às fls. 31/52, pela qual, alegou inexistência de demonstração do alegado e falta de verossimilhança das alegações relativas ao saque indevido mencionado pela autora, porque somente alega indevidas as transações. Que a indenização por danos morais tem por escopo proporcionar ao lesado os meios para o alívio de sua angústia, sendo a reparação por dano moral, questão controvertida e complexa, devendo a condenação ser imposta obedecendo os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Pede a total improcedência da ação bem como a condenação da autora em custas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 50/52).

Por despacho (fls. 53) foi determinado a produção de provas pelas partes, devendo justifica-las. Também para a ré a comprovação dos locais e as agências em que foram efetuadas as transferências e saques, bem como a juntada do comprovante de compra com cartão na Pizzaria Real, nos termos do extrato de fls. 18.

O réu apresentou petição a fls. 55 informando que estornou os valores e que a conta corrente foi encerrada.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.



Os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude do uso indevido da conta corrente da autora, originando dívida injusta e não reconhecida.


A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

No caso, a ré prestadora de serviços não se desincumbiu de comprovar a origem dos saques e movimentações na conta corrente do autor. Informou, ao contrário, que os valores foram estornados e a conta encerrada.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, que põe à disposição do correntista os serviços de uso de cartões se responsabilizar por eventuais fraudes ou desvios de uso.

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial comprovadas pelo extrato acostado às fls. 18.

Ocorre que, após o autor ter noticiado o fato, a ré encerrou a conta, estornou os valores. Não há notícia de negativação do nome do autor ou de que tenha sido cobrado de forma ostensiva por valores que não tenha sacado ou movimentado ou que tenha deixado de honrar dívidas por este motivo.

Desta forma, não se caracteriza dano moral, porque do fato, não derivou consequência danosa ao nome ou honra do autor ou à sua psiquê.

Sem dano, não há indenização a ser fixada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor com o pagamento da integralidade dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$500,00 valores indevidos por hora diante da gratuidade da justiça deferida ao autor (fls. 29). 
Anote o Cartório a gratuidade deferida (fls. 29).


P.R.I.C.




São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
