

Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor da causa levada a efeito, tempestivamente, por COSMOLDE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOLDES LTDA. nos autos da ação de reparação de danos em face dela movida por ADOBE SYSTEMS INCORPORATED e MICROSOFT CORPORATION.
Sustenta a Impugnante deva o valor atribuído à causa pelas Autoras ser majorado para R$25.8.835.100,00, correspondente a 3.000 x o valor de cada programa encontrado nos seus computadores, de acordo com o pedido indenizatório formulado na ação de que extraído o incidente.
Em sua manifestação, as Impugnadas refutam os argumentos em que baseada a insurgência, pleiteando sua rejeição sob o fundamento de que a estimativa por elas elaborada é composta por fatores compensatórios e punitivos, para a hipótese de ser localizado algum programa pirata nas dependências da empresa demandada, e há de ser apurada em fase de liquidação. Por isso, entendem não possa servir de parâmetro para a fixação do valor da causa.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Infundada a impugnação oferecida. 
A disciplina do instituto da impugnação ao valor da causa visa a resguardar a observância dos critérios legais estabelecidos para a sua fixação (arts. 259 e 260, CPC), ou, nas causas de valor indeterminado, a evitar a atribuição de montante excessivo ou deficiente.
Na hipótese dos autos, a Impugnante não aponta violação objetiva a nenhum desses fatores, não chegando nem mesmo a comprovar quais seriam os valores unitários dos programas encontrados em suas dependências.
Ora: pretender o acolhimento de uma irresignação assim tão infundada é o mesmo que demandar contra texto expresso de lei ou procrastinar deliberadamente o andamento do processo. 
Por outro lado, têm razão as demandadas quando argumentam que a estimativa por elas desenvolvida na formulação do pedido reparatório comportava também um teor punitivo.
Então, se por ocasião do ajuizamento ainda não se sabia se seriam ou não localizados programas piratas em uso nas dependências da Ré, incluir tal parcela revelaria um exercício de alta adivinhação - aspecto que por razões óbvias não pode ser exigido da parte na atribuição do valor da causa. 
O legislador processual, ao tutelar de forma específica o valor da causa, buscou garantir a paridade entre o objeto da demanda e seu reflexo monetário correspondente. 
Ciente, entretanto, da dificuldade por vezes existente em se chegar desde logo ao quantum valorativo da res in judicio deducta, facultou seu debate pelas partes por meio da impugnação, pelo réu, do valor atribuído à causa pelo autor. 
Tal, entretanto, há que ser admitido se e enquanto cercado dos demais requisitos da boa litigância definidos pelo sistema procedimental como um todo.
O que equivale a dizer, em suma: só é válida a insurgência se acompanhada de elementos concretos, objetivos e bem definidos que permitam concluir-se pela sua coerência. 
Não sendo o caso, o que deve prevalecer é o valor atribuído à causa pelas Autoras, conforme aliás já se tem decidido em nossos tribunais (cf. RT 594/115 e 595/70, dentre outros).
Posto isto, REJEITO a impugnação apresentada, mantendo o valor atribuído à causa pelas Autoras (R$25.000,00).
Traslade-se esta sentença para os autos da ação de que extraído o incidente e prossiga-se naqueles.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
