

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0133628-72.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Nice Veículos Ltda
Requerido:Renault do Brasil Comércio e Participações Ltda e outro


Vistos,

NICE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação em face de RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e de RENAULT DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que faz parte do grupo de empresas dirigidas pelo Sr. Adalberto Rodrigues de Almeida; agiu na distribuição e comercialização dos produtos e serviços das rés no estado do Pará, tendo fundamental importância na propagação da marca destas na região; firmou com as rés Contrato de Concessão Comercial em abril de 1996; as rés descumpriram as suas obrigações contratuais referentes à política de fornecimento, ao plano anual de vendas, à política comercial, à confirmação e entrega dos pedidos, e ao transporte de bens adquiridos; as rés impuseram, ainda, exigências com relação às instalações e investimentos pré-operacionais com valores muito acima das necessidades da região; sofreu prejuízos com o uso do sistema de informatização ?Renault. Site? das rés; as rés não efetuavam o reembolso total dos custos com os serviços de reparos nos veículos cobertos por garantia; sempre cumpriu com todas as suas obrigações contratuais; as rés praticaram irregularidades como retenção indevida de seu ICMS, cobrança de propaganda sem realização de prestação de contas, cobrança unilateral de marketing institucional, cobrança unilateral de serviço de atendimento ao consumidor, utilização de seu capital de giro mediante mecanismos impostos, não aplicação dos critérios estabelecidos para pagamento de bônus, pagamentos em atraso, não custeamento integral de suas próprias campanhas, locação de equipamentos sem funcionamento, recusa em reembolsar o desbotamento na pintura dos veículos devido à chuva ácida, entre outros; foi alvo de reclamações e processos devido à má qualidade dos produtos, sofrendo danos à sua imagem; o seu relacionamento com as rés era de concessão mercantil para revenda de veículos automotores e seus correlatos, devendo ser regulado pela Lei 6.729/79; foi obrigada a obter financiamentos em decorrência das imposições das rés; as rés absorveram sua margem de lucros.
As rés apresentaram contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva quanto aos pleitos relativos ao transporte das mercadorias e aos contratos de financiamento celebrados com instituições financeiras, e, no mérito, aduziram, em suma, que a parceria com a autora sempre foi pautada pela boa-fé; em junho de 2003, firmaram Instrumento de Distrato do Contrato de Concessão de Venda de Veículos Automotores da Marca Renault e Demais Contratos Acessórios com a autora, acordando amigavelmente a resolução da relação comercial; a autora outorgou quitação geral e integral quando celebrou o Distrato; o instrumento foi celebrado mediante interesse econômico a autora, a qual vendeu seu negócio a terceiro; não há motivos para anulação do Distrato celebrado; o instrumento extinguiu o direito da autora de pleitear indenização em juízo; as cláusulas citadas pela autora não foram fruto de imposição, mas apenas meros acordos operacionais, os quais foram amplamente discutidos durante a relação jurídica; impugna todas as imputações da autora; jamais cometeram violação à ordem econômica e nunca receberam notificação do CADE; não há provas do suposto prejuízo sofrido pela autora e do nexo causal entre este e suas condutas; a autora litiga de má-fé; requer a improcedência (fls. 658/918).
Réplica às fls. 924/953.
O feito foi saneado (fl. 966), sendo deferida a produção de prova pericial. Foi juntado o laudo às fls. 1224/1595, com manifestação das partes às fls. 1599/1600 e 1601/1616. O Perito apresentou esclarecimentos (fls. 1906/1908), com ciência às partes (fls. 1913/1914 e 1915/1922).
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 1934), foram apresentadas alegações finais (fls. 1954/1985 e 1989/2011).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, observe-se que os fundamentos trazidos na preliminar pelas rés (fl. 668) estão relacionados, mais propriamente, ao mérito.
Além disso, pelos fundamentos a seguir expostos, não se verifica necessária a diligência requerida pela parte autora à fl. 1993, respeitado entendimento em contrário.
Trata-se de ação em que se visa à declaração de culpa das rés na rescisão contratual, à reparação de danos e prestação de contas. Esses os pedidos especificados à fl. 58.
As partes estavam vinculadas por contrato de concessão e disciplina a questão a Lei n.º 6.729, de 28-11-1979, que dispõe sobre a concessão comercial entre os produtores e os distribuidores de veículos automotores de via terrestre, devendo ser observadas ainda as alterações trazidas pela Lei n.º 8.132, de 26-12-1990.
Observe-se que, segundo o art. 7.º da Lei Renato Ferrari (Lei n.º 6729/79), as cotas de veículos são formadas por meio de estimativas baseadas na expectativa de mercado da marca e compostas de produtos diferenciados e independentes entre si e, ainda, são ajustadas conforme a capacidade empresarial, desempenho de comercialização e a capacidade do mercado da área demarcada do distribuidor.
Consta da inicial que a relação entre as partes se iniciou em 1996 (fl. 06) e se extrai dos documentos juntados às fls. 748/753 que perdurou até junho de 2003.
Observe-se, em primeiro lugar, que as partes firmaram um "Termo de Compromisso de Distrato de Concessão de Veículos Automotores da Marca Renault" em 1.º de abril de 2003 (fls. 140/142).
Nesse instrumento, as partes "... acordam a resolução amigável da relação comercial decorrente do Contrato de Concessão de Venda de Veículos Automotores da Marca Renault..." (fl. 140, g.n.) e se comprometeram a firmar o distrato do contrato.
Além disso, no item '12' as partes "... acordam para todos os fins e efeitos de direito que não há nenhuma outra reparação, a qualquer título, decorrente da relação comercial havida entre as Partes, além das que estão expressamente previstas neste instrumento, a ser paga por uma parte à outra" (fl. 142, g.n.).
E, na data de 10 de junho de 2003, as partes firmaram o "Instrumento de Distrato do Contrato de Concessão de Venda de Veículos Automotores da Marca Renault e Demais Contratos Acessórios" (fls. 748/753), em que foram reconhecidos os débitos de uma parte com a outra (fl. 751), bem como a compensação e quitação de débitos entre elas (fl. 752).
Observe-se que na cláusula primeira constou que "... as partes renunciam a aplicação do previsto no artigo 23, I e II da Lei 6729/79, sendo que a Nice mantém a Renault isenta da obrigação de recompra nela prevista, bem como qualquer outra indenização a qualquer título prevista na Lei Civil" (fl. 749, g.n.).
Cumpre anotar, a propósito, que não foi demonstrada a existência de vício de consentimento para anulação desses instrumentos, que estão, assim, produzindo efeitos entre as partes.
Além disso, há que se ressaltar que não há na petição inicial pedido especificado, nos termos da lei processual civil, para a anulação desses instrumentos ou de qualquer uma de suas cláusulas.
Observe-se, ainda, quanto ao exposto pela parte autora na réplica (fl. 928), que, se o caso, na hipótese de não ter uma das vias do distrato, poderia ter utilizado, como ação cautelar preparatória, aquela prevista na lei processual civil de exibição de documentos.
Além disso, realizada a prova pericial contábil, à vista dos documentos solicitados e os que foram apresentados, o Perito informou ao Juízo que "com a finalidade de comprovar os gastos com investimentos, a Requerente encaminhou a perícia diversas notas fiscais, sendo que, emitidas a Requerente, somente foram identificadas 12 (doze) notas, apenas como anexos n.ºs 17 a 28, cuja somatória é de R$ 64.572,36 (sessenta e quatro mil, quinhentos e setenta e dois reais e trinta e seis centavos)... Desta forma, devido a omissão da escrituração contábil e fiscal da Requerente e da documentação comprobatória das alegações por ela feitas nos autos, a perícia não foi conclusiva" (fl. 1362).
Ressalte-se, ainda, que, não obstante o exposto pela parte autora, a impugnação ao laudo não pode ser acolhida, uma vez que, conforme se infere do exposto pelo Perito no laudo e também à fl. 1907, a empresa autora não apresentou à perícia os seus livros (Diário Geral e Razão, Registro de Entrada, Registro de Saída, Apuração de ICMS), bem como os contratos e os documentos ali discriminados (fl. 1366, itens 'a' a 'i', à exceção do 'g').
Anote-se que, não obstante o exposto pelos assistentes das partes, não foram trazidos elementos suficientes de natureza técnica a infirmar o contido no laudo pericial.
E se a autora não apresentou todos aqueles documentos de fl. 1366 à perícia, não há, respeitado entendimento em contrário, nem mesmo como se concluir que a perícia não conclusiva se deu por conduta a ser atribuída à parte ré.
Observe-se, também, que, se a concessionária possuía um bom desempenho na região em que atuava (fl. 04), não se infere, em princípio, motivo para a parte ré tomar condutas que prejudicassem a distribuição de seus veículos naquela localidade.
Presume-se, pelo contrário, que o interesse das rés, em tese, seria traçar planos e metas, bem como criar condições para o aumento de suas vendas na região, para o que dependia da concessionária ali instalada.
Há que se considerar que o consumidor comum, muitas vezes, identifica aquela empresa concessionária com a própria montadora. Para ele, no caso, quem estaria naquela cidade vendendo veículos seria a Renault.
Assim, em tese, se a concessionária deixa de atuar em determinada cidade, perante o consumidor, em princípio, a imagem da própria montadora é que seria atingida.
Por fim, cumpre observar, à vista de todo o exposto, que não foi devidamente demonstrada a prática de conduta das rés a ocasionar dano de natureza moral à pessoa jurídica autora. Daí por que o pedido de indenização por danos morais também não pode ser acolhido.
Em síntese, em que pese o exposto pela autora, tendo em vista os instrumentos firmados com as rés, no caso, o termo de compromisso de distrato e o distrato, diante das cláusulas ali ajustadas, não sendo demonstrada a existência de vício de consentimento, nem, insista-se, existindo pedido na inicial devidamente especificado nos termos da lei processual civil visando à anulação desses negócios jurídicos ou de cláusulas deles, observando-se o disposto no art. 460 do Código de Processo Civil, tendo em vista ainda as demais provas aqui produzidas, documental e pericial, os pedidos de fl. 58 não podem ser acolhidos.
Anote-se, quanto ao requerido nos autos, que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada para aplicação de qualquer penalidade, como as do artigo 18 do Código de Processo Civil, o que se não infere suficiente do exame dos autos.
Posto isso, nesta ação movida por NICE VEÍCULOS LTDA. em face de RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e de RENAULT DO BRASIL S.A., julgo improcedentes os pedidos, respondendo a parte autora pelas custas, pelas despesas processuais, incluindo os honorários periciais, e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor atribuído à causa nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 16 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
