

Processo nº:0133876-39.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Hélio Spinola Costa e outro
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional Ltda

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

HELIO SPINOLA COSTA e MARIA ANGELA NUCCI SPINOLA COSTA, ajuizaram ação declaratória e obrigação de fazer c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, alegando, em resumo, que celebraram Instrumento Particular de Contrato de Assistência Médica com a corré Amil em 26/02/2009, migrando de outro plano de saúde, portanto, inexistente o período de carência, mas, mesmo assim, assinaram um Aditivo de Redução Máxima de Carência. Em 23/03/2009 o autor foi internado no Hospital São Camilo para investigar possível AVC, encefalite ou distúrbio metabólico, em primeiro momento, foi autorizada a internação pelo plano de saúde, depois de alguns dias, desautorizou a cobertura, alegando carência. Assim, a autora assinou com o Hospital um Instrumento particular de Contrato de Prestação de Serviços. Após a alta médica em 09/04/2009, a autora entrou novamente em contato com o plano de saúde, recebendo, o senhor Hélio, uma carta indeferindo a cobertura da internação por doença pré-existente. Requereram antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cobrança referente à internação do autor no Hospital São Camilo, a condenação do plano de saúde na obrigação de cobrir as despesas, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais (folhas 02/10).
Juntaram documentos (folhas 11/28).
Houve emenda à inicial (folhas 35/36).
A medida liminar foi indeferida (folha 39).
Regularmente citada (folhas 53), a corré Amil apresentou contestação alegando que, por mera deliberalidade, reduziu os prazos de carência de 180 dias para 90 dias, conforme Aditivo de Redução Máxima de Carências, assim, o atendimento do réu se deu um mês após a contratação, portanto, a carência estava em vigor; que foi dada aos autores a possibilidade de se transferirem a Hospital Público, porém recusaram, e que tal transferência não poria em risco o paciente; que além da carência, também não havia transcorrido o prazo para Cobertura Parcial Temporária para doenças e lesões pré-existentes, sendo que a patologia que motivou a internação está relacionada ao seu quadro etilista de 20 anos; que a recusa é idônea e legal. Com relação à indenização, alegou que não ficou comprovada culpa  da ré e ausência de requisitos para tal pretensão (folhas 83/96).
Juntou documentos (folhas 97/145).
Regularmente citada (folhas 52), a corré Sociedade Beneficente São Camilo apresentou contestação alegando que prestou atendimento médico-hospitalar ao autor, não sendo este de forma gratuita, portanto, como a autora se  responsabilizou pela internação, ambos são responsáveis pelo adimplemento da conta hospitalar; que os autores não apresentaram razão para desconstituir o direito do hospital ao recebimento do valor do débito; que se por um lado há relação jurídica entre autores e corréu plano de saúde, por outro, há relação jurídica entre autores e corréu hospital, assim, diante das relações jurídicas, o hospital não possui meio para promover cobrança contra o plano de saúde; que não há fundamento para anular o negócio jurídico entre autores e o hospital; que não houve coação para a autora assinar o Termo de Responsabilidade (folhas 154/159).
Juntou documentos (folhas 160/171)
Réplica às folhas 177/183.
Saneado o processo à folha 197, foi deferida a produção de prova documental e designada audiência de conciliação.
Às folhas 207/429 foi juntado o prontuário médico do autor.
Em audiência de conciliação, os autores e a corré Sociedade Beneficente São Camilo acordaram  no tocante à desistência da ação com relação à Sociedade Beneficente São Camilo.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, observo que as partes estão unidas em nítida relação de consumo, por se ajustarem aos conceitos de consumidor e fornecedor, estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que será utilizado na solução da controvérsia.
Após detida análise dos argumentos das partes e dos documentos que instruem o processo, de rigor a procedência do pedido.
Ficou demonstrado que o autor foi internado em caráter de urgência, pois apresentava quadro de confusão mental e sintomas de Acidente Vascular Cerebral, portanto, demonstrada a imprescindibilidade do pronto atendimento e internação do autor.
Os documentos constantes dos autos demonstram que o estado de saúde do autor demandava atendimento emergencial para impedir agravamento do seu estado de saúde, caracterizando-se, pois, a emergência necessária à cobertura securitária .
Aplica-se, destarte o artigo 35-c da lei 9.656/98 que estabelece a obrigatoriedade da cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, devendo ser colocado em relevo o previsto na alínea c do artigo 12 da mesma lei, o qual estabelece que prazo máximo para cobertura dos casos de urgência e emergência é de 24 horas.
Por outro lado, não ficou demonstrada a relação existente entre as doenças pré-existentes e o problema de saúde apresentado pelo autor naquela ocasião. 
O autor quando contratou com a requerida, não omitiu seus problemas de saúde e, mesmo assim, foi admitido pela seguradora, o que demonstra total lealdade e boa fé por parte do autor.
De qualquer modo, tendo em vista o nítido caráter emergencial, coloca em dúvida a aplicabilidade da restrição de atendimento por cláusula de carência não cumprida, a esta magistrada parece pouco razoável restringir o atendimento de pessoa com risco de vida ou agravamento da saúde.
No presente caso, para solucionar tal dúvida, para iluminar meus pensamentos, uso como faróis o princípio da dignidade da pessoa humana e o próprio direito à vida.
Por óbvio, entre o interesse econômico e o direito à vida,  prevalece o segundo, ainda mais considerando a transparência e a lealdade  com que agiu o autor no momento da contratação.
De todo o explicitado, não se justifica a recusa à autorização de internação e tratamento do autor.
Por fim, cabe analisar o pedido indenizatório.
 No presente caso, em que pese a injustificada recusa, não vislumbro que esta tenha causado maior angústia e sofrimento aos autores, o autor foi atendido de imediato, restando tão somente a questão pecuniária, os aborrecimentos dos autores não extrapolaram o simples descumprimento de obrigação contratual.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida na obrigação de pagar todas as despesas referentes à internação do autor especificada na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais, compensando-se os honorários.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de março de 2011.
