

SENTENÇA

Processo nº:0133357-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Khadige Orra Majdoub
Requerido:Sul America Aetna Saúde






Vistos.
Cuida-se de ação obrigação de fazer c.C responsabilidade civil, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada Khadige Orra Majdoub contra Sul America Aetna Saúde.
Alega, em síntese, que firmou contrato de seguro saúde em 1992 e  vem pagando regularmente as prestações. No ano de 2011 recebeu o diagnóstico da doença descrita na inicial e no relatório médico, tendo iniciado o tratamento junto ao hospital São José. Durante a quimioterapia, houve a recusa da ré em custear o tratamento complementar quimioterápico, razão pela qual foi emitido boleto de cobrança. Defende que a recusa configura descumprimento contratual e resulta em danos morais indenizáveis. Pugna pela procedência dos pedidos.
Tutela antecipada deferida às fls. 36.
Regularmente citada,a ré apresentou resposta na forma contestação (fls. 63/86). No mérito, sustenta que o plano de saúde contrato pela segurada não prevê cobertura para o tratamento complementar, razão pela qual requer a improcedência dos pedidos, com fundamento na ausência de ilegalidade na recusa.
Réplica às fls. 90/96.
É o relatório, Fundamento e Decido.
Cabível, no caso, o julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Procede a pretensão da autora.
Na verdade, em linhas gerais, o contrato de seguro saúde tem como objetivo garantir ao segurado o integral tratamento exigido em caso de sinistro (doença), não sendo admitidas limitações abusivas que impeçam ou dificultem a cura ou solução definitiva do quadro clínico apresentado.
De nada adianta autorizar formalmente a realização do tratamento em face do quadro clínico de ADENOCARCINOMA EM ESTADO DE METÁSTASE, quando está presente a negativa de cobertura em relação ao que foi prescrito pelo médico, diante das justificadas restrições à quimioterapia pura e simples.
Ora, se o relatório médico constou a necessidade do complemento quimioterápico (medicamento), não pode a seguradora simplesmente negar a cobertura, com fundamento na inexistência de previsão formal no pacto.
O artigo do 421 do CC impede que o contrato seja interpretado isoladamente e no interesse individual das partes, de modo que a seguradora, ao receber do Estado o poder de prestar assistência médica aos segurados, inclusive com poder de tarifação, não pode exigir o exato cumprimento do negócio jurídico imposto ao consumidor, sem que seja atendida nenhuma finalidade social, em benefício da coletividade.
Nesse contexto se situa a função social do contrato, prevista nos arts. 421 e 2.035, parágrafo único, do CC/02. O primeiro dispositivo, apesar de seus erros técnicos, relaciona a função social à autonomia privada, particularmente para limitar a liberdade contratual, o conteúdo da avença. O segundo comando legal enuncia expressamente que a função social do contrato é preceito de ordem pública, relacionando-a á função social tem um sentido de finalidade coletiva, como defende o mestre Orlando Gomes.
Sobre o tem, vale lembrar a lição do Desembargado mineiro Pereira da Silva, quando do julgamento da APCV nº 4833498-62.2009.8.13.0024 (Belo Horizonte, Julg. 01/02/2011; DJEMG 18/02/2011): A interpretação sobre a cobertura ou não de determinado caso deve ser realizada à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que inaplicável a Lei 9.656/98. O contrato de seguro saúde é marcado pela transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do contratante e seus dependentes, estipulando a seguradora um prêmio a ser pago mensalmente pelo segurado. Na elaboração e na celebração de contratos desse jaez, em se tratando de matéria contida no âmbito da proteção do Código de Defesa do Consumidor, devem as seguradoras e empresas do gênero agir com boa-fé, entendida não como mera intenção, mas como imperativo objetivo de conduta, exigência de respeito e lealdade, preservando-se a dignidade, a saúde, a segurança e a proteção dos interesses econômicos do segurado, em face da presunção legal de vulnerabilidade.
Não bastasse, pouco importa se o medicamento prescrito qualifica-se como experimental. A eventual cláusula contratual que materializa a exclusão da cobertura é nula de pleno direito e deve ser afastada pelo juiz no caso concreto.
Compete ao médico orientar o tratamento, não podendo a seguradora substituir a vontade do profissional competente para prescrever, através de alternativas abusivas e arriscadas, com nítido prejuízo à vida do paciente.
Nesse sentido:
Ação Cominatório Seguro Saúde  Negativa de cobertura para tratamento de câncer  Alegação de que se trata de medicamento experimental  Não ocorrência Medicamento recomendado pelo médico assistente e aprovado pelo Ministério da Saúde Cláusula genérica de caráter abusivo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Obrigação de fazer imposta Litigância de má-fé. Não configuração. Sentença de procedência da ação Recurso não provido (TJ-SP; APL 0132303-71.2006.8.26.0000); Ac. 5613063; São Paulo; Décima Câmara de Direito Privado; Relª Desª Marcia Regina Dalla Déa Barone; Julg. 13/12/2011; DJESP 07/02/2012).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO- SAÚDE. TRATAMENTO MÉDICO COM UTILIZAÇÃO DE REMÉDIO. ALEGAÇÃO DE SERVIÇO NÃO COBERTO CONTRATUALMENTE POR SE TRATAR DE MEDICAMENTO EXPERIMENTAL. AUSÊNCIA DE PROVA. CONCESSÃO DE TUTELA ANTECIPADA. SÚMULA Nº 58 DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. A constituição da República e o Código de Defesa do Consumidor prestigiam a dignidade da pessoa humana como fundamento principiológico do ordenamento jurídico, impondo-se a garantia da saúde e afastando-se as cláusulas abusivas contratuais. Havendo negativa da seguradora em prestar assistência ao associado, sob argumento de que há exclusão contratual, deve o Julgador, na ponderação dos interesses conflitantes, superar as limitações contratuais ilegais e prestigiar o direito à vida da criança. A outorga da liminar para afastar a limitação contratual está adstrita à discricionariedade do Juiz da causa, motivada sobretudo pela ausência de indícios que demonstrem tratar-se mesmo de medicamento experimental, devendo somente ser reformada se teratológica, contrária à Lei ou à evidente prova dos autos (Súmula nº 58 do TJERJ). RECURSO DESPROVIDO. (TJ-RJ; AI 2005.002.08544; Sesta Câmara Cível; Rel Des. Francisco de Assis Pessanha; Julg. 21/02/2006)
Não bastasse, o comportamento ilegal da seguradora firma o dever legal de indenizar os danos extrapatrimoniais sofridos. Evidentemente, o doente com histórico câncer grave sofre violações aos direitos da personalidade quando, em fase de recuperação, suporta as conseqüências da recusa indevida, com negativa de cobertura ao tratamento médico prescrito e ao fornecimento de medicamento, por quem deveria garantir a tranquilidade do tratamento, no delicado momento, após o pagamento regular das mensalidade.
Sobre a admissibilidade da condenação em casos de recusa indevida, vale conferir a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do STJ:
AGRAVOS REGIMENTAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO. AGRAVO DE UNIMED PORTO ALEGRE. MEDICAMENTO QUIMIOTERÁPICO. RECUSA NO FORNECIMENTO. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. Precedentes desta corte superior  Agravo de Tatiana Finatto Ribeiro  Quantum indenizatório  Atribuição razoável majoração  Impossibilidade  Recursos improvidos. (Superior Tribunal de Justiça SJT; AgRg-Resp 1.235.658; Proc. 2011/0027763-0; RS; Terceira Turma; Rel. Min. Massami Uyeda; Julg. 18/08/2011; DJE 29/08/2011)
Do exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na presente ação ordinária para obrigar a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE a custear, pagar, cobrir as despesas inerentes ao tratamento prescrito à autora, nos exatos termos do relatório médico, junto ao hospital SÃO JOSÉ, inclusive os exames e materiais que forem prescritos, nos termos da decisão que deferiu a tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, à título de danos morais, corrigido monetariamente e com juros de mora de 1%, desde a data do arbitramento e ao pagamento da importância de R$ 17.622,41, corrigida monetariamente e com juros de mora, desde cada desembolso.
Sem prejuízo, confirmo integralmente a decisão que deferiu a tutela antecipada.
Declaro extinto o processo com resolução do mérito, em atendimento ao artigo 269, I do CPC.
Sucumbente a ré, condeno-a ainda ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% do valor das condenações atualizadas, dado o zelo profissional demonstrado.
Nos termos do art. 520, inciso VII do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante á confirmação da tutela antecipada  pedido de obrigação de fazer acolhido -, será recebida apenas no efeito devolutivo.
O preparo recursal incidirá sobre o valor das condenações em dinheiro ora impostas, nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 12/11/2012.


Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani

Juiz de Direito
