

SENTENÇA

Processo nº:0133196-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Novello Jacomassi
Requerido:Viação Gato Preto e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
THIAGO NOVELLO JACOMASSI ajuizou a presente ação de reparação de danos contra VIAÇÃO GATO PRETO e VANDERLEI BRAZ MARTINS alegando, em síntese, que em 16/08/2011 conduzia seu veículo pela Av. Pompeia e, na faixa da direita, sinalizou para entrar à direita na loja Max Tech e estacionar na vaga única oferecida. Quanto já estava com seu carro quase inteiramente estacionado, perdeu contato com a ignição, desligando o motor, e neste momento foi atingido pelo ônibus de propriedade da primeira ré e dirigido pelo segundo. Os prejuízos foram da ordem de R$ 1.916,28, e atribuindo culpa aos réus pretende ser indenizado. Juntou documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação. Alegam, em síntese, apresentando peças diversas, que não houve culpa do corréu que dirigia o ônibus, pois dirigia em velocidade compatível a via e o veículo do autor estava estacionado na calçada, deslocando-se para trás e atingindo o ônibus. Impugnam os orçamentos juntados e requerem a improcedência do pedido. Subsidiariamente afirmam haver culpa concorrente. 
Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral. Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do corréu Vanderlei e ouvida uma testemunha. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram e alegações finais remissivas. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ao fim e ao cabo da instrução, o pedido é improcedente. 
Com efeito, incontroversa a ocorrência do acidente, bem como a posição dos veículos. 
Já atenuada pela posição da colisão (traseira do veículo do autor com a lateral direita do ônibus, não com a frente deste), a presunção invocada na inicial é demolida quando se analisa o local em que o ônibus foi escoriado e o incontroverso fato de que a colisão se deu quando o autor, ?... por segundos, perdeu o contato com a ignição, desligando o motor...? (fl.04).
 O que se pode intuir pela dinâmica do acidente, bem equacionada pelo conjunto probatório, é que em verdade o veículo do autor colidiu com o ônibus, pois praticamente dois terços da carcaça do coletivo já tinha passado ilesa pelo veículo do autor.
As avarias na lataria do ônibus ocorreram a partir de sua parte final, lateral direita traseira, como demonstram as declarações do autor (fls. 29), do motorista do ônibus (corréu) e da única testemunha ouvida (cobrador) e os croquis de fls. 29 verso e 91.
Seria fisicamente impossível, ou ao menos extremamente improvável, que a colisão ocorresse nestas condições se o veículo do autor não tivesse, ao ?morrer? (termo popular usado quando se perde o contato com a ignição, desligando o motor), não tivesse se deslocado para baixo ao menos um pouco. 
Ao ?morrer? o veículo estava num aclive. Ora, se toda a frente do ônibus e sua parte intermediária já haviam passado incólumes pelo ponto onde estava o veículo do autor, porque a parte traseira não passaria se o mesmo tivesse permanecido parado?
Porque o veículo do autor se deslocou. 
Nesse contexto, não há como atribuir aos réus a responsabilidade que pretende o autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 para cada conjunto de advogados que representam as distintas partes (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
