

SENTENÇA

Processo nº:0133538-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida de Almeida Lico
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora obrigar a ré no custeio de tratamento médico.  Afirma para tanto ser dependente de Laercio Lico Junior, que firmou contrato de garantia de saúde. Foi diagnosticada neoplasia maligna da mama direita, razão pela qual foi submetida a procedimento cirúrgico de mastectomia bilateral, com reconstrução mamária, além de tratamento quimioterápico. A parte ré não autorizou o custeio do tratamento quimioterápico de forma parcial, sob o argumento de o medicamento Taxotore (Paclitaxel) não constar na base de dados da ANVISA. 
O pedido inicial veio acompanhado dos documentos de fls. 27/71.
Os benefícios da gratuidade de justiça foram deferidos à autora, assim como o de antecipação da tutela, para determinar que a ré custeie integralmente o tratamento quimioterápico, a ser iniciado em 06/04/12, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso (fls. 72/75). 
A parte requerida opôs recurso de agravo de instrumento dessa decisão, que não foi provido (fls. 191/194). 
Instadas as partes a indicarem provas, a parte autora requereu o julgamento antecipado e a ré silenciou. 

É o relatório, decido:

Verte do documento de fl. 29, que a parte autora firmou contrato com a requerida para dela receber assistência médica. De outro lado, os documentos encartados as fls. 45/61 demonstram que a parte requerida foi acometida por patologia, para a qual foi indicado tratamento quimioterápico, com o uso da droga Paclitaxel 80 mg/m2 por 12 semanas + Trastuzumab 8 mg/kg dose de ataque seguido de 6 mg/kg a cada 21 dias, por 17 ciclos no total, com início para o dia 06.04.012.
Sob o argumento de o medicamento Taxotere não constar no rol de medicamento da ANS, a parte requerida negou a cobertura.
O diagnóstico e a necessidade do tratamento foi realizado por médico, não podendo a parte requerida negar a cobertura. 
O TJSP consolidou o entendimento seguinte:
Súmula 102: Havendo  expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
O fundamento do entendimento exposto é a abusividade da cláusula contratual que afasta a cobertura, na forma do art. 51, I, do CDC, legislação essa aplicável aos contratos de seguro saúde, conforme também já sumulou o TJSP:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Não é demais citar decisão específica do Egrégio Tribunal de Justiça:
Relator(a): Ferreira da Cruz Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/11/2012 Data de registro: 12/12/2012 Outros números: 1799212720118260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oncologia Demais procedimentos que representam patologia de consequência e da mesma forma devem ser suportados, até porque prescritos por médico, único titular da opção terapêutica dirigida a recuperar o paciente Jurisprudência do STJ e Súm. 95 desta Corte Abuso caracterizado PACLITAXEL (taxol) que é droga nacionalizada, com registro na ANVISA Alegação de ser ela experimental (off-label) e sem previsão, na sua bula, de uso específico para a doença objeto Descabimento Inteligência do princípio da proporcionalidade Recurso desprovido. DANO MORAL Fatos que alçaram status de *defeito A regra no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais cede a certas hipóteses Jurisprudência do STJ cada vez mais flexível e tendente a essa análise concreta Indenização de R$ 6.292,53 que se encontra dentro dos critérios adotados com regularidade por esta Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado Hipótese em que, por não representar quantum irrisório nem exorbitante, se prestigia a liquidação definida na origem Precedente desta Corte Recurso desprovido, com observação.
Desta feita, a procedência do pedido inaugural é medida que se impõe. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para ratificar a liminar, que determinou o integral custeio do tratamento quimioterápico, sob pena de incidir em multa cominatória. Apenas no tocante à multa cominatória, considerando o custo do medicamento, revejo seu valor, para arbitra-la em R$ 5.000,00 por dia que deixar de atender a paciente, limitada a R$ 500.000,00. Assim decido, pois tratando-se de obrigação de fazer e havendo multa com valor inferior ao da droga, pode surgir a opção da ré em pagar a multa e deixar de cumprir a determinação. Neste caso, a decisão estará se divorciando da função prevista no art. 461 do CPC, qual seja, impor medida que assegure o resultado prático almejado.
Finalmente, condeno a parte ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)







São Paulo, 27 de setembro de 2013.
