

SENTENÇA

Processo nº:0133378-49.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Benedito Francisco dos Santos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social 

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 916/07 ? Benedito Francisco dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 14 de outubro de 2000, no trabalho de torneiro mecânico, com dano ao braço esquerdo. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita negando o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou.
 
É o relatório.
D E C I D O.

Convalido agora decisão que proferi a fls. 258.

Proc. 916/07 ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 19.204,73 (fls. 229). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. Providencie o INSS, se o caso, a implantação e ou reativação do benefício. 

P. R. I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
