

SENTENÇA

Processo nº:0133288-54.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Serafim Domingos da Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda





CONCLUSÃO :
Aos  30.3.2011                           , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SERAFIM DOMINGOS DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. visando ao ressarcimento de danos morais advindos de acidente cuja culpa se imputa à ré. Sustenta que era passageiro de ônibus da ré, que colidiu com outro veículo, após perder o controle. Diz tr sofrido trauma na região superior das costas, além de apresentar diversos hematomas. Requer indenização em valor equivalente a 100 salários mínimos. 
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de denunciação da lide. No mérito, negou responsabilidade pelo acidente e afirmou não haver prova alguma de dano moral. Subsidiariamente, argumentou que deveria ser abatido da indenização o valor referente a seguro obrigatório.
Houve réplica. 
Deferida a denunciação, seguiu-se citação e contestação. A litisdenunciada aceitou a denunciação e sustentou que sua responsabilidade estaria limitada ao valor da apólice. Ainda, reiterou os argumentos da defesa da ré. 
Houve manifestação da ré e do autor, em relação à defesa da denunciada.
O autor pugnou pelo julgamento no estado (fl. 193). 
É o relatório.
A pretensão é improcedente. 
Com efeito, caberia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a saber, que era passageiro da requerida quando do sinistro e que sofreu lesões em virtude desse fato. 
Nada disso há nos autos; ao contrário, a leitura do boletim de ocorrência de fls. 26/28 revela justamente o contrário: primeiro, o autor não estava no ônibus, era condutor do Pálio que foi atingido pelo veículo da ré. Mais que isso, Serafim, segundo as informações do registro de ocorrência, não sofreu escoriação alguma:
Informou Serafim Domingos da Silva, devidamente habilitado para conduzir veículos automotores categoria B, validade 18/01/2010, cnh nº 01697415911 que conduzia seu veículo Fiat/Palio sentido centro pela faixa da direita quando parou no semáforo vermelho e o ônibus colidiu na traseira do veículo. As vítimas passageiras do ônibus permanecem hospitalizadas, o condutor do pálio não sofreu nenhuma escoriação. (p. 28, grifo meu)

Na realidade, falsos foram os pressupostos da ação: nem o autor era passageiro, nem sofreu danos em virtude do sinistro. 
A pretensão é improcedente e o autor deve, ainda, ser condenado à pena de litigância de má-fé, por ter alterado a verdade dos fatos, provocando lide temerária (CPC, artigo 17, II e V).
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a pretensão inicial e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (para ré e litisdenunciada), fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Condeno-o, ainda, à multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18, caput, do CPC, por infração ao artigo 17, incisos II e V, do mesmo diploma. A condenação ao pagamento de multa não está albergada pela gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
