

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:100.08.133922-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Francisco dos Santos Júnior e outro
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda.




Vistos.


Cláudio Francisco dos Santos Júnior e Karina Morandim dos Santos, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual de Compromisso de Compra e Venda, cumulada com Restituição das Parcelas Pagas, em face de Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 31/12/2004, firmaram com a ré Compromisso de Compra e Venda do imóvel localizado na Rua Atuai, 140, apartamento 151, edifício Felicità; pagaram regularmente parcelas e intermediárias vencidas no período entre 10/02/2005 e 20/12/2006, no total de R$ 30.831,00, conforme discriminado às fls. 04/06; contudo, seria necessário o pagamento à vista do restante do preço, de sorte que, não podendo fazê-lo, contataram a ré para rescisão, o que lhes foi negado. 
Alegam abusividade da cláusula 5.3.2 do contrato, a respeito do que invocam o artigo 51, inciso XI, do Código de Defesa do Consumidor. Invocam ainda os artigos 53 e 83 do mesmo diploma legal para fundamentar direito à devolução dos valores pagos.
Aduzem que nunca ocuparam o imóvel, uma vez que sequer entregues as chaves, de sorte que não houve prejuízos à requerida, e, com tais ponderações, requerem a final procedência do pedido para declarar a rescisão contratual com restituição das parcelas pagas pelos requerentes, acrescidas de correção monetária mais juros moratório a partir da rescisão tácita até o efetivo pagamento. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/41.
Determinada emenda à inicial (fls. 43/44), sobreveio petição às fls. 47/57, acompanhada dos documentos de fls. 58/61. Requerem os autores antecipação de tutela para o cancelamento de protesto e de inserção desabonadora em seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito, abstendo-se a ré de tais atos.
Deferida a antecipação de tutela pleiteada, à fl. 63 reiterou-se a determinação de emenda. Sobrevieram petição e documentos às fls. 66/120. Aduzem que alguns dos comprovantes de pagamento se extraviaram, mas lhes foi enviada pela ré planilha em que constam os valores pagos. Quanto ao pedido de rescisão, aduzem que foi feito por meio de telefonemas e correio eletrônico, bem como que receberam resposta negativa por telefone. Requerem inversão do ônus da prova e eleição de foro consoante prerrogativa do Código de Defesa do Consumidor.
Ofício resposta do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo à fl. 128.

Remetidos os autos a esta Vara, à fl. 135 foi recebida a emenda de fls. 66/69.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 149/157, acompanhada dos documentos de fls. 158/187. Alega, em síntese, que não há que se falar em onerosidade excessiva, uma vez que não houve alteração econômica dos autores,  tratando-se de mero arrependimento. Aduz que simplesmente aplicou cláusulas convencionadas, bem como que não se negou à rescisão e à devolução de valores, havendo impasse apenas quanto ao pedido de restituição integral das parcelas. Ademais, o motivo da rescisão é o não adimplemento por parte dos próprios autores, não qualquer descumprimento do contrato por parte da ré.
Aduz que, embora não tenha havido posse, o desfazimento do negócio gera prejuízos à ré, tais como despesas de corretagem, administração, impostos, taxas de condomínio, IPTU etc., de sorte que não há que se falar em devolução integral dos valores pagos. Invoca o princípio da pacta sunt servanda para sustentar legalidade da cláusula 5.3.1 do contrato, que tem o intuito de reprimir a culpa e compor perdas e danos. Afirma que a doutrina e a jurisprudência admitem cláusula penal de 15% a 20%  do valor do imóvel, ao passo que o quanto estipulado perfaz cerca de 10% desse importe.
Impugna o pedido liminar, uma vez que, não rescindido o contrato, são "perfeitamente cobráveis" as parcelas não adimplidas. Ademais, não há que se falar em ônus da sucumbência em seu desfavor, uma vez que não deu causa à rescisão.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 189/198), acompanhada dos documentos de fls. 199/224; depósito, pela ré, do importe de R$ 15.684,68 (fls. 234/236); petição dos autores às fls. 239/243; bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 245.
Inexistindo provas a serem produzidas, declarou-se encerrada a instrução (fls. 246).
Memorial dos autores às fls. 248/252 e do requerido às fls. 254/258.
Requereu a ré intimação dos autores para manifestação acerca do depósito, o que foi deferido (fl. 261). Manifestaram-se os mesmos às fls. 264/265, após o que foi expedido mandado de levantamento do importe incontroverso.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido pode ser parcialmente acolhido.  A cláusula contratual que inviabiliza a rescisão contratual é abusiva e portanto, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, nula de pleno direito por implicar em desvantagem exagerada.
Ademais, a Súmula n 01 editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça dispõe que o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Feitas tais considerações, analiso a questão atinente aos valores contratualmente previstos.
Nos termos da cláusula 5.3.1 do contrato, constante de fls. 35, antes da colocação das chaves, em caso de desistência seriam deduzidas das quantias pagas as seguintes verbas: sinal, 5% sobre o valor do contrato, reajustado, pelas despesas com publicidade; 5% do valor  pago, reajustado, pelas despesas administrativas; 10% sobre o valor pago, reajustado, pelas despesas tributárias; 20% sobre o valor pago, reajustado, à título de  multa penal. E, ainda, que a devolução seria iniciada 90  dias após a liberação do vínculo contratual, em tantas parcelas e na mesma periodicidade das que tenham sido pagas, reajustadas pelos mesmos índices do contrato, assegurado o valor mínimo de 20% dos valores pagos.
Verifica-se,do teor da contestação, que a pretensão é de aplicação da cláusula contratual supra mencionada, ressaltando que se trata da parte inocente na rescisão contratual.
A aplicação da cláusula contratual supra mencionada implicaria em perda de 5% do valor total do contrato e, em última análise, mais 35% do valor pago.
Verifica-se que a aplicação da aludida cláusula poderia, eventualmente, consumir todo montante pago, em afronta ao disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Por estar ciente de tal situação o fornecedor, a fim de evitar a nulidade, insere a cláusula preservando a garantia da devolução mínima de 20% dos valores pagos, exceção feita à existência de procedimento judicial que pudesse causar a indisponibilidade do bem.
Os montantes pretendidos são abusivos. A jurisprudência tem entendido justa a dedução de percentual aproximado entre 10% e 30% do valor pago.
No caso em comento não houve entrega do imóvel. Afigura-se razoável , para reparar os prejuízos sofridos, m a retenção dem  montante no patamar de 20%  (vinte por cento) dos valores pagos.
Este importe é apto a ressarcir custos com publicidade, corretagem, bem como perdas e danos.
 Neste sentido, ademais, a jurisprudência, consoante se pode conferir:
"Ação de rescisão de compromisso de venda e compra  Possibilidade do compromissário comprador rescindir o contrato, por não conseguir arcar  com o pagamento das parcelas  Devolução de 80% dos valores pagos  - Correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora a partir da citação  Possibilidade de desconto das despesas condominiais e impostos não pagos pelos apelados desde a sua imissão na posse do imóvel até o depósito das chaves em Juízo  Recurso parcialmente provido" (TJ/SP, 7ª Câmara D. Privado, Apelação Civel nº 434.618.4/5-00, Rel. Des. Luiz Antônio Costa, j.26.09.2007.V.U.).
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA  Contrato  Bem imóvel  Rescisão contratual por culpa dos compradores  Devolução de 80%  das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora  O percentual de 20% de retenção é suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade  Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado  Recurso parcialmente provido". (Apelação Civel nº 227.230-4/0  Barueri  9ª Câmara de Direito Privado  Relator Dácio Tadeu Viviani Nicolau  30.09.08  V.U.  Voto n º 2299).

Por fim, a Súmula 02  da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, também pacificou a questão atinente à devolução integral ou parcelada ao dispor que a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Há que se ponderar, por derradeiro que ante a ausência de manifestação expressa formal de intenção de rescisão do contrato ou notificação, não há que se falar em mora anteriormente ao ajuizamento da ação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudio Francisco dos Santos Junior, Karina Morandim dos Santos em face de Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda, para declarar rescindido o contrato e determinar a devolução de 80% dos valores pagos, montantes estes que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora a contar da citação. 


Tendo a requerida decaído da maior parte do pedido, condeno-a no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
