

SENTENÇA


Processo nº:0133260-86.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Helena Silvestre e outro
Requerido:Geraldo Cândido de Oliveira Neto e outro



Vistos.



Helena Silvestre e André Silvestre Perez, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em Acidente de Veículos em face de Geraldo Cândido de Oliveira Neto e Bradesco Auto/Re Cia de Seguros S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 04/04/2008, o veículo de propriedade da primeira requerente, (GM Corsa Wind, 1999, prata, placas CRM7588), conduzido pelo co-autor pela Avenida Braz Leme, sentido Marginal Tietê, à altura do número 1973, teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pelo corréu Geraldo, que transitava pela mesma via e sentido. Aduzem que o corréu se encontrava à direita, mas mudou repentinamente de faixa de rolamento, atingindo a lateral dianteira do veículo dos autores; o veículo foi arremessado contra a guia e veio a capotar. O co-requerente sofreu ferimentos; ademais, houve contratação de guincho particular pelos autores, tendo em vista que o contrato entre os réus não cobriria guincho para terceiros.
De início houve alegação de que o conserto seria realizado pela seguradora requerida; todavia, não houve reconhecimento de perda total, e sobreveio recusa quanto à troca do motor, sendo autorizada apenas sua retífica.

Afirmam que o veículo permanece parado, desmontado para conserto, sendo-lhes impossível retirá-lo, bem como que o utilizavam para trabalhar, como meio de locomoção rápida. Despenderam R$ 2.877,50 com dois contratos de locação de veículo, bem como R$ 20.500,00 com a compra de outro automóvel. Ademais, as parcelas do veículo sinistrado vêm sendo pagas, a despeito de se encontrar sem condições de uso, pelo que despenderam até a propositura da ação R$ 4.611,28. Todos estes valores requerem a título de indenização por danos materiais.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 26.601,65 (vinte e seis mil seiscentos e um reais e sessenta e cinco centavos), bem como por danos morais, que estimam em R$ 28.820,50.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/57.

Converteu-se o rito para o ordinário, conforme r. decisão de fl. 64.

Citado, o co-requerido Geraldo apresentou contestação às fls. 70/74, acompanhada dos documentos de fls. 75/77. Alega, em síntese, que conduzia veículo de propriedade de seu tio (Fiat Palio de placas DYA2698), pela Avenida Braz Leme; acionou regularmente a seta para a esquerda, posto que pretendia seguir por outra via, quando o veículo dos autores acelerou, impedindo que o contestante completasse a manobra. Houve abalroamento, e aquele veículo chocou-se contra a guia, vindo a capotar, tal era a velocidade que imprimia. O co-autor se recusou a receber atendimento médico e a elaborar Boletim de Ocorrência; declinou também do guincho ofertado pela seguradora do contestante, posto que desejava ir a mais de uma oficina, ao passo que a seguradora, de praxe, efetuaria guincho a um só local.

O contestante intencionava "dividir" a franquia para conserto de ambos os veículos. Contudo, após a perícia da seguradora, o co-autor dela discordou, pretendendo obter reparo de danos preexistentes em seu veículo.

Impugna os valores atinentes a aluguéis de veículos, dada a inexistência de prova quanto ao exercício de atividade remunerada com o automóvel sinistrado; ademais, a aquisição de outro veículo se deu "por conta e risco" dos requerentes. Ainda que se considerasse a perda total do bem, este deveria ser reparado integralmente; todavia, o novo veículo adquirido não guarda relação com o acidente.

Aduz que o veículo se encontra sem reparo até o momento por inércia dos requerente e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, sendo os autores compelidos a aceitarem os reparos disponibilizados pela corré.

De seu turno, a co-requerida Bradesco Seguros apresentou contestação às fls. 81/91, acompanhada dos documentos de fls. 92/97. Sustenta que os danos causados ao veículo foram de pequena monta; todavia, os autores reclamam a reparação de danos causados pelo desgaste devido ao uso, inexistindo nexo causal com o acidente em tela. Assim, não foi autorizada a troca de motor e cabeçote, como pretendido, mas apenas a retífica do motor.

Aduz que não se negou a efetuar reparos e, se dano houve, ocorreu por inércia dos próprios autores. Assim, impugna o pedido de ressarcimento de despesas com aluguéis de veículos, bem como os recibos a esse título, posto que não possuem condão comprobatório. Ademais, a questão dos pagamentos de parcelas do veículo sinistrado é responsabilidade contratual dos autores. Incabível também o pedido de pagamento da quantia desembolsada pela aquisição de outro veículo; ainda que se considere a perda total do bem, deve-se realizar o pagamento pela Tabela Fipe do veículo sinistrado, à data do pagamento da indenização.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, não comprovados, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, requer que o reembolso esteja limitado ao valor da apólice, respeitando-se o valor máximo segurado, com abatimento de eventual valor já utilizado para pagamento de outras indenizações.

Houve réplica (fls. 99/102).

Apresentou a corré Bradesco quesitos às fls. 112/113, após o que foi designada perícia, com acolhimento de dois quesitos (fl. 115).

O laudo pericial sobreveio às fls. 121/137 e contou com as seguintes conclusões: 1) não há elementos que caracterizem a "perda total" do veículo; 2) "As avarias provocadas pelo acidente são de fácil reparo e se forem bem feitas, não deixarão vestígios significativos no veículo da requerente".

Manifestaram-se os autores acerca do laudo às fls. 142/143 e 181/183, aduzindo que não se mencionou o estado das peças do veículo no laudo, mormente o motor, que se encontra com rachadura em seu bloco, mas tão somente relatou a parte da carroceria. Ademais, o veículo se encontra completamente desmontado e não houve até a presente data reparos, "porém não pela vontade dos requerentes".

A corré Bradesco concordou com o laudo às fls. 145/146, aduzindo que carece apenas de especificação de cada dano decorrente do acidente e seu custo, bem como apresentou parecer técnico favorável às fls. 163/173.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 201/204). Nesta oportunidade, foram dispensados os depoimentos pessoais das partes e foi ouvida uma testemunha.

Memorial dos autores às fls. 215/223; do co-requerido Geraldo às fls. 225/229 e da corré às fls. 234/236.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que apenas em pequena parcela o pedido inicial pode ser acolhido.

Com efeito, não há controvérsia acerca da dinâmica do acidente, não foram produzidas provas aptas a isentar a responsabilidade do corréu, na medida em que, sendo sua manobra secundária em relação à manobra preferencial do requerente, competir-lhe-ia comprovar que o requerente teria agido com culpa, na forma descrita na contestação, bem como que referida conduta teria sido a causa eficiente para o acidente, ônus do qual não se desincumbiu.

Ademais, pelo que se verifica dos autos, desde o princípio houve aquiescência em arcar com os prejuízos advindos do acidente, de sorte que, de certa forma, o reconhecimento de culpa e dever de indenizar estão implícitos.

A controvérsia significativa nesta demanda reside na questão dos valores perseguidos pelos requerentes, quais sejam: importe pago em veículo novo adquirido, parcelas do financiamento do veículo acidentado e contratos de locação de automóvel.

Neste passo, cumpre consignar que a requerida/seguradora não está se insurgindo contra sua legitimidade. Mantenho-a, portanto, no pólo passivo da demanda, a despeito de seu contrato ser celebrado com o requerido.

Valho-me, para tanto, da ideia contida nos julgados que têm admitido execução diretamente contra a seguradora, mesmo em casos em que há lide originária e lide secundária, com o objetivo de não impedir a execução.

Especificamente no caso em análise, repito, a seguradora não negou o contrato, seu dever de indenizar abstratamente considerado ou sua legitimidade. 

Houve prova pericial, que deu conta de que não houve perda total do veículo, conforme pretendido. Nos termos da aludida perícia, "não há elementos que caracterizem perda total" e " as avarias provocadas pelo acidente são de fácil reparo e se forem bem feitas, não deixarão vestígios significativos no veículo da requerente".

Por oportuno, consigna-se que os requerentes não apresentaram quesitos quando instados a fazê-lo. Logo, não podem reclamar de elementos não abordados pela perícia em decorrência de sua própria inércia. De outro lado, a prova testemunhal não é apta a substituir a prova pericial produzida por perito de confiança do Juízo.

Neste contexto, o que se verifica nos autos é que não há nexo de causalidade entre a aquisição do veículo novo e o acidente, uma vez que não houve perda total do automóvel sinistrado.

As parcelas do financiamento são efetivamente obrigação do requerente, que é o proprietário do automóvel, tampouco existente nexo de causalidade entre referido gasto e o acidente.

Quanto aos contratos de locação, esta Magistrada só encontrou documentos relativos a um deles nos autos, período dentro de dois meses a contar da data do acidente, o que é aceito, posto que determinado período de tempo seria necessário para o conserto,  sendo sessenta dias razoáveis. São os documentos de fls. 19 e 20 que implicam R$ 1.488,98.

Considerando que o veículo necessariamente fica parado para o conserto, independentemente de se tratar de veículo utilizado para trabalho, trata-se de meio de transporte necessário e existente até então à disposição dos requerentes. Logo, a indenização por danos materiais engloba a contratação de outro para substituir aquele por determinado período.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Helena Silvestre e André Silvestre Perez em face de Geraldo Cândido de Oliveira Neto e Bradesco Auto/re Cia de Seguros S/A, para  condenar os requeridos ao pagamento do importe R$ 1.488,98 (um mil, quatrocentos e oitenta e oito reais e noventa e oito centavos), que deverá ser corrigido monetariamente desde maio de 2008 (fls. 20) e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Os autores decaíram da maior parte do pedido. Ficam condenados em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo ao beneficiário correspondente.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
