

SENTENÇA

Processo nº:0133091-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gecival Conceição dos Santos
Requerido:Bv Financeira S.a e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.


GECIVAL CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Pedido de Antecipação da Tutela, sob o rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S/A e CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA., alegando, em síntese, que teve seu nome lançado no rol de inadimplentes pela ré CREDIGY por dívida que foi objeto de acordo, no qual a ré BV assumiu a obrigação de devolver os cheques devolvidos por insuficiência de fundos. O acordo foi integralmente quitado e as rés se obrigaram a dar baixa na negativação e devolver os cheques sem fundo, porém não o fizeram. Assim, aduz ser a referida negativação proveniente de negligência da corré BV, que alega ter cedido o crédito à segunda ré CREDIGY. Deste modo, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional quanto à exclusão das negativações de seu nome no rol de inadimplentes referentes aos quatro cheques envolvidos em acordo. No mais, requereu a devolução das cártulas e indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Com a inicial vieram documentos de fls. 22/46.

Por decisões proferidas a fls.67 e fls.79 foi deferida a antecipação da tutela no despacho de fls. 67.




Citada, a ré BV apresentou contestação alegando inexistência de nexo causal entre a sua conduta e o evento danoso. Deste modo, pugnou pela improcedência da ação.

A ré CREDIGY não apresentou contestação, tornando-se revel.

Réplica a fls.123/127.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de negativação do nome do autor com base em dívida que alega ser inexistente, vez que negociada em acordo tabulado coma financeira ré e integralmente quitada.

A ré CREDIGY é revel, todavia, deve-se ter em mente o disposto no artigo 320 caput e inciso I, do CPC:


Art. 320. A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente:
I - se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação;
(...)

Todavia, impõe-se a parcial procedência da ação.

Com efeito, resta incontroverso e comprovado nos autos que o autor contratou financiamento com a corré BV Financeira e emitiu, em pagamento de prestações, cheques que foram devolvidos pelo banco sacado.

Verificada a inadimplência, o autor renegociou sua dívida e a quitou.

Ocorre que, não obstante quitado o débito, deixaram as rés de promover a restituição ao autor dos cheques devolvidos pelo banco sacado, o que não se justifica.

Assim, de rigor sejam as requeridas condenadas na obrigação de fazer a restituição dos cheques ao autor.

No que toca ao pedido indenizatório de danos morais, o mesmo não comporta acolhimento.

Isso porque, como bem se depreende de fls.45/46, a negativação junto ao SERASA decorre da simples devolução dos cheques pelo banco sacado.

O autor confessa que a devolução se deu por insuficiência de fundos. Desse modo, não se pode imputar às rés culpa pela negativação, pois decorreu ela de fato imputável ao próprio autor, que deixou de cumprir com sua obrigação, emitindo cheque desprovido de fundo em conta corrente para sua compensação.


Desse modo, de rigor, apenas e tão somente, que as rés sejam condenadas na obrigação de promover a restituição dos títulos, de modo a viabilizar ao autor a regularização de sua situação cadastral junto ao banco Central, cancelando-se assim a anotação, em definitivo.
 
Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por GECIVAL CONCEIÇÃO DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA S/A e CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA. para CONDENAR as rés na obrigação de fazer a restituição dos cheques de n.000063, 000065, 000074 e 000075, emitidos pelo autor e sacados contra o Banco Bradesco, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), ficando mantida a tutela deferida antecipadamente até cumprimento da obrigação.

 Condeno ainda os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de março de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
