

SENTENÇA

Processo nº:0133712-74.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaac Sherlley Marques de Araujo
Requerido:Allianz Seguros S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ISAAC SHERLLEY MARQUES DE ARAÚJO em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de seguro com a ré, aduz que o bem segurado foi roubado, destacando que, ao solicitar o pagamento da indenização securitária, a ré se recusou a fazê-lo, ao fundamento de que, por ocasião do sinistro, o condutor da motocicleta roubada a estava conduzindo sem habilitação. Sustenta que a falta de habilitação do condutor do veículo segurado não teve qualquer influência para a ocorrência do sinistro, daí ser ilegal a recusa da ré em realizar o pagamento do seguro, aduzindo que, em consequência desse não pagamento, sofreu danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento do seguro e de indenização necessária ao ressarcimento dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/27.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 29), a ré foi regularmente citada (fls. 39) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam?, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o autor perdeu o direito ao seguro porque, quando de sua contratação, prestou informações não verdadeiras e incompletas (fls. 64/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/75.

Depois da réplica do autor (fls. 85/86), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 89).

Saneado o processo (fls. 130/131), nenhuma prova foi produzida em audiência, tendo o advogado do autor, em alegações finais, reiterado os termos da pretensão deduzida na inicial (fls. 166/167).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- Contrariamente ao alegado pela ré, o autor não fez declaração falsa quando celebrou o contrato de seguro, pois o documento de fls. 12 comprova que ele é habilitado para conduzir veículos há mais de 5 (cinco) anos, sendo certo que a exigência de tempo mínimo de habilitação previsto na apólice diz respeito à pessoa do segurado e não à pessoa que ele autoriza eventualmente a conduzir seu veículo.

Ademais, ainda que o tempo de habilitação mínimo previsto na apólice fosse relativo a qualquer condutor, é certo que o fato de o veículo segurado ter sido roubado quando era conduzido pelo irmão do autor não agravou o risco assumido pela ré, já que eventual não cumprimento de tempo mínimo de habilitação não tem qualquer relação com o sinistro de que foi vítima o autor.

De resto, não ficou demonstrado que o autor alienou o veículo segurado sem comunicar a alienação à ré, já que o documento de fls. 158 comprova que a compra foi realizada em nome de seu irmão antes da contratação do seguro, daí a presunção de que a aquisição foi feita conjuntamente por ambos, tal como alegado na inicial, sendo irrelevante que a transferência da propriedade no Detran tenha sido realizada posteriormente, pois, quando da contratação do seguro, competia à ré exigir a prova da propriedade, de sorte que, se essa exigência fosse feita, seria possível a constatação de que o veículo segurado estava em nome de William Marques de Araújo.

2.- Inegável, por outro lado, o dano moral sofrido pelo autor, pois, quem contrata um seguro busca proteção contra dissabores futuros, pois é notório o desequilíbrio espiritual decorrente da perda abrupta de um patrimônio, muitas vezes conseguido a duras penas. Desta forma, a negativa injusta do pagamento do seguro causa sentimento de impotência, indignação e decepção, pois o segurado acaba descobrindo que sua diligência acautelatória contra a perda do patrimônio foi em vão, obrigando-o a percorrer caminhos tortuosos para buscar o ressarcimento que lhe foi prometido. Assim, além da decepção pela perda do bem, soma-se a angústia de ter que se socorrer do Poder Judiciário para reclamar um direito que acreditava ser líquido e certo, tendo que aguardar por longo tempo por uma solução, sem saber se ela lhe será favorável ou não.

É certo que a ré tinha o direito de investigar os fatos antes de fazer o pagamento do seguro, porém, não é menos exato que a comunicação do sinistro não deixou dúvida, nem mesmo razoável, quanto ao dever de ressarcimento. Em verdade, tudo indica que a ré aproveitou-se da impotência econômica do autor para se negar a cumprir o contrato com ele celebrado, na crença de que ele, também emocionalmente fragilizado pela ocorrência do sinistro, desistisse de reivindicar seu direito. Portanto, não foi contratual, legal nem moral a negativa do pagamento, daí decorrendo a ilicitude da conduta causadora do dano moral afirmado na inicial. 

3.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, o grau de culpa da ré e o tempo decorrido desde a negativa do pagamento - principal fator de angústia do autor -, mostra-se razoável à compensação do dano moral sofrido pelo autor a quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, por seu valor vigente nesta data, a partir de quando deverá ser atualizado.

4.- Resta destacar que inexiste óbice ao pagamento do seguro, pois, contrariamente ao alegado pela ré, não pesa qualquer gravame decorrente de financiamento com alienação fiduciária sobre o veículo sinistrado (fls. 13).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ISAAC SHERLLEY MARQUES DE ARAÚJO em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, a fim de:

a) CONDENAR à ré a pagar ao autor, a título de indenização securitária, 100% (cem por cento) do valor referência da tabela FIPE para o veículo segurado, com correção monetária desde a data do sinistro e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

b) CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
