

SENTENÇA

Processo nº:0133601-86.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Coelho da Silva
Requerido:Empresa de Ônibus Nossa Senhora da Penha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. ANTÔNIO COELHO DA SILVA propôs ação de indenização em face de EMPRESA DE ÔNIBUS NOSSA SENHORA DA PENHA S.A., alegando, em síntese que, em 29.12.2003, às 10h40min, partiu de São Paulo com destino a Sobral, em coletivo da empresa ré. Porém, por volta de 16h40min, no município de Três Rios, sofreu um acidente que lhe causou danos físicos. À época, era vendedor de roupas autônomo, tendo uma renda mensal de R$ 2.000,00. Hoje, com as seqüelas, sua renda não alcança o montante de R$ 700,00. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 54.000,00 a título de dano moral e de 03 salários mínimos equivalentes à perda de renda mensal, bem como o do valor do seguro obrigatório, ante a não entrega ao autor da documentação necessária ao levantamento da importância na época própria. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação à fls. 46/64.

Réplica à fls. 98/100.

Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 103), esta não foi alcançada. 

Em instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 177).

À fls. 181/182, deferiu-se a prova pericial e afastou-se a preliminar da contestação.

Laudo médico pericial à fls. 226/229.

Somente a ré apresentou alegações finais.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:
?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

A ré, em resposta, alegou, em síntese, que o acidente ocorreu por fato inevitável e imprevisível, ou seja, um inesperado impacto lateral no ônibus que conduzia os passageiros, produzido por um terceiro veículo, de forma abrupta. Com o impacto, o ônibus se desgovernou e acabou saindo da rodovia, resultando em ferimentos em vários passageiros, que foram atendidos em pronto socorro local e às expensas da requerida.
 
Tais alegações não merecem acolhida. Senão, vejamos.

A testemunha José Geraldo de Almeida declarou que era motorista da empresa ré por ocasião do acidente. O ônibus foi atingido por um carro numa curva, fazendo com que o depoente precisasse jogar o veículo para o acostamento. Logo após, outro carro, também derrapando, atingiu a lateral esquerda do ônibus, tendo este rolado umas duas ou três vezes pela ribanceira que havia depois do acostamento. 

Embora as provas coligidas demonstrem a existência de fato de terceiro, que poderia romper o nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta do motorista da ré, temos, na hipótese, a configuração da responsabilidade objetiva desta. Neste sentido, a E. Segunda Instância:

?REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ACIDENTE DE VEÍCULO COLISÃO ENTRE ÔNIBUS E CAMINHÃO LEGITIMIDADE RESPONSABILIDADE OBJETIVA CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO 1 O contrato típico de transporte é aquele por meio do qual o transportador se obriga a deslocar pessoa ou coisa de um lugar para outro, mediante remuneração. A obrigação contraída pelo transportador, conforme doutrina pacífica, é de resultado, de sorte que a pessoa ou coisa transportada deve chegar ao seu destino incólume. A não obtenção de tal resultado configura o próprio inadimplemento da obrigação; 2 É assente na doutrina e na jurisprudência que, para afastamento da responsabilidade do fornecedor, o fato exclusivo de terceiro deve se configurar como fortuito externo e não interno. Nessa toada foi editado o enunciado da súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva; 3 A colisão entre veículos guarda estrita relação com a atividade de transporte realizada, sendo o risco assumido pela transportadora quando coloca seus veículos na via pública. Diante disso, tem-se evidente caso de fortuito INTERNO. Por mais que o ônibus tenha sido atingido por um caminhão enquanto estava parado, o fato é que a realização de sua atividade transporte de pessoas guarda intrínseco tal risco, qual seja, de seu veículo ser atingido por outro, afinal, ele circulará em vias públicas pelas quais passam tantos outros veículos. De tal arte o transportador não pode se socorrer da excludente do fato de terceiro para se ver livre da responsabilização; 4 É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário do caminhão responder pelos danos resultantes; 5 Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito; 6 Indenização por danos morais majorada, em razão do abalo psíquico, choque e desespero vividos pelos passageiros do ônibus envolvido no acidente causador de morte. Valor arbitrado para quantia equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais), considerando que os demandantes sofreram apenas ferimentos leves. Correção nos termos da Súmula 362 STJ. RECURSO INTERPOSTO PELOS AUTORES PROVIDO. RECURSO INTERPOSTO PELA VIAÇÃO IMPROVIDO. RECURSO INTERPOSTO POR RÔMULO (PROPRIETÁRIO) IMPROVIDO (negrito nosso).? (Apel. 9266077-73.2008.8.26.0000, Rel. Maria Lúcia Pizzotti, Santos, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 04.06.2012).

Estabelecida, assim, a responsabilidade da empresa ré, passo à apreciação do pleito de indenização.

A perícia concluiu que o autor é portador de seqüelas de ferimento corto-contundentes com caracterização de dano estético de magnitude mínima. Pode-se constatar as alterações morfológicas seqüelares visualmente (...), sem caracterização de incapacidade. O autor não apresenta nenhum comprometimento em termos de movimentação ou deambulação, nem deformidade permanente e está trabalhando normalmente.

Diante desta conclusão, não há que se acolher o pleito de valor a ser mensalmente pela ré, a título de perda salarial em razão das sequelas deixadas pelo acidente, porquanto, segundo o laudo pericial, não houve qualquer redução da capacidade laborativa do autor.

Com relação ao dano moral, este é suscetível de acolhida, ante os óbvios inconvenientes causados pelo acidente ao autor e o contatado dano estético, mesmo que de magnitude mínima.
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Vale dizer, em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art. 334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pelo requerente, tem aquela o dever de indenizar a este.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, as consequências do acidente e a prevenção de fatos futuros similares. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em 10 salários mínimos.

Com relação ao pleito de indenização pelo seguro DPVAT, não há prova de que o autor tenha procurado ou notificado a ré para obter os documentos necessários ao levantamento do referido seguro. Não trouxe quaisquer documentos ou testemunhas para demonstrar tal alegação, não cabendo à ré fazer prova de fato negativo. Neste ponto, portanto, deixo de acolher o pleito inicial.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de 10 salários mínimos a título de danos morais, sem qualquer atualização que não seja a do próprio salário mínimo. 

Como consectário, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, julgo o feito extinto com resolução do mérito.

Ante a sucumbência recíproca, suportarão as partes igualmente as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados, observados, em relação ao autor, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.



São Paulo, 02 de julho de 2012.
