

SENTENÇA

Processo nº:003.09.102204-8/00001
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa 
Impugnante:Auxter Soluções Em Máquinas E Equipamentos Ltda
Impugnado:Globo Impermeabilizações e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor da causa apresentada por AUXTER SOLUÇÕES EM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. nos autos da ação de reparação de danos materiais e morais que lhes é movida por GLOBO IMPERMEABILIZAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA., sob o fundamento de que o valor dado à causa (R$45.000,00) não corresponde ao valor total requerido pela autora na ação principal. Alega que a ora impugnada não somou a quantia correspondente à indenização pelos danos morais, que por ela ficou estabelecido em 100 salários mínimos, correspondentes a R$ 46.650,00. Assim, requer a correção do valor da causa na ação de indenização para a quantia de R$ 91.650,00.

O autor não se manifestou sobre a impugnação.

É o relatório. 
DECIDO.

A impugnação deve ser acolhida.

A empresa autora, em sua petição inicial, requer o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, estabelecendo a quantia de R$ 45.000,00 para os danos materiais e R$ 46.650,00 para os danos morais. 

Entretanto, no valor da causa deixou a autora de somar à quantia o estabelecido pelos danos morais, no valor de R$ 46.650,00.

Como sabido, é necessário se atribuir à causa valor correspondente ao conteúdo econômico que pretende auferir, caso seja acolhido o pedido na ação principal. 

A presente ação possui, portanto, conteúdo econômico estimado, próximo ao valor apresentado pelos impugnantes e é esse o montante que deve ser colocado como o valor da causa.

Assim, o conteúdo econômico do pedido (R$ 91.650,00) é que deve constar como o valor da causa.

Diante do exposto, acolho a presente impugnação para o fim de determinar à causa o valor de R$ 91.650,00 (noventa e um mil e seiscentos e cinqüenta reais). Anote-se.
Certifique-se o desfecho nos autos principais, fazendo-se as anotações que forem necessárias, comunicando-se, inclusive, o Distribuidor.
Concedo à autora, ora impugnada, o prazo de dez dias para complementação das custas, sob pena de extinção da ação.

Int.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
