

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0133639-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aalborg Industries S/A
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA




Vistos,

AALBORG INDUSTRIES S.A. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. DANOS MORAIS contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., aduzindo, em síntese, que teve seu nome inserido no cadastro de devedores pelo valor de R$ 9.960,00, por prestação de serviços não contratados, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de se excluir a anotação desabonadora e, ao final, a procedência do pedido para seja declarado inexigível o débito em apreço. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.

A liminar requerida foi concedida a fl. 41, tendo sido efetuado o depósito do débito em juízo (fl. 49). 

Em contestação, a requerida apontando a validade do contrato, pois o serviço foi prestado, sendo que o contrato objeto da lide foi firmado pelo chefe do departamento pessoal da requerida, Sr. Carlos Alberto da S. Vieira. Afirma, ainda, que houve troca de correspondência entre as partes, razão pela qual havia plena ciência do havia sido contratado. Assim, reputa de rigor a aplicação da teoria da aparência para que se dê efetividade ao avençado, ressaltando, ainda, que não é devida a indenização a título de dano moral, já que a ?antes da efetiva inserção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes, houve a ordem da Ré para que não se concluísse a referida? (fl. 79). Ao final, requer a improcedência do pedido. (fls. 66/131).  

Réplica a fls. 136/154.

Infrutífero o esforço conciliatório (fl. 170).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

De fato, inválido o contrato firmado entre as partes, pois um dos requisitos para a validade do negócio jurídico é ser o agente capaz de contratar (artigo 104, inciso I, do Código Civil).

E no caso em tela, claramente, o funcionário contratante não detinha poderes para tanto, ou seja, não era capaz de contratar em nome da requerente, sociedade anônima representada apenas pelas pessoas indicadas no seu estatuto social, consoante o disposto no art. 144 da LSA.

De fato, na hipótese dos autos, não se pode deduzir que o funcionário contratante (locado no setor de Recursos Humanos) era mandatário dos diretores da CIA, diante do disposto no parágrafo único do artigo referido acima.

Nesse sentido, cumpre salientar, ainda, o que dispõem os artigos 1169 e 1170 do Código Civil, vedando-se a contratação direta pelos prepostos das empresas, sem anuência expressa da pessoa jurídica.


Por tais motivos, de todo inaplicável a teoria da aparência. É que uma empresa como a requerida, de larga experiência, não pode se eximir da má contratação, quando ciente de que a pessoa que firmou não era autorizada para tanto, não se podendo alegar o desconhecimento da Lei para justificar técnica comercial agressiva utilizada para angariar mais clientes.

Com efeito, vale destacar que diversos contratos desta natureza têm sido objeto de anulação, pois a prática comercial da requerida, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo pública e notória a técnica de, por intermédio dos seus vendedores, entrar em contato telefônico com diversas empresas e promoverem contratação de serviços, a pretexto de ?atualização do cadastro?.

Assim, deve a requerida arcar com as conseqüências da sua conduta, incompatível com a boa-fé, devendo-se asseverar que o Código Civil, em seu artigo 422, impõe aos contratantes o referido dever, não sendo produtivo alegar-se que, pelo fato de ser firmado pelo chefe do departamento pessoal, o contrato objeto dos autos vincularia a sociedade anônima requerente, devendo-se ponderar que tal função diz respeito à vida interna da empresa e não se liga à atividade de marketing ou de divulgação por meio da prestação do serviço oferecida pela requerida.

Por outro lado, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de abalo moral, posto que não demonstrada a restrição ao crédito ou mesmo prejuízo para a imagem da empresa perante os consumidores, pelo que, neste particular, de rigor a improcedência do pedido, ressaltando-se, finalmente, que a prova oral requerida pela autora também não tinha o objetivo de demonstrar o referido abalo, mas somente a má-fé da requerida (fls. 178 e 181).

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, declarar inexigível o débito objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos a fl. 41. Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, fixados em 10% do valor da causa. Autorizo o levantamento da caução prestada nos autos.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
