

SENTENÇA

Processo nº:053.08.133191-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Ferreira Alves Junior
Requerido:Fesp - Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 2221/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
GILBERTO FERREIRA ALVES JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Cuida-se de ação ordinária por policial militar ativo, Capitão PM, que se encontra afastado de suas atividades por estar em gozo de licença saúde em razão da existência de distúrbios psicológicos/psiquiáticos.
Por entender que os problemas são permanentes e por não haver readaptação, pretende seja declarada a invalidez, reformando-o com proventos integrais e promovendo-o ao posto imediatamente superior, com proventos integrais em relação a este, acrescido de adicionais temporais e retrotraidas à data da invalidez. Pretende a condenação em danos morais, em valor a ser arbitrado, por entender que a Administração pública é responsável pelos danos causados, visto que adquiriu transtornos mentais, unicamente atribuíveis a Policia Militar do Estado de São Paulo.
A inicial veio instruída com documentos de fls.23/42.
Citada, a ré FESP apresentou contestação às fls.53/63. Primeiramente, esclareceu que os problemas de saúde relatados pelo autor são passíveis de tratamento e não representam fato inibidor ao retorno ao SMP, ou seja, o autor apenas apresenta incapacidade temporária para o serviço militar. Aduz que o autor não foi considerado inválido para o serviço policial militar pelos órgãos médicos e, por isso, não faz jus à reforma. Aduz, ainda, que a administração pública, diversamente do que alega o autor, sempre atua para atender os deveres de observância da legalidade, da impessoalidade, da eficiência do serviço público, no interesse do Estado e do próprio servidor. Assim, ao contrário do que se sustenta na inicial, entende-se que não existem atos ilegais praticados pela Administração, inexistindo, assim, qualquer dever de indenização.
Réplica às fls.107/116.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre destacar que a matéria versa exclusivamente sobre questões de direito, motivo pelo qual passo a análise do mérito.
A ação é improcedente.
Senão, vejamos:
A documentação acostada aos autos é robusta e demonstrou a precariedade do estado de saúde do autor, cuja incapacidade laboral foi por diversas vezes reconhecida pela instituição ré, que autorizou o gozo de várias licenças para tratamento médico.
Contudo, razão não assiste ao autor.
Conforme avaliações trazidas aos autos, estas indicam que o problema do autor está relacionado a queixas de estado de humor ansioso e depressivo, reativo à dificuldade de relacionamento pessoal. Concluiu-se que pela instalação de um transtorno de humor, de natureza reativa e não psicótica, presentemente tratado com medicamentos apropriados e com assistência de psiquiatria particular, apontando para uma melhora progressiva das queixas e evidenciando menor influência da condição mórbida e maior presença do seu livre arbítrio.
Temos que os problemas relatados pelo autor são passíveis de tratamento e não representam fato inibidor ao retorno ao SMP, diante da melhora dos sintomas. Logo, o autor apresenta incapacidade temporária para o serviço policial militar.
Ora, o direito do autor à aposentadoria por invalidez está previsto no Decreto ? Lei nº 260/70, segundo o qual:
Artigo 32 ? A invalidez ou a incapacidade física poderá ser conseqüente de:
I ? ferimento recebido em ato de serviço público ou enfermidade contraída nessa situação, ou que nela tenha a sua causa eficiente.
II ? acidente em serviço.
III ? doença adquirida em conseqüência de exercício de função policial militar ou com relação de causa e efeito às condições inerentes ao mesmo serviço.
IV ? Tuberculose ativa, alienação mental, neoplasia maligna, cegueira, lepra, paralisia, cardiopatia grave, desde que qualquer delas torne o individuo total ou permanentemente inválido para qualquer trabalho.
V ? acidente ou doença sem relação de causa efeito com o serviço.
Artigo 35 ? Os policiais ? militares inválidos ou incapacitados serão reformados com qualquer tempo de serviço e perceberão os seguintes vencimentos e vantagens:
I ? integrais do posto ou graduação nos casos dos incisos I, II, II e IV do artigo 32.
II ? proporcionais a 30 (trinta) anos de serviço no caso do inciso V do artigo 32.
Verifica-se que, obedecendo à legislação vigente, não é possível reformar o interessado por incapacidade definitiva, conforme pleiteia, tendo em vista que o órgão técnico da Corporação, Departamento de Perícias Médicas, já o avaliou, sem o considerar inválido ou incapaz, em caráter permanente, para o serviço ativo.
Não ficou comprovada a incapacidade permanente do autor para o exercício de suas atividades, logo não há de ser reconhecido o direito à aposentadoria, com proventos legais, na forma da legislação citada.
Destarte, também na comporta guarida à pretensão de reforma e à indenização pleiteada.
É importante deixar cediço que, se não há embasamento legal para efetivação da reforma ex officio do autor, também inexiste supedâneo na legislação em vigor, mormente na Lei nº 5.451/86, para promoção, bem como para pagamento de vencimentos integrais a que teria direito ao complementar 30 (trinta) anos de serviço, posto que não foi decreta sua incapacidade.
Vejamos:
?Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§ 1º - Se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o pedido militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
§ 2º Vetado.
§ 3º - A promoção e reforma serão precedidas de competente apuração retroagindo seus efeitos, entretanto, à data da invalidez ou morte. 
Assim, como se verifica no § 1º do artigo 1º, a promoção ao posto ou graduação imediatamente superior somente será conferida ao policial militar que vier a sofrer um evento fatídico em razão do exercício da função policial militar devidamente apurado.
Outrossim, em relação à indenização pretendida, devemos apontar que a Administração Pública está constitucionalmente adstrita à observância de alguns princípios que lhe balizam a conduta. Assim, deve a Administração Pública, por seus agentes, pautar sua atuação pela estreita observância da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, publicidade e da eficiência (CF/88, artigo 37, ?caput?).
E dos fatos narrados na inicial inexiste a menção a qualquer ato ilícito ou passível de reprovação pela Administração, ou seja, se o ato é legal, inexiste o dever de indenização.
Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência julgo o feito EXTINTO com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, consignando que é beneficiário da justiça gratuita.
PRIC
De Embu para São Paulo, 09 de novembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
