

SENTENÇA

Processo nº:0133876-14.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Joao Jose de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior
              
              C O N C L U S Ã O

 Aos 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.




JOÃO JOSÉ DE SOUZA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de acidente de trabalho sofrido em 07.06.2003, quando exercia as funções de ajudante geral para a empresa PARISI VÍDEO PRODUÇÕES E COM. LTDA., passou a sofrer de disacusia bilateral e problemas de coluna, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/27 e 41/46. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 53/53 verso), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 72/78), as informações previdenciárias  (fls. 85/87) e as perícias médicas (fls. 113/123 e 124/127). 

Em alegações finais, manifestaram-se o autor e o réu (fls. 128 e 134/135). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é improcedente, pois apesar da conclusão do laudo pericial de fls. 113/123, temos que não apurada sequela auditiva incapacitante. 

Assim, a perda auditiva bilateral diagnosticada foi de 6,35% (fls. 120), ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A jurisprudência já se manifestou no sentido de que o melhor critério para apurar a perda auditiva é a tabela Fowler. Ademais, a referida tabela é usada apenas como um critério para se aferir o quadro clínico propiciado pela disacusia, não o afastando ou o adotando, expressamente, a legislação (Ap. 91122775-20 de 15.03.2011 ? Desembargador Valdecir José do Nascimento).

Assim, a tabela de Fowler é adequada para a avaliação auditiva por levar em conta a audiometria, que é o exame revelador da redução da audição, não sendo, em regra, passível de indenização acidentária de natureza permanente a perda inferior a 9% na referida tabela (Ap. s/rev. 726816.00/00- Rel. Juiz Gil Coelho).

A prova documental produzida também revela que o autor é capaz de entender 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 60 dBs.  em ambos os ouvidos (fls. 92).

Com relação à coluna vertebral, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 124/127), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequelas acidentárias, uma vez que todos os movimentos encontram-se preservados e os exames subsidiários revelam apenas doença articular degenerativa difusa, sem sinais locais de lesão que pudessem sugerir qualquer participação traumática no quadro. 

  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOÃO JOSÉ DE SOUZA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I
