

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.133357, 053.08.133357-60133357-39.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Matias Xavier
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.






Vistos.

DANIELA MATIAS XAVIER, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que no dia 10/09/2005, quando voltava para sua residência, fora atingida por disparo de arma de fogo efetuado por policial militar que revidava a bandidos em verdadeiro tiroteio. Afirmou que o policial agiu de forma negligente ao efetuar o disparo. Argumentou que as seqüelas do acidente lhe causaram danos materiais, morais, estéticos e lucros cessantes. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 27/83).

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 86/89.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que não há provas de que o disparo que atingiu a autora foi efetuado pelos policiais que participaram da ocorrência. Informou que os policiais agiram no estrito cumprimento do dever legal, o que elide a responsabilidade por eventual dano causado. Impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 103/130).

Não houve réplica.

O feito foi saneado a fls. 522, ocasião em que foi deferida a produção de prova oral.

Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 566/567 e 584).

Encerrada a instrução (fl. 583), apenas a autora apresentou memoriais às fls. 591/594.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por danos matérias, morais, estéticos e lucros cessantes em razão de ter sido atingida por disparo de arma de fogo.

Conquanto não se olvide a tragicidade do acontecimento aqui tratado, que indubitavelmente acarreta intenso sofrimento à autora, o certo é que não se pode atribuir responsabilidade ao Estado pelo evento.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Feitas estas breves considerações, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, à autora é atribuído o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, qual seja, o nexo de causalidade entre a atuação do agente estatal (policial) e o dano sofrido, ônus do qual não se desincumbiu. 

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

As testemunhas ouvidas às fls. 566/567 não presenciaram os fatos narrados na inicial e teceram comentários apenas em relação às seqüelas sofridas pela autora.

A testemunha ouvida à fl. 584, tia da autora, disse que antes dos fatos ocorreu um tiroteio. Após, quando retornavam para sua residência, foram abordadas por policiais, ocasião em que a autora foi alvejada. 

Não obstante os depoimentos supramencionados, diversamente do que consta na inicial, não há a necessária certeza de que o disparo que atingiu a autora foi efetivamente realizado por policial.

A certeza quanto ao disparo dependeria de um depoimento contundente realizado por pessoa isenta ou a comprovação, através de prova pericial, de que o disparo que atingiu a autora efetivamente foi realizado pela arma do policial.

Ocorre que tais provas não foram produzidas durante a instrução do feito e, portanto, não há certeza de que o disparo que atingiu a autora foi realizado por policial, até mesmo porque houve um tiroteio na ocasião, conforme narrado na inicial.

Não comprovado o nexo de causalidade entre a conduta dos policiais militares e o dano sofrido, inexistem danos matérias, morais, estéticos ou lucros cessantes  a serem indenizados.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
