

SENTENÇA

Processo:0133416-41.2012.8.26.0100 
Autor(es):Antônio Gonçalves da Silva e outro
Réu(s):Construtora Tenda S/A





Vistos.
Os autores Antônio Gonçalves da Silva et al. pedem a condenação da ré Construtora Tenda S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que contrataram com a ré a aquisição do apartamento 11 do bloco 7 do Residencial Aricanduva Life, com entrega prevista para janeiro de 2010. O imóvel, no entanto, somente foi entregue em julho de 2011.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que havia prazo de tolerância para a entrega da obra, e que o atraso além do prazo de tolerância foi provocado por caso fortuito (fls.244/272).
Réplica a fls.291/303.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve suficientemente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em janeiro de 2010, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até julho de 2010. O apartamento, no entanto, foi entregue somente em julho de 2011, com um ano de atraso.
Não convence a nebulosa alegação de ?caso fortuito? da ré, que tem responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra e demais recursos necessários para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido.
Deve incidir, assim, a penalidade prevista na cláusula nona, §2º, do contrato (fls.28), com aplicação da multa mensal de 0,5% sobre o preço de venda atualizado do imóvel, contada por doze meses, o que equivale a R$6.288,73, tomando-se por base o preço atualizado pelos autores a fls.8.
O ressarcimento dos alugueis e despesas de condomínio pagos também é parcialmente devido, descontando-se o período de tolerância previsto no contrato. O valor pleiteado a fls.9, portanto, deve ser reduzido pela metade, o que resulta em R$5.532,90.
Ao calcular os lucros cessantes pretendidos, os autores partem do pressuposto que o apartamento pudesse ser locado imediatamente depois de entregue, o que se mostra pouco razoável, sendo notórios os longos períodos que a maior parte dos imóveis fica vazia à espera de interessados.
Não havendo prova de qualquer proposta firme de locação que tenha sido frustrada pela demora, não é caso de reconhecimento de lucros cessantes.
Os juros e encargos pagos à instituição financeira, por sua vez, não podem ser atribuídos à ré, pois financiamento foi livremente contratado pelos autores, e os juros e demais encargos incidiriam com ou sem atraso da obra.
Não há, tampouco, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Construtora Tenda S/A a pagar aos autores Antônio Gonçalves da Silva et al., a título de reparação por dano material, a quantia de R$11.821,63 (onze mil, oitocentos e vinte um reais e sessenta e três centavos), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
