

C O N C L U S Ã O
Em   22/01/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0133644-50.2011.8.26.0100

Requerente:Samantha Feijo Roleira
Requerido:Basilicata Sorvetes Ltda - Me e outro



Vistos.


SAMANTHA FEIJÓ ROLEIRA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BASILICATA SORVETES LTDA. ? ME e BANCO BRADESCO S.A., narrando a existência de relação jurídica com a primeira ré, emitindo a autora diversos cheques, porém os serviços apresentaram falhas, deixando de comparecer a eventos marcados e ante o não cumprimento do contrato de prestação de serviços, promoveu o sobrestamento de pagamento das cártulas. Alegou ter sido surpreendida com a notícia de ter o réu realizado a compensação de alguns cheques e realizando o protesto. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido com o cancelamento definitivo dos protestos e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 146.200,00, carreando à vencida os ônus da sucumbimento.

Por decisão de fls. 41 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citados, apresentaram os réus respostas (fls. 49/60 e 88/95). O Banco Bradesco propugnou pela improcedência do pedido inicial, os cheques foram objeto de endosso translativo, em razão de desconto. Ante o não pagamento, levou as cártulas a protesto, sendo terceiro de boa-fé. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.  A corré também pleiteou a improcedência do pedido, com a rescisão do contrato, buscou a devolução dos cheques, porém o banco já havia levado as cártulas a protesto. 

Manifestação sobre as respostas (fls. 104/109) reiterando os termos da petição inicial.

Em apenso, impugnação ao valor da causa desacolhida.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão fática restringe-se a documentos, ademais as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência de tentativa de conciliação. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de cheques e consequente cancelamento dos protestos cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre a autora e a corré Basilacata, bem como a rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa desta. 

Bem como se depreende da contestação apresentada por Basilacata, os cheques não seriam exigíveis, porém os teria endossado ao corréu.

Deve ser analisada se vigora a regra da inoponibilidade das exceções pessoais ao endossatário e apresentante dos cheques.  A resposta é afirmativa.

Cheque é por definição legal ordem de pagamento à vista, aplicando-se a ele as normas do direito cambiário, estando ciente aquele que o emite ser admissível o endosso a qualquer pessoa, como se deu no caso em apreço. O artigo 25 da denominado Lei do Cheque prevê a inoponibilidade das exceções pessoais. Outrossim, não se olvide que o princípio da abstração também se aplica ao cheque.

Veja-se a propósito o decidido nos autos da apelação nº 9163807-34.2009.8.26.000, Relator Desembargador Correia Lima, com a seguinte ementa:

EMENTA: EMBARGOS À EXECUÇÃO. CHEQUES. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. PAGAMENTO EM CHEQUE. ENDOSSO TRANSLATIVO DAS CÁRTULAS EM OPERAÇÃO DE DESCONTO AUTONOMIA DAS OBRIGAÇÕES CAMBIÁRIAS.
Denunciação da lide. Cabimento somente em processo de conhecimento - Distrato do negócio subjacente ? Transmissão do título por endosso à empresa Getfactoring Fomento Mercantil e Cobrança Ltda. - Portadora legítima e de boa-fé  Protesto - Exercício regular do direito creditício cambial - Princípio da inoponibilidade das exceções pessoais - Improsperabilidade da ação visando desconstituir a eficácia cambial dos cheques - Improcedência dos embargos Recurso improvido.

O banco seria endossatário de boa fé, pois pelo que se denota da contestação da corré Basilacata, somente após o endosso, quando os cheques já foram apresentados e levados a protesto noticiou a rescisão do contrato firmado por ela com a ré.

Os cheques são exigíveis, foram objeto de endosso e a instituição financeira não agiu com culpa a dar ensejo ao pedido de indenização quanto a ela, porém, com relação à ré remanescente tal procede.

Cabe analisar quanto à contratada tão somente o pedido de indenização por danos morais, ressaltando-se inexistir pleito por danos materiais, e é óbvio que o protesto é suficiente a causar máculas ao nome da autora, bem como a atingir sua honra subjetiva. A escusa trazida pela ré não convence, tornou-se cômoda sua situação, pois endossou os cheques em razão de contrato de desconto e, posteriormente, pretende se eximir de responsabilidade por eventuais danos sofridos pela autora.

Há divergências a respeito do arbitramento de indenização por danos morais, o valor deve ser suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento, bem como suficiente a evitar a reiteração da conduta pelo agente, considerando-se a condição sócio e econômica dos envolvidos. Assim, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço seria o de R$ 20.000,00 até em razão do número de cheques apresentados.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto ao Banco Bradesco S.A., carreando à autora as custas e despesa processuais proporcionais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido quanto à corré Basilicata Ltda., condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação, por ter sucumbido em maior parte, arcará com os as custas proporcionais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
