

SENTENÇA

Processo nº:0133899-07.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Sind. dos Trab. Em Entid. de Assist. e Educ. A Criança, Ao Adol A Famil .sp - Sitraemfa
Requerido:Antonio Gilberto da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


SINDICATO DOS TRABALHADORES DE ASSISTENCIA E EDUCAÇÃO À CRIANÇA, AO ADOLESCENTE E À FAMILIA DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou esta ação indenizatória contra  ANTONIO GILBERTO DA SILVA alegando, em suma, que o réu foi presidente da entidade no período mencionado na inicial, cuja gestão causou à autora sérios prejuízos de ordem material e moral. Diz que o réu, na condição de presidente do sindicato, teve conhecimento de ajuizamento de processo indenizatório contra a entidade, e mesmo assim não diligenciou visando a contestação da ação, o que resultou na procedência daquela ação, com condenação em valor vultoso; alega, ademais, que o ré utilizava-se com exclusividade de veículo de propriedade do autor, e com ele recebeu inúmeras multas de trânsito, mas se nega em fazer o ressarcimento dos valores correspondentes. Assim, pretende cobrar do réu, não somente o valor da condenação no processo mencionado, mas também as quantias devidas a título de multas de trânsito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados. Pede, ademais, seja o réu compelido a se retratar quanto às condutas irregulares praticadas por ele.
Citado, o réu contestou e reconveio. Em contestação alega que somente teve conhecimento da ação que era movida contra o sindicato quando da penhora do imóvel sede; diz que o carro lhe era confiado por decisão das assembleias, mas que não o utilizava com exclusividade. Em reconvenção, citou algumas ofensas que lhe foram dirigidas pela atual diretoria da autora reconvinda, alegou que houve falsa comunicação de crime de apropriação indébita, o que lhe causou sérios constrangimentos. Pediu, assim, indenização por danos morais, e ainda obrigação de retratação e direito de resposta no mesmo jornal da entidade.
O autor contestou a reconvenção e replicou a ação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes, e ouviram-se as testemunhas arroladas por elas.
Vieram memoriais, pelos quais as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
São dois os fundamentos e os pedidos da ação: a) falta de diligência no exercício de defesa em processo judicial movido contra a entidade; b) reembolso das despesas com multas de trânsito por infrações praticadas pelo réu com veículo do autor.
O primeiro pedido improcede.
Embora não se saiba o resultado do recurso cuja cópia está a fls. 210/226 (o provimento dele isentaria o réu de qualquer responsabilidade), o certo é que somente a prova efetiva de que o réu teve ciência do ajuizamento da ação poderia em tese lhe trazer a pecha de negligente ao tratar a matéria em questão.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
A citação foi recebida por João Faustino, conforme certidão copiada a fl. 86, e não pelo réu. E não há nos autos documento algum que comprove que tal pessoa tenha encaminhado o documento de citação ao réu, para que este, na condição de presidente da entidade, tomasse as providências pertinentes.
Por outro lado, ainda que se admita que sejam verdadeiras as palavras de João Faustino em juízo, não se pode negar que o réu teria tomado a decisão correta ao determinar que o documento fosse encaminhado ao departamento jurídico, conforme disse a própria testemunha. 
Não seria de se exigir do réu, na condição de presidente da entidade, e, portanto, com inúmeros atributos e afazeres, que fosse conferir se a documentação foi ou não entregue à pessoa destinatária, e se esta tomou ou não a providência jurídica cabível. 
Essa função (encaminhamento de documento e tomada de providência judicial) é típica de assessoria, de modo que a falha ocasional, notadamente quando não se tem prova da ciência inequívoca do superior, isenta o presidente de responsabilidade pessoal.
Anote-se, ademais, que ainda que assim não fosse, nada justifica o pedido, neste particular, de indenização de R$250.000,00, pois, embora seja este o valor da condenação, há notícia nos autos de que o pagamento ficou em torno de R$70.000,00 (vejam-se os depoimentos pessoais das partes).
O segundo fundamento da ação tem parcial procedência. 
Da leitura atenta da inicial e contestação, conclui-se que de fato o réu, mesmo após ter deixado o cargo de presidente da entidade, ainda teve a posse do veículo por diversas oportunidades.
No entanto, não há prova efetiva de que essa posse tenha sido continuada e nem tampouco exclusiva, ao menos durante todo o período de cobrança mencionado na inicial.
Há depoimento nos autos que permite a conclusão de que outros dirigentes da entidade também usaram o veículo no período cobrado na inicial (fls. 645/646), donde se conclui que não há como debitar ao réu todos os valores indicados. Esse depoimento referido retira a força do depoimento de fls. 643/644, quanto à afirmação de que o réu tinha posse exclusiva do veículo.
Nem mesmo os depoimentos prestados no inquérito policial melhora a situação do autor, neste particular, na medida em que as testemunhas afirmam a negativa do réu em devolver o veículo, mas não informam que o carro esteve exclusivamente com ele  durante todo o período reclamado.
Mas, num aspecto, tem razão o autor: o próprio réu, em depoimento pessoal, afirma que as multas indicadas a fls. 262, 264, 266, 270 e 272, decorrem de infrações de sua autoria, de modo que devem ser por ele pagas; e mais, no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, o réu disse que a partir do final de novembro de 2006, até 18 de junho de 2007, o veículo fixou exclusivamente em suas mãos (fls. 202/203), donde se conclui que todas as infrações cometidas nesse período, inclusive a partir daquela registrada em 27 de novembro de 2006 (fl. 387), devam ser objeto da condenação pretendida.
Em execução, o autor trará o valor atualizado das multas, corrigidas de acordo com os índices utilizados pelo órgão estatal competente.
Esse fato isolado referente às multas de trânsito não comprometem a boa imagem do autor, nem causa constrangimento efetivo a ponto de proporcionar indenização pelos danos morais mencionados, de modo que não se justifica tal pretensão.
Finalmente, anoto que não retratação a ser feita pelo réu e que possa ser objeto de condenação nestes autos, de modo que esse pedido também é improcedente. Aliás, nesse particular, a inicial não aponta com precisão no que consiste a retratação pretendida.
Quanto à reconvenção o pedido também é parcialmente procedente.
Não procede a indenização pretendia por danos morais, porque não houve abuso de direito ao se pedir a instauração de inquérito policial pelo suposto crime de apropriação indébita, notadamente porque, à vista dos elementos colhidos, houve oferecimento de denúncia pelo Ministério Público, cuja peça foi recebida e processada por determinação judicial (fl. 568), de modo que havia indício suficiente da existência do delito, caso contrário não haveria a deflagração da ação penal existente.
E não há, por outro lado, qualquer alegação de que tenha havido produção forjada de prova ou coisa parecida que pudesse levar a erro o Promotor de Justiça e a Juíza de Direito que oficiaram no feito.
Não cabe a este juízo, evidentemente, avaliar quanto à existência ou não do delito, o que dispensa a análise da alegação de que era permitida a posse do carro e se havia ou não a intenção de se apoderar dele.
O que interessa, nestes autos, é que não há elementos que indiquem má-fé ou excesso de poder por parte da autora-reconvinda, o que afasta a indenização buscada.
Por outro lado, não há prova de que tenha o autor permitido que se publicasse, ou até publicado matéria que tenha caluniado ou difamado o réu-reconvinte. Mera alegação de má gestão, em princípio, não é suficiente para caracterizar o dano mencionado. E não se vê nos autos a publicação que teria dito que o autor fez conchavos com a direção da FEBEM, situação esta negada veementemente na contestação da reconvenção.
Logo, além de não haver o que indenizar, não há também do que se retratar.
Apenas num aspecto procede a reconvenção. A publicação de fl. 517, realmente, conquanto não ofensiva a ponto de  ensejar o dano moral, merece ser objeto de direito de resposta, pois a autora-reconvinte fez menção expressa quanto à administração do réu, e, em nome do contraditório, este tem direito ao mesmo espaço, no mesmo jornal, para rebater às criticas que lhe foram endereçadas.
Nestes termos, o autor terá o prazo de 20 dias para, após ser intimado pelo réu, publicar no jornal mencionado, na mesma página e com o mesmo espaço, a resposta do réu, que lhe será encaminhada, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais), até o limite de 30 dias.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para condenar o réu a pagar ao autor os valores das multas indicadas a fls. 262, 264, 266, 270, 272 e ainda todas as demais que se venceram desde 27 de novembro de 2006, inclusive, até a entrega do veículo, cujo valor será apurado em liquidação, conforme fundamentação acima; julgo improcedentes os demais pedidos. Julgo parcialmente procedente a reconvenção, apenas para condenar o autor-reconvindo a publicar a resposta do réu, no mesmo espaço na mesma página de fl. 517, no prazo de 20 dias a partir intimação com o texto a ser publicado, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais), limitada a 30 dias. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, repartidas as custas pela metade, observada a gratuidade do réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de dezembro de 2010.

Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
