

SENTENÇA

Processo nº:0133506-56.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicolai Uzzun
Requerido:Concremix S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















VISTOS.






NICOLAI UZZUN, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, com pedido de cancelamento de protesto e antecipação da tutela, contra CONCREMIX S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para a declarada a inexigibilidade do título protestado, em razão de pagamento anterior, com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral como forma de reparar todos os prejuízos e constrangimentos decorrentes do indevido protesto. Pede ainda a condenação da ré no pagamento nas demais cominações de estilo. 

Por r. decisão de fl. 36, foi recebido o aditamento à inicial e deferido o pedido de tutela antecipada. 

Citada, a ré apresentou contestação a fl. 53/56. Reconhece a irregularidade do protesto, mas atribui tal ato ao banco mandatário que deixou de comunicar o pagamento. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o pedido de indenização e o valor indicado. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi apresentada réplica, com preliminar de intempestividade da contestação. 

Audiência de conciliação a fl. 104.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as peças inicialmente ofertadas.

Rejeito a preliminar argüida na réplica, pois a contestação foi ofertada no prazo legal, tal como certificado a fl. 67, considerando que o mandado de citação somente foi acostado na data de 08.01.2009.

No mérito, importante destacar da ausência de controvérsia a respeito da irregularidade do protesto, uma vez que a requerida expressamente reconheceu anterior quitação e falta de comunicação do banco mandatário.

Ademais, os documentos acostados com a inicial comprovam o anterior pagamento do título, de modo a demonstrar a ausência de legalidade e legitimidade no procedimento atacado. Eventual culpa do banco ou da empresa de cobrança, não é capaz de isentar a requerida de culpa, pois terceiros estranhos à relação jurídica com o autor.

Desta forma, indevido o protesto levado a efeito. 

Em face do protesto de título previamente pago, logo, sem justa causa, como se constata dos autos, deve a requerida responder pelos constrangimentos e transtornos causados, sendo pacífica a jurisprudência no sentido do cabimento de indenização nesta hipótese por macular o nome do suposto devedor.

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 5.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, ajuizada por NICOLAI UZZUN em face de CONCREMIX S/A, para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelos danos causados, na quantia R$ 5.000,00, com atualização monetária a contar desta data, em atenção à súmula do STJ, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ambos até liquidação. Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


       São Paulo, 25 de novembro de 2010.
