

SENTENÇA

Processo nº:005.08.133578-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Sergio da Mata Sudário
Requerido:Ram Car Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                     A ação é procedente.
                    A ré, embora citada, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
A autora requer a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer e a indenização por perdas e danos, subsumida em eventual dano moral a ser analisado por este juízo..
Como é cediço, a contumácia do réu torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo que a condenação é de rigor, pois  o autor demonstrou pelos documentos juntados que traduzem o contrato.
Contudo, outra sorte não pode assistir ao réu no que tange aos danos morais, estes são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que é o caso dos autos, tendo em vista que se tratou de um simples descumprimento  contratual.
COMO É CEDIÇO, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
NESTA SENDA, verificou-se somente uma negativa na transferência do carro, tratando-se de fato presente no cotidiano de qualquer pessoa, que não pode azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral.
Portanto, devidamente provado seu direito.
Posto isso, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a proceder à transferência do automóvel descrito na inicial, msob pena de aplicação de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 2.500,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
