

SENTENÇA

Processo nº:0133148-26.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eurides Lourenço dos Santos
Requerido:Iron Car Auto Posto Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

EURIDES LOURENÇO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra IRON CAR AUTO POSTO LTDA e BANCO REAL S/A (hoje BANCO SANTANDER S/A) alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. 
Citada(o), o réu banco e o síndico da massa falida (que atraiu a competência deste juízo) contestaram o pedido. Manifestou-se o MP.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
Quanto à inexigibilidade, de rigor observar que o título está prescrito e não pode mais ser cobrado. Ademais, sequer sabe-se do paradeiro do referido título, de valor irrisório, que não justifica a movimentação da ação da falida. Não há como se entrar no mérito do contrato, bastando que o título seja dado como nulo.
De outro, não há se falar em dano moral, seja pela prescrição, seja pelo histórico de restrições que apresenta o autor (fls. 17), incompatível com a alegada situação de vítima de furto.
Firmou o Superior Tribunal de Justiça, na  Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível o título nº 10185 (cheque), objeto do protesto noticiado a fls. 18. Em razão da parcial procedência, arcarão as partes com as respectivas despesas. Sem sucumbências.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto, carreando eventuais despesas do ato ao autor. Caberá ao autor o encaminhamento do ofício.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 797,88, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
