

SENTENÇA

Processo nº:0133759-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jair Antonio Milani e outro
Requerido:Estande Empreendimentos e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

JAIR ANTONIO MILANI e MARIA LUCIA MESSIAS LOLIS MILANI, qualificados nos autos, propuseram ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada pedido de indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de ESTANDE EMPREENDIMENTOS E DECORAÇÕES LTDA. Alegam que celebraram contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Conselheiro Cotegipe, n° 826, antigo n° 136, esquina com a Rua Marquês de Abrantes, nesta Capital. Ocorre que ao tentarem efetuar o registro da escritura de compra e venda perante o 7° Oficial de Registro de Imóveis da Capital, foram surpreendidos com a recusa do registro, sob o fundamento da impossibilidade de abertura de matrícula do imóvel, ato precedente indispensável ao registro, fazendo-se necessária a retificação e unificação dos imóveis, nos termos do art. 213 da Lei de Registros Públicos e do Provimento n. 02/2005 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Segundo entendem, a regularização do registro imobiliário em questão é obrigação da ré, na condição de alienante do bem. Além disso, em razão do ocorrido sofreram perdas financeiras, pela paralisação das obras de reforma do prédio, resultante da falta de alvará da Prefeitura Municipal que somente o emitirá quando a situação registrária do imóvel estiver regularizada. Dessa forma, pedem a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer a fim de que esta providencie a regularização da situação registral do imóvel, nos termos das exigências formuladas pelo 7º Oficial de Registro de Imóveis, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos decorrentes da paralisação das obras do imóvel e pelos lucros cessantes resultantes da impossibilidade de dar início a atividades de cunho econômico no imóvel.  Pediram, ainda, os au-tores a concessão de antecipação de tutela no tocante à obrigação de fazer pretendida.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 38.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 39).

Citada a ré respondeu à presente. Em preliminar, requereu a denunciação da lide a Mucio Silva Borba e Carlos Geraldo Shimidt Souza, respectivamente, Tabelião Substituto e Escrevente do 6º Tabelionato de Notas da Capital, contra quem entende ter direito de regresso, na eventualidade de sair vencida na causa, em razão de não terem lavrado escritura pública passível de registro, omitindo-se, ainda, em verificar as condições de registro e em orientá-la adequadamente. No mérito, sustenta que cumpriu todas as obrigações assumidas no instrumento particular anteriormente celebrado e na escritura pública lavrada, ignorando totalmente as irregularidades existentes no registro de imóveis. Assim, cumpre aos autores adotar as providências necessárias ao registro da escritura e ao custeio de todas as despesas correspondentes, conforme discriminado na cláusula 10ª do instrumento particular de compromisso de venda e compra. Por outro lado, argumenta, ainda, que o alvará da Prefeitura Municipal não foi expedido em razão de irregularidade nas obras, tidas inicialmente como reforma do imóvel, mas que na realidade implicaram verdadeira demolição do prédio, situação que nada tem a ver com a impossibilidade de registro da escritura. Nesses termos, prossegue, inviável pretenderem os autores responsabilizá-la por supostos danos materiais decorrentes da paralisação das obras (fls. 66 a 106).

A réplica dos autores veio às fls. 109 e 110. 

Os autores não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 119). A ré bateu-se pela produção de prova oral e documental (fls. 117 e 118).
 
É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre afastar a denunciação da lide ao Tabelião Substituto e ao Escrevente do 7º Tabelionato de Notas da Capital, requerida pela ré, contra quem esta última entende ter direito de regresso na hipótese de sair vencida na causa. Isso porque a denunciação da lide, no caso, implicaria a introdução de fundamento jurídico novo na demanda originária, com a abertura de discussão paralela entre a denunciante e os denunciados a respeito da responsabilidade destes pela inviabilidade do registro da escritura lavrada em sua serventia, em detrimento do normal andamento do feito principal, circunstância que inviabiliza a instauração da lide secundária, na forma pretendida. Nesses termos, eventual direito de regresso dos autores deverá ser veiculado por intermédio de ação própria e processo autônomo.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que os autores adquiriram da ré o imóvel situado nesta Capital na rua Conselheiro Cotegipe, 826, por escritura pública lavrada perante o 6º Tabelião de Notas da Capital. Levado o título a registro, houve recusa por parte do 7º Oficial de Registro de Imóveis, sob o fundamento da necessidade de abertura de matrícula para o imóvel, para o que se faz necessária a retificação da área e a unificação do terreno (art. 213 da Lei dos Registros Públicos) ? fls. 27 e 28. Assim, sem que se realize a regularização da situação registral do imóvel, inviável se mostra o registro da escritura de compra e venda.

A obrigação da ré de promover a regularização do registro do imóvel deve ser reconhecida no caso.

De fato, na condição de alienante do imóvel, incumbe à ré a adoção de todas as providências necessárias a que os compradores possam levar o seu título a registro, já que sem isso não adquirem eles a titularidade do domínio sobre a coisa. Trata-se, dessa forma, de obrigação a cargo da ré, alienante do imóvel, a quem cumpre assegurar aos autores, adquirentes do bem, o registro do título no fólio predial.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pelo eminente Desembargador Alcides Leopoldo e Silva Júnior:

?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Compra e venda de imóvel rural, encravado em área maior ? Impossibilidade de registro da escritura pública pela existência de gravame hipotecário e precariedade dos marcos originários da área maior ? Hipoteca cancelada depois do ajuizamento da ação ? Perda do objeto ? Retificação da área maior, para possibilitar o desmembramento da área menor, compromissada à venda ? Custos que deverão ser ressarcidos aos compradores ? Princípios da cooperação e da boa-fé objetiva ? Dano moral não configurado (...).

(...)

Ainda que não conste dos contratos, definitivo e preliminar, o dever de retificar a área da Fazenda (...) e nem de proceder ao registro da gleba adquirida pelos apelantes, por aplicação dos princípios da cooperação e da boa-fé objetiva, estavam os vendedores obrigados a cumprir todas as exigências legais para que os compradores pudessem registrar a gleba adquirida.? (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0006371-39.2008.8.26.0506 ? j. 14.08.2012 ? rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior).

Observe-se que a cláusula inserida no compromisso de venda e compra que precedeu a lavratura da escritura, no sentido de que as despesas com o registro ficariam a cargo dos autores (cláusula 10ª ? fls. 17), diz respeito, tão somente, às despesas para a efetivação do ato, sem qualquer relação com as providências necessárias à regularização da situação registral, esta a cargo, como visto, da ré, uma vez que, sem elas, não há como efetivar o registro. Por outras palavras, as despesas com a realização do registro da escritura ficam sob responsabilidade dos autores, mas as providências registrais para que o registro possa ser feito são de incumbência da ré.

Nesses termos, deve, efetivamente, a ré providenciar a regularização da situação registral do imóvel. A demanda procede nesse ponto.

Quanto ao pleito de indenização por perdas e danos, incluindo danos emergentes, pela impossibilidade de conclusão de obras no imóvel, e lucros cessantes, devido à inviabilidade de exploração econômica do bem, a situação é diversa, não assistindo razão aos autores.

De fato, a prova trazida aos autos pelos demandantes não demonstra, de forma cabal, que a impossibilidade de aprovação das obras realizadas no imóvel pela Municipalidade tenha se dado, realmente, pela irregularidade da situação registral. Ao contrário, como sustentado pela ré, tudo indica que os motivos da não concessão do alvará pela Prefeitura Municipal sejam outros, diversos, relacionados às próprias obras que se pretende sejam realizadas (fls. 88 a 90), sem qualquer relação com questões de ordem registral. Daí por que o pedido de reparação de danos não pode ser acolhido. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e imponho à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na adoção, no prazo de 120 dias, das providências necessárias à regularização da situação registral do imóvel ora em discussão, à luz das exigências formuladas pelo 7º Oficial de Registro de Imóveis da Capital.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, no prazo assinalado, imponho à ré a multa de R$ 300,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores de indenização por perdas e danos.

Tendo em vista que autores e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
Juiz de Direito


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
