

SENTENÇA

Processo:0133591-74.2008.8.26.0100 
Autor(es):Helci Luiza Paganini de Mattos Andraus e outros
Réu(s):Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência/hospital São Joaquim - São Paulo






Vistos.
As autoras Helci Luiza Paganini de Mattos Andraus et al. pedem a condenação da ré Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência ao pagamento de reparação por dano moral e material. Alegam que são viúva e filhas de Munir Tahane Andraus, internado em hospital da ré para realização de exame de biópsia e, constatada a existência de tumor cerebelar, cirurgia. Passou pela cirurgia sem intercorrências em 02/12/1997. Em recuperação na unidade de terapia intensiva, apresentou quadro de pneumonia e hipersecreção pulmonar, sem atendimento adequado pela equipe hospitalar, vindo a falecer em 07/04/1998.
A ré contestou alegando que o paciente chegou ao hospital debilitado e com graves problemas de saúde, como sífilis e diabetes. A equipe médica realizou corretamente todos os procedimentos do pós-operatório, oferecendo tratamento adequado ao paciente, não havendo nexo de causalidade entre a conduta da equipe e o óbito (fls.109/120).
Réplica a fls.131/132.
Laudo da perícia médica a fls.190/202.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão das autoras está prescrita.
Nos termos do art. 2.028 do Código Civil de 2002, "serão os da leianterioros prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
O prazo de prescrição previsto na "leianterior" (Código Civil de 1916), era o genérico de vinte anos do seu artigo 177, in fine. Tal prazo foi reduzido pela nova lei, tendo o artigo 206, §3º, V, do Código Civil de 2002 fixado em três anos a prescrição de reparação civil.
Menos da metade do prazo de vinte anos havia transcorrido até 10 de janeiro de 2003, data de vigência donovoCódigo Civil. Dessa forma, o prazo prescricional é o da nova lei, contado desde de sua vigência, prazo este vencido em janeiro de 2006. A ação, contudo, foi ajuizada somente abril de 2008 (fls.2), estandoprescrita, assim, a pretensão.
Ainda que assim não fosse, o pedido haveria de ser rejeitado no mérito.
Em resposta aos quesitos, o perito afirmou que o paciente foi devidamente diagnosticado, operado e tratado. Afirmou que os procedimentos foram realizados de acordo com os protocolos médicos e não causaram o falecimento do paciente.
Na conclusão de seu laudo, o perito médico relatou que "a evolução para óbito decorreu de complicação devida a processo infeccioso, sendo que tal fato foi decorrente de má evolução clínica e não de má prática médica" ? fls.196.
Concluiu, ainda, que "não foram verificadas quaisquer condutas que pudessem caracterizar erro médico" e que "os procedimentos cirúrgicos aos quais o periciando foi submetido foram indicados de forma adequada e realizados conforme técnica adequada" ? fls.196.
Ficou claro nos autos, assim, que não houve erro médico por parte da equipe da ré, que tratou devidamente do paciente, cuja saúde já se encontrava muito debilitada, não ficando demonstrada conduta culposa nem prestação defeituosa do serviço.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, custas e despesas desde os desembolsos, honorários desde a presente data, além de acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
