

SENTENÇA

Processo nº:003.09.133000-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcus Paulo Aragão
Requerido:Randa Móveis e Decorações Ltda.




C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução e julgamento, apesar de devidamente intimada (fls.36), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida, parcialmente, a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. O requerente pagou por produto que não foi entregue, havendo notícia de que a loja fechou.
Desta forma, diante da revelia, configurado o princípio da exceção de contrato não cumprido, cabendo a devolução do valor pago pelo produto não entregue. 
Diante do quadro alinhavado, apesar da frustração pelo pagamento de produto não entregue, não se configura o dano moral. Apenas o sofrimento anormal é capaz de ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a desconstituir o contrato entre as partes, condenando a requerida ao ressarcimento de R$1050,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
