

SENTENÇA

Processo nº:0133149-14.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia de Cassia Teixeira
Requerido:Pietro Antonio Mazzei Rocco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.


KATIA DE CASSIA TEIXEIRA moveu ação indenizatória contra PIETRO ANTONIO MAZZEI ROCCO, alegando, em síntese, que conviveu com o réu em união estável e que, ao cabo do relacionamento, motivado o rompimento por incompatibilidade de gênios, o réu passou a ameaçá-la e, pior, a difamá-la através de mensagens postadas em redes sociais e através de correio eletrônico a conhecidos de seu círculo pessoal e profissional. Aduz que em razão do ocorrido sofreu danos morais que pretende ver indenizados nos termos do artigo 186 do Código Civil, estimando o montante equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos e pleiteou antecipação de tutela para proibir o réu de seguir postando mensagens e manifestações difamantes.
Indeferida a antecipação de tutela, o réu foi citado e contestou o pedido. Sustentou, em preliminar, a ocorrência de inépcia da inicial. No mérito, admitiu a autoria das mensagens e manifestações tidas por ofensivas, mas sustentou que agiu sob emoção, provocada pelas atitudes pretéritas da própria autora, batendo-se, destarte, pela improcedência da pretensão.
Réplica a fls., com documentos, seguindo-se manifestação do réu.
Frustrada a conciliação, ouviram-se testemunhas arroladas pela autora, em audiência nesta Comarca e através de carta precatória.
Encerrada a instrução, apenas o réu trouxe seus memoriais.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar, posto que a inicial é inteligível e contém os requisitos formais exigidos pelo artigo 282, do Código de Processo Civil. Ademais, da narração dos fatos decorre, ao menos logicamente, o pedido.
A pretensão procede em parte.
Com efeito, por mais traumáticos que tenham sido os motivos e percalços que levaram à ruptura do relacionamento entre as partes, nada justificava a atitude do réu, que, repetidamente, postou mensagens eletrônicas e manifestações em redes sociais revelando a terceiros (completamente alheios à relação pessoal do casal) questões íntimas, e ainda assacando expressões deletérias à imagem da autora.
A simples leitura dos documentos trazidos com a inicial, cuja transcrição nesta sentença é redundante, já demonstra que a atitude do réu ultrapassou ? e muito ? os limites toleráveis do desabafo e da expressão de sua indignação com o que considerou um comportamento incorreto da autora no decorrer do relacionamento afetivo.
De fato, os documentos e as testemunhas ouvidas, sobretudo na Comarca de Peruíbe, mostram que o réu ? em mais de uma ocasião, aliás ? contatou profissionais que trabalhavam com a autora (e que, portanto, eram alheios às querelas afetivas do casal) para denegrir a autora, assacando fatos e adjetivações que atingiam diretamente seu conceito e que, obviamente, causavam intenso constrangimento no ambiente profissional.
O réu não só assediou a autora repetidas vezes: em várias oportunidades, extravasou a narrativa de questões íntimas do casal ? e com elas, de ofensas pessoais - a terceiros (inclusive terceiros que sequer faziam parte do círculo de amigos comuns). Tais atos não podem ser justificados pela dor ou pelo inconformismo com o término do relacionamento, por pior que tivesse sido o comportamento da autora na relação amorosa (que, para além de não ter sido provado, era de toda forma irrelevante).
Não se tratou, aqui, de esporádicos desabafos, ainda que com conteúdo ofensivo, dirigidos a amigos, mas sim de evidente campanha destinada a denegrir o conceito social da autora.
Em resumo, e em linguagem menos jurídica, mas de já vetusta sabedoria: roupa suja se lava em casa, regra de experiência comum que o réu não só desrespeitou, mas ainda o fez de forma tão intensa que incidiu em ilicitude e causou, claramente, prejuízos imateriais à autora.
De fato, os depoimentos trazidos demonstram que houve repercussão no meio social e profissional da autora acerca do assédio protagonizado pelo réu.
É simples, com base em mera experiência quotidiana, mensurar o constrangimento que a situação engendrada pelo réu impôs à autora em seus círculos pessoal e profissional, o que resvala, claramente, para efeitos no conceito social e mesmo na tranquilidade psíquica.
Evidente que, em meio a suas amizades e a seus colegas, sem mencionar a divulgação através de redes sociais, a autora sentiu-se diminuída e desonrada, tanto intimamente quanto perante os espectadores, circunstância esta apta a demonstrar a ocorrência efetiva de dano moral.
Todavia, entendo que o montante pleiteado a título de indenização é excessivo.
O alívio da dor e humilhação causados à autora não pode se converter em fonte de enriquecimento desmesurado, estabelecendo-se indenização em patamar (como o postulado) que se tem entendido cabível para caso de morte violenta de ente próximo (cujas consequências psíquicas são, evidentemente, mais profundas e indeléveis).
Cumpre, assim, fixar a indenização em patamar suficiente para permitir à autora usufruir de uma reparação pelo sofrimento e punir o réu em razão de sua conduta antijurídica, para o que reputo suficiente, à vista da situação sócio-econômica das partes, da intensidade do abalo e da repercussão demonstrada nos autos, a quantia equivalente a trinta salários mínimos.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), a título de indenização pelos danos morais sofridos, valor este que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença, sem prejuízo do acréscimo de de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (art. 406 do Código Civil c.c. art. 161 do Código Tributário Nacional) e até liquidação.
Nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, é de se carrear ao réu os ônus da sucumbência, daí porque condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogados fixados em 15% do valor da condenação.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
