

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0133977-51.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Mea Cury
Requerido:Venice Veiculos e Paças Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fabiana Mea Cury em face de Venice Veiculos e Paças Ltda. e outros alegando que, por culpa das rés, possui autos de infração e multa lavrados em seu nome em razão de condutas praticadas por terceiros. Afirma que ao comprar veículo na corré Venice, apresentou veículo que era seu em troca, entretanto, este não foi transferido pela corré, e assim, a autora recebeu atuação de infração, cometida no período que não possuia mais a posse do veículo, em seu nome. Dessa forma, requer concessão da tutela antecipada para que a corré Venice cumpra as obrigações de fazer de informar o verdadeiros condutores infratores, que seja registrada corretamente a propriedade do veículo dado como parte do pagamento, bem como, os efeitos da tutela se estendam a qualquer infração de trânsito cometida após 15/02/2008. Quanto aos entes públicos, requer concessão de tutela antecipada para que seja suspensa a eficácia dos autos de infração lavrados até a correta identificação dos condutores que será feita pela Venice, que o DETRAN realiza as anotações necessárias, ou se abstenha de qualquer prática que resulte na suspensão do direito de dirigir e na apreensão da CHN do autor, bem como, impeçam o surgimento de novas infrações no nome da autora. Requer também a responsabilização da corré Venice pela autuações após 15/02/2008, e assim, haja o pagamento de indenização por danos morais e materiais, assim como, requer ao fim que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre a autora e os corréus.
Houve aditamento da inicial. (fls. 80 a 83).
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 102 a 109). Alega preliminarmente, a falta de interesse processual, pois não ficou comprovada claramente a relação jurídica que envolve a autora e o DETRAN. No mérito, informa que não cabe ao DETRAN  a regularização do registro de veículos, sendo assim, uma providência que compete ao adquirente do veículo. Além do mais, afirma que as providências tomadas estão de acordo com a lei. 
Venice Veículo e Peças contestou o feito. (fls. 131 a 149). Afirma que não tinha o dever de realizar a transferência do veículo, e sim, o proprietário final do veículo. Dessa forma, afirma que não deu causa aos infortúnios suportados pela autora, não ensejando em qualquer tipo de responsabilização, bem como, não ficou demonstrado qualquer nexo causal. Alega que o autor deu causa ao dano sofrido ao deixar de informar as autoridades de trânsito a transferência do veículo.
Município de Santo André apresentou contestação. (fls. 163 a 183). Alegou preliminarmente a incompetência do presente juízo, bem como, a falta de interesse da autora, em razão da multa que ensejou a propositura da presente ação já ter sido quitada. Alegou ainda, em preliminar, ilegitimidade passiva pois não possui vínculo jurídico com a causa de pedir, em razão de ter agido de acordo com a legislação em vigor ao aplicar a lavratura da autuações de trânsito, dessa forma não deve haver responsabilização alguma da Municipalidade. Alega ainda haver culpa exclusiva da autora em razão de não ter comunicado a transferência do veículo ao DETRAN.
O Município de São Caetano do Sul apresentou contestação. (fls. 252 a 254). Afirma a solicitação tardia do bloqueio administrativo, bem como, a autora poderia ter tomado as providências necessárias à indicação do condutor infrator.
Oportunizou-se réplica.(fls. 266 a 270).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Discute-se transferência de veículo não registrada.
A antiga proprietária processa conjuntamente particulares omissos e o Estado de São Paulo com vista a resguardar seus interesses. Em que pesem suas razões, todas legítimas diga-se de passagem, infelizmente não assiste ao Juízo competência cível para condenação dos particulares omissos. Significa dizer, se de um lado a sistemática em torno do registro de veículos, e por consequência lançamento de IPVA, multas e taxas dele decorrente, processam-se pelas Varas de Fazenda Pública, por outro lado, a condenação cível para obrigação de fazer e pagamento de indenização, processam-se pelo Juízo Cível. Isso porque, ainda que se conheça a questão imanente de forma incidental, somente aquele Juízo cabe o exercício de suas competências.
Daí que não se pode discutir nos autos descumprimento contratual, obrigação de fazer, defeitos da prestação de serviços, insuficiência das informações ou inadequação das informações sobre fruição e riscos, responsabilidade consumerista da corré Venice, indenização por danos morais em consequência dos constrangimentos. O feito aqui pode caminhar exclusivamente em torno da relação jurídica pública: registro.
Tecidas essas linhas, extraia-se cópia de todo feito encaminhando ao Juízo Cível para que providencie, se o caso, continuidade da análise no que toca as matérias de sua competência. 
Em relação aos entes públicos, DETRAN e Municipalidades, é de rigor lembrar que o processo administrativo referente a autuação, a suspensão e enfim a cassação do direito de dirigir são processos administrativos distintos. Nesse contexto, suficiente a legitimidade.
Passo ao mérito. Cuida-se aqui de demanda sobre transferência de veículo automotor não registrada no órgão estadual de trânsito, e consectários decorrentes da responsabilidade administrativa e tributária. A questão central da presente demanda depende inicialmente da análise da transferência do domínio do veículo. 

Pelo que se extrai da inicial, houve alienação do veículo em favor de adquirente terceiro ao processo. No entanto, à tradição não se seguiu qualquer registro, gerando ônus em prejuízo do nome do antigo proprietário. Ao que se sabe Fabiana Mea Cury alienou seu veículo para terceira pessoa, conforme especificado em causa de pedir, o que comprovaria que ela de fato não era mais a proprietária do veículo a partir dessa data, seja para fins tributários, no que toca os subseqüentes lançamentos de IPVA, seja para fins de responsabilidade administrativa, referente às atribuições de pontos e multas por infração da legislação de trânsito, tal e qual defende a inicial. No entanto, insta destacar que em conseqüência da transferência de domínio do veículo se faz necessária a alteração do cadastro do proprietário do veículo junto ao DETRAN, a fim de que as futuras cobranças de IPVA, multas e pontuações, sejam atribuídas a este e não ao antigo proprietário. A peça inicial muito se debruça sobre o fundamento de que era responsabilidade do adquirente alienatário a mudança do cadastro, regularizando o registro do DETRAN. Apesar disso, enfim carece razão ao alienante interessado, porque o Código de Trânsito Brasileiro é claro ao dispor em seu artigo 134 que:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. 

DA RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA.
IPVA: RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.

Em relação ao aspecto tributário, referente à responsabilidade tributária do IPVA, há outras linhas a serem tecidas. Cumpre trazer à análise as disposições relacionadas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA existente no DETRAN em seu artigo 16, §§ 1º e 2º da Lei ordinária estadual 6.606 de 20 de dezembro de 1989:

§ 1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§ 2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e ao alienatário.

Assim, das disposições do Código de Trânsito Brasileiro, tanto quanto da Lei Estadual 6.606/89, depreende-se que, cabe ao alienante não proceder à modificação do cadastro do DETRAN, e se não o fizer, cabe ao adquirente alienatário fazê-lo, em tudo para que o cadastro do órgão de trânsito seja fiel à realidade. Com efeito, a acrescer o panorama, dispôs-se o artigo 16, § 3º da Lei Estadual 6.606/89:

§ 3º - O lançamento do imposto poderá ser feito de ofício com base nos dados constantes do Cadastro de que trata este artigo.

Andou bem o legislador, afinal a responsabilidade incide primariamente sobre àquele que constar do cadastro. Portanto, dado que o órgão de trânsito muitas vezes não poderia ter ciência exata dos negócios civis dos particulares, criou-se fórmula legal para fomentar a fidelidade do registro de veículos automotores, responsabilizando tributariamente o sujeito constante do cadastro dos veículos registrado no DETRAN. Cumpre dizer, se o alienante não regularizar prontamente o registro junto ao DETRAN, cumprindo com o artigo 134 do CTB, o imposto poderá ser lançado contra seu nome, independentemente dos negócios civis entabulados. Não cabe nem mesmo debater se o contrato firmado entre alienante e alienatário disciplina a responsabilidade tributária, pois prevê o artigo 123 do Código Tributário Nacional:

Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.

Portanto, não havendo lei contrária, é possível concluir que não houve ilegalidade nas exações do IPVA posteriores a transferência do veículo, porque não regularmente registrada junto ao DETRAN.

INFRAÇÕES E DO PODER DE POLÍCIA NO TRÂNSITO.
TRANSFERÊNCIA E RESPONSABILIDADE POR ATO DE TERCEIRO.

Em relação às infrações imputadas sobre o proprietário, a análise caminha em trilha diversa das regras tributárias. Cuida-se de situação inserida dentro da polícia de trânsito do Estado, com base nas competências previstas pelo artigo 22 do Código de Trânsito Brasileiro que dispõe, entre outras, sobre a legitimidade dos órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, no âmbito de sua circunscrição, de cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito, no âmbito das respectivas atribuições e executar a fiscalização de trânsito, autuar e aplicar as medidas administrativas cabíveis, assim como as penalidades necessárias, pelas infrações previstas no CTB, no exercício regular do Poder de Polícia de Trânsito.

A par dessas competências, insurge-se o proprietário contra a autuação e imposição de penalidade pela condenação em prática de infração de trânsito. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional, notadamente em relação aos atos do Poder Executivo. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Sem embargos, sob pena de violar a harmonia entre os poderes, aqui há de se analisar em sentido amplo apenas o fato que deu azo à autuação e a legalidade da decisão administrativa.

Nessa esteira, a análise da causa de pedir e demais elementos da petição inicial não denunciam qualquer ataque ao mérito da fiscalização, qualquer que fosse. Cinge-se a irresignação a reiterar apenas a negativa de autoria, alicerçada pela transferência do veículo não comunicada. 

Identicamente ao desembaraço da questão tributária, o deslinde da responsabilidade administrativa também se inicia sob lume do Código de Trânsito Brasileiro. Cumpre observar que expressamente o legislador admitiu no artigo 134 do CTB responsabilizar o alienante pelas penalidades impostas ao adquirente, quando não houver comunicação da transferência, conclusão que se extrai diretamente do trecho ?sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. Com efeito, portanto trata-se de nítida hipótese de responsabilidade por ato de terceiro eleita pela via legal, denunciando a seriedade do ato de transferência do registro do veículo automotor, notadamente porque em várias oportunidades não se aferirá com segurança condutor ou proprietário, mas tão somente a placa identificativa do bem. 

Sob esse auspício, conforme já se anotou em relação ao regime tributário, andou bem a legislação, antevendo eventual desimportância da providência. Advertiu ao proprietário antigo, leia-se alienante, maior interessado em desincumbir-se do ônus legal, que diligenciasse a transferência nos trinta dias seguintes a alienação do domínio, em tudo esquivando sua posição jurídica dos futuros contratempos que a omissão lhe reservava. Referida providência, evidentemente poderia ser contratada de forma diversa no momento da entabulação, mas quando celebrada pelos particulares não obriga ou vincula o órgão público. A Fazenda do Estado através do DETRAN não se submete ao pacto civil, o que por decorrência imperiosa do comando da legalidade estrita obriga-a a obedecer ao artigo 134, do CTB. Isso porque a imputação de pontos decorrentes de multas de trânsito em imunidade ao alienante provocaria um absoluto vácuo de responsabilidade, porque se escudaria o alienante pelo negócio jurídico e decorrente tradição, tanto quanto, furtar-se-ia o adquirente-alientário da falta de identificação e evidente comunicação, tudo em prejuízo da ordem de trânsito, imiscuindo verdadeiros veículos imunes à fiscalização no seio das vias de rolagem.

Para que não se passe à margem, sobretudo porque se tem conhecimento de que a interpretação dada ao artigo 134, do CTB é polêmica e nalguns casos tem alicerçado o entendimento não menos respeitável de que o determinado ao final do preceptivo trata de mera presunção legal, reputo em mais algumas linhas que data venia, as opiniões contrárias revelam uma contradição em termos e colocam em xeque o próprio sistema de infração de trânsito, porque haveria invalidade de multa legalmente válida, afinal, o mérito da infração em nenhum momento é atacado. Referida anulação, quiçá nulidade, aproveitaria e premiaria a todo infrator que sabidamente se albergaria em carta branca escudada sob premissa de irresponsabilidade, desestimulando o registro das transferências de veículos. Não obstante, no sentir do Juízo não é essa a vontade da Lei. A lei elegeu responsabilidade por ato de terceiro e não presunção de culpa. Trata-se de institutos díspares, daí inexistir razão para aprofundamento da questão.

Por fim, em última análise ainda afasto qualquer pecha de injustiça que possa pairar em torno da disciplina legal. Cumpre destacar que as comunicações de imposição de penalidades, na forma do artigo 282 e 1º do CTB, são encaminhadas ao endereço constante do registro. Em caso de devolução por desatualização do endereço do proprietário, a lei presume a comunicação válida para todos os efeitos, inclusive ciência e início de prazo recursal. Isso porque a desatualização do endereço sinaliza a inobservância do artigo 123, § 2º, do CTB e onera o proprietário desidioso. Pois bem. Nesse contexto, é de se aceitar que a imposição de penalidade tenha gera a notificação de ciência e de imposição de pena que normalmente é encaminhada via postal. Sem embargos, as premissas autorizam inferir que o ora requerente, salvo desatualização do seu endereço, recebeu a comunicação da autuação e da penalidade, ao menos na situação onde não existir identificação imediata do condutor, oportunidade em que pode indicar o motorista infrator, possivelmente o alienatário adquirente.

Assim, como se percebe, da falta de cumprimento da norma legal, não há como censurar a atividade tributária e administrativa, que sugerem com sensível grau de certeza, ter se operado dentro da estrita legalidade e da impessoalidade, lançando tributo, autuando e apenando infrator, dentro do que prevê a legislação específica aplicável.

Improcede o feito em relação as Municipalidades.

DA VINCULAÇÃO ETERNA E PRESUNÇÃO DE BOA FÉ.
BLOQUEIO ADMINISTRATIVO.

Não obstante a convicção que se alcança que a transferência não registrada em órgão de trânsito não se firma em escusa de responsabilidade em relação aos tributos e infrações, é certo que ainda não há qualquer solução para o impasse. Isso porque, conforme a experiência tem notado, o antigo proprietário em sua própria desídia termina com caracterizar uma responsabilidade vinculada eterna em relação ao veículo, porque despido dos documentos suficientes não goza de elementos jurídicos para prevenir sua responsabilidade.

Em razão disso, modifico parte da minha convicção, determinando em esteira com sedimentada jurisprudência que haja ao menos bloqueio administrativo. Dessa forma, sem inquinar de nulidade todos os eventos pretéritos a teor da legislação, previne-se os períodos futuros, forçando-se suposta regularização, na medida em que a anotação de bloqueio perturbará o trânsito do veículo então irregular. Para tanto, considerando que não se pode crer que deliberadamente um proprietário defenderia a irresponsabilidade salvo se verdadeiros os fatos, presumo sua boa fé, e a partir da sentença, determino bloqueio.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando seja bloqueado o registro do veículo a partir da publicação da sentença.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
Extraia-se cópia dos autos encaminhando a uma das Varas Cíveis da Capital para que se o caso analise as questões de sua competência.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
