

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  27   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.06.133286-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Beatriz Gonçalves Gouveia
Requerido:Hospital Dr. Alípio Correa Neto - Hospital Municipal



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ANA BEATRIZ GONÇALVES GOUVEIA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra o HOSPITAL DR ALÍPIO CORREA NETO-HOSPITAL MUNICIPAL alegando, em síntese, que na madrugada de 4 de outubro de 2005 sua filha Maraiza Gouveia Tiodozo foi atendida no Hospital Dr. Alípio Correa Neto porque sentia fortes dores abdominais e falta de ar. Relata que alguns minutos após tomar a medicação sua filha passou a ficar roxa e inchada, sendo internada na UTI onde permaneceu por aproximadamente quinze dias até o seu óbito. Argumenta que por duas semanas tentou saber o diagnóstico de sua filha sem que houvesse uma informação correta, não logrando saber a verdadeira causa mortis de sua filha. Sustenta que houve imperícia no atendimento de Maraiza, de modo que objetiva a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos. 


O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 30).

A autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste contestou a ação alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que ao contrário do alegado pela autora, houve adequado atendimento à paciente, inexistindo negligência, imprudência ou imperícia médica. Ausente o nexo causal e não caracterizada a culpa por parte dos agentes do réu, não há que se falar em indenização. Invocou o princípio da proporcionalidade, sustentando ainda a não aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 93, sendo determinada a realização de perícia, cujo laudo foi apresentado às fls. 313/314, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

 A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega, para tanto, que ocorreu falha no atendimento médico prestado à sua filha  no Hospital Dr. Alípio Correa Neto.

A ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos qualquer falha no atendimento médico prestado a  Maraiza Gouveia Tiodozo.

 O perito oficial, após analisar o prontuário médico da falecida, constatou que;

Pelos dados médicos contidos no prontuário médico, a pericianda já foi admitida no hospital, em mau estado geral, com quadro de infecção urinária e insuficiência respiratória, que rapidamente evoluiu com  piora, necessitando de intubação traqueal e ventilação mecânica, sendo transferida à Unidade de Terapia Intensiva.
Havia passado em consulta  no mesmo serviço três dias antes, ocasião em que haviam sido feitos os diagnósticos de infecção urinária e calculose renal, com prescrição de antibiótico, que não foi utilizado pela pericianda.
Durante o período de internação evoluiu com choque séptico, com focos infecciosos  pulmonar e urinário e recebeu suporte ventilatório e hemodinâmico, além de antibióticos de amplo espectro.
Ainda assim evoluiu insatisfatoriamente, culminando com seu óbito em 21/10/05.
Portanto, analisando-se os dados contidos no prontuário médico, não se observam falhas no atendimento prestado à pericianda. Recebeu as medicações pertinentes ao diagnóstico e o suporte necessário, ainda que tenha evoluído para o óbito (fls. 314).

 Importante ressaltar que foi prescrito à falecida o medicamento Ciprofloxacino (antibiótico), após consulta no mesmo hospital onde veio a falecer, em 03/10/05, o qual não foi utilizado até no novo ingresso no hospital.

Não há como ser admitido o argumento de que  cada equipe médica de plantão diagnosticava a saúde de sua filha de forma diferente, ou seja, ora com pneumonia, ora com síndrome da angustia respiratória água, SARA e a final como causa mortis, broncopneumonia. Na verdade,  o que ocorreu foi uma piora gradativa em seu estado de saúde, passando a apresentar novos problemas a cada momento.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que ANA BEATRIZ GONÇALVES GOUVEIA move contra o HOSPITAL DR ALÍPIO CORREA NETO-HOSPITAL MUNICIPAL.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
