

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0133015-47.2009.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
AdvogadoRoberto Ribeiro Pinto, CPF 690.313.638-04
Dr. Douglas Teixeira Pena  OAB 43038
Requerido:
Repres.legal
Advogado
Requerido
AdvogadoCall Shine Comércio de Filtros Ltda
Clauri Truffi  RG nº 19.280.149-1
Dra. Roberta Helena Corazza  OAB 204357
Roberto El Dib
Dra. Roberta Helena Corazza  OAB 204357
Data da audiência:25/10/2010 às 15:15h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  25/10/2010, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelas partes requeridas foram apresentadas defesas escritas, dando-se ciência ao advogado da parte autora. As partes entraram em acordo, nos seguintes termos :1 - Cada parte assumirá os danos em seus veículos, abdicando dos pedidos inicial e contraposto; 2  Desistem, desde já, do prazo recursal.  A seguir, foi dito pela MMª. Juíza: HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,  Carmen.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 


R(Call Shine):Adv. R:


R. (Roberto)Adv. R.:
