

SENTENÇA

Reclamação:0133315-15.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Elaine Cristina Silveira
[Tipo Completo da Parte Passiva:Fox - Assessoria de Crédito, Jorge de Souza Ribeiro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo







VISTOS ETC.





1. ELAINE CRISTINA SILVEIRA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MARCELO RAMOS DE OLIVEIRA - INFORMÁTICA-ME (nome fantasia FOX ASSESSORIA DE CRÉDITO) e de JORGE DE SOUZA RIBEIRO. Alegou ter contratado os réus, para o resgate de dois cheques de emissão da autora (um deles, para pagamento da matrícula da Faculdade do irmão), devolvidos por insuficiência de fundos, um dos quais levado a protesto. Embora entregue, aos réus, em novembro de 2008, o valor de R$ 1.800,00, que foi o indicado, para a satisfação dos débitos e liberação do nome da autora dos cadastros negativos e do Cartório de Protesto, nada foi feito, após decorridos nove meses. Buscou a rescisão do contrato, com a restituição do valor entregue, bem como a condenação dos réus, por danos morais, que estimou em cinqüenta salários mínimos. À petição inicial, juntou os documentos de fls. 14/25.

Marcelo ofertou contestação (fls. 43/46), instruída com documentos de (fls. 47/58). Afirmou ter sido contratado, pela autora, em 08 de julho de 2008, para regularização de dois protestos e um cheque, devolvido por falta de provisão de fundos, junto ao Banco ABN Real. Esclareceu-lhe, na ocasião, que a dívida somente poderia ser paga à vista, bem como que deveria suportar as despesas, para cancelamento dos protestos e exclusão do CCF do Banco Central do Brasil, junto ao Banco ABN Real. A autora pediu-lhe um mês, para obter os recursos. O réu negociou com a Faculdade de Engenharia Industrial e alcançou o valor de R$1.865,46, para pagamento do cheque protestado. Todavia, a autora informou não dispor daquele quantum, naquele momento, e solicitou prazo maior, com a manutenção do valor. Somente em 13 de novembro de 2008, a autora depositou o valor de R$1.800,00 e se comprometeu a depositar o saldo de R$65,46, acrescido de R$152,37, para cancelamento do protesto, e de R$37,00, para exclusão do cadastro do CCF do Banco Central do Brasil. Todavia, a autora nunca complementou esses valores. Em julho de 2009, depois de contato com o advogado da autora, que prometeu o repasse das importâncias faltantes, o réu realizou o pagamento do valor principal, complementando-o com seus próprios recursos. Entretanto, a autora não quitou o saldo devedor e nem compareceu, para retirar o cheque. Sustentou cumprimento do contrato e indevidas as pretensões. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral.

O corréu Jorge de Souza Ribeiro apresentou contestação (fls. 60/64), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, pois não teria sido contratado pela autora. No mérito, formulou irresignação idêntica à do réu Marcelo.

A autora ofertou réplica (fls.68/70).

É o breve relatório.      

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc.I, do C.P.C.

Embora a contratação dos serviços, pela autora, tenha sido efetivada com o réu Marcelo (Fox), não menos é verdade que o montante depositado, para a quitação dos débitos, foi transferido, para conta bancária, em nome do réu Jorge (fl. 18). Como se pleiteou a devolução desse valor, o réu Jorge é parte legítima, para integrar o pólo passivo. 

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pelo corréu Jorge.

Os réus sustentam que teriam indicado os valores necessários, para a satisfação dos débitos pendentes, em nome da autora, mas esta lhes teria disponibilizado apenas parte do numerário.  Todavia, nenhuma prova trazem aos autos, quanto às suas alegações, que deixam de ter consistência, diante de outros elementos.

A contratação dos serviços tinha por objeto dois cheques: um no valor de R$111,00 (fls. 22/23), e outro no valor de R$ 1.085,50 (fls. 20/21), este emitido em janeiro de 2006. No entanto, os réus comprovaram diligências tão-somente em relação a um dos cheques ? o de fls. 20/21 ?, o que já demonstra desídia, no cumprimento do contrato de prestação de serviços.

Com relação à dívida representada pelo cheque, no valor de R$1.085,50 (fls. 20/21), há indícios de que os réus faltaram com a verdade, quanto à narrativa dos fatos.  

Em primeiro lugar, não demonstraram que, já em setembro de 2008, a credora exigia o montante de R$1.865,46, para a quitação da obrigação, como enunciaram.  Aplicando-se a tabela prática do TJSP sobre o valor nominal da cártula, verifica-se que o débito atualizado, para setembro de 2008, corresponderia a R$1.230,00. Mesmo que se adicionassem juros de mora de 1% ao mês, esse débito se elevaria para R$1.640,00, aproximadamente.  Ora, qual a razão para o reclamo de valor a maior (R$1.865,46, segundo os réus)?  

Por outro lado, o réu Marcelo (Fox) foi contratado, para a renegociação das dívidas. Ora, a experiência demonstra que, nesses casos, existe disponibilidade de abatimento no débito ou oferta de outros mecanismos, que facilitem sua satisfação, e não o contrário (elevação acima dos parâmetros legais, que dificulte ainda mais seu cumprimento).  

Também não convence a argumentação dos réus, quanto ao fato do débito de um dos cheques ter sido quitado apenas em julho de 2009, e pelo mesmo valor, que teria sido almejado pelo credor, em 20 de setembro de 2008 (fl. 44), o que mais uma vez não se justifica, pois se a credora já exigia valor substancial e sem desconto, em setembro de 2008, certamente não iria manter o mesmo valor, para sua quitação, dez meses depois.

A isso se acrescente que a exclusão do nome e CPF da autora do CCF do Banco Central do Brasil, cuja verba se afirma não disponibilizada pela autora, somente ocorreria com a quitação também do outro cheque (no valor de R$111,00), em relação ao qual os réus não demonstraram a realização de qualquer diligência, para sua obtenção.

Assim, mais plausível é a versão da autora para os fatos, a demonstrar que os réus apropriaram-se, de forma indevida, por dez meses, do valor por ela repassado, sem cumprir o contrato de serviços.

Portanto, o contrato de prestação de serviços deve ser rescindido e, como conseqüência, os réus devem restituir, à autora, o original do cheque melhor descrito e caracterizado às fls. 20/21, que afirmam resgatado com o pagamento efetuado pela autora, bem como o respectivo instrumento de protesto.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Houve falha dos serviços dos réus, o que ensejou dano à autora. Portanto, os réus também devem responder por esses danos.

O dano material não pode ser acolhido, no montante reclamado, pois ocorreu a utilização de parte considerável dos valores, para quitação de um dos débitos da autora. Todavia, a demora em sua efetivação, apesar da disponibilização, pela autora, do quantum, gerou a satisfação por valor superior ao que seria efetivamente devido, no caso de quitação à época do repasse, considerada a tabela do TJSP, mais a aplicação dos juros de mora legais (1% ao mês). O valor nominal do cheque, atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, em novembro de 2008, corresponderia de R$ 1.675,00, de modo que os réus deverão devolver o valor da diferença, no montante de R$125,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde novembro de 2008 ? quando receberam a importância ? até sua satisfação. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Está também caracterizado o dano moral, diante do desgaste emocional da autora, na tentativa de exclusão das averbações negativas de seu nome e CPF dos cadastros, ainda não obtida, por ineficiência dos serviços prestados pelos réus, de modo que ainda conta com restrição ao crédito, à utilização de talão de cheques, entre outros.

Portanto, a falha dos serviços dos réus causou dano extrapatrimonial à autora, que confiara na segurança, rapidez e eficiência desses serviços. 

Deve, pois, os réus responderem pelos riscos do empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que empregaram, para desenvolver a atividade que se propuseram, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões suas e de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade dos réus, mostra-se razoável indenização no valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), equivalentes a dez (10) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante, ora arbitrado, deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (novembro de 2008), quando repassados os valores aos réus.

Em face do princípio da causalidade, competirá, aos réus, suportarem o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para:
a) rescindir o contrato de prestação de serviços (fls. 49/verso), celebrado entre as partes, em 08 de julho de 2008, e, como consequência, determinar a entrega, pelos réus, à autora, do cheque nº 010182, no valor de R$1.085,50, emitido, em 11 de janeiro de 2006, pela autora contra o antigo Banco Real S/A, melhor descrito e caracterizado às fls. 20/21, bem como o respectivo instrumento de protesto;

b) condenar os réus, de forma solidária, a pagarem, à autora, o valor de:
b1) R$125,00 (cento e vinte e cinco reais), acrescido de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir novembro de 2008, a título de danos materiais;

b) R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta reais), a título de indenização por danos morais, acrescido de atualização monetária, a partir desta data até a satisfação do débito (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de novembro de 2008 (Súmula 54 do STJ). 

Em face da sucumbência prevalente, os réus, deverão, ainda, suportar o pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, corrigida monetariamente, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo,19 de abril de 2011.
