

SENTENÇA

Processo nº:0133536-95.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Responsabilidade do Fornecedor 
Requerente:Condominio Edificio Top Hill
Requerido:Extinpaul Equipamentos Contra Incendio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Walter Godoy dos Santos Junior



Vistos


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TOP HILL propôs cautelar de sustação de protesto, apresentando, posteriormente, aditamento para a conversão do feito em AÇÃO DECLARATÓRIA contra EXTINPAUL EQUIPAMENTOS CONTRA INCÊNDIO LTDA. argumentando, em síntese, que: (i) contratou com a ré serviços de manutenção corretiva de extintores e mangueiras de incêndio no valor de R$ 1.650,00; (ii) a execução do serviço foi autorizada em abril de 2009, sendo que a requerida informou que duas mangueiras de 25 metros e uma de 30 metros tinham sido reprovadas, apresentando cobrança de R$ 1.230,00 para a sua substituição; (iii) o requerente não concordou com o pagamento das peças, passando a exigir o cumprimento da proposta; (iii) a requerida protestou a duplicata objeto dos autos. Assim, requereu a concessão de liminar para a sustação ou cancelamento do protesto. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/27. Concedida a liminar a fl. 28, o requerente apresentou o aditamento de fls. 39/47 com pedido de declaração de inexistência da obrigação cambial (fl. 41), o que foi deferido nos termos do despacho de fl. 48.

Em contestação, a requerida alega que: (i) foi contratada para a manutenção de extintores do requerido e não para trocar mangueiras de hidrantes, sendo que a substituição de qualquer peça componente ou acessório ?se refere apenas e tão somente a mangueiras de extintores? (fl. 71); (ii) ?quanto às mangueiras dos hidrantes, a ré apenas orçou e cobrou para fazer o teste hidrostático, no valor de R$ 15,00, cada uma, conforme documento de fl. 09 dos autos, não tendo assumido qualquer troca ou substituição dessas mangueiras, visto que não fazem parte do conjunto de extintores? (fl. 73); (iii) foram reprovadas quatro mangueiras de hidrantes, sendo que o valor de tais mangueiras não estavam inseridas na proposta inicial referente apenas a extintores pelo fato de que não seria possível saber de antemão quais deveriam ser substituídas; (iv) se não concorda com a troca das mangueiras dos hidrantes que foram reprovadas, deverá a autora comprar onde melhor lhe aprouver as mangueiras em questão. Ao final, requer a improcedência do pedido, com a obrigação de a ré efetuar o pagamento da última parcela do serviço contratado no valor de R$ 650,00, sem prejuízo do pagamento do dano material suportado pela ré com honorários advocatícios no valor de R$ 2.666,74. (fls. 68/89).

Réplica a fls. 94/96.     

Em resposta ao despacho de fl. 97, a requerida manifestou interesse na produção de prova oral, ao passo que o requerente demonstrou-se satisfeito com o conjunto probatório amealhado nos autos.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se mostra desnecessária a oitiva de testemunhas, justamente em razão dos documentos acostados aos autos, pelo que, não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame direto do mérito nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a causa da querela reside em saber se a proposta formulada pela requerida a fls. 07/09 abrange ou não a troca de mangueiras dos hidrantes da requerente.

Assim, diante dos documentos acostados aos autos e levando-se em consideração o princípio da boa-fé objetiva (art. 113 c.c. 422 do Código Civil), reputo que a substituição de tais mangueiras não estava incluída na proposta em apreço. 

De fato, não há menção quanto à substituição de mangueiras de hidrantes na proposta de fls. 07/09, que trata essencialmente da manutenção de extintores (fl. 09), não podendo ser interpretada extensivamente para o fim de colocar uma das partes em manifesta desvantagem, considerando-se, em especial, o valor unitário de cada mangueira (fl. 15).

Nessa linha de raciocínio, deve-se ponderar ainda que nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciadas do que ao sentido literal da linguagem (art. 112 do Código Civil), sendo que, na hipótese dos autos, sequer existe menção expressa a troca das mangueiras para hidrantes, sendo que a tabela de fl. 09 seria completamente distorcida se acomodado o valor de R$ 1.230,00 como quer a requerente. 

Ademais, não se está a impor ao requerente a aquisição compulsória de tais mangueiras diretamente da requerida, que, de outro lado, não pode ser condenada a suportar os custos para fornecê-las, sem a devida contrapartida, sob pena de se incidir na hipótese de enriquecimento sem causa.

Ressalte-se, ainda, que o próprio requerente confirma que o débito levado a protesto refere-se à última parcela dos serviços efetivamente contratos, não havendo questionamento de que foram prestados, pelo que tal valor mostra-se devido em favor da requerida, que tinha a faculdade de protestar a promissória, posto que tirada sem nenhum vício ou irregularidade. 

Por outro lado, os pedidos formulados pela requerente em contestação não merecem acolhimento seja porque deduzidos de maneira indevida, seja porque a contratação de advogado é coberta pelos efeitos da sucumbência. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do CPC, devendo o requerente suportar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atribuído à causa. 

Tendo em consideração que foi depositada caução em favor da requerida, autorizo o seu levantamento sem a necessidade de revogar a liminar concedida, oficiando-se ao Cartório de Protesto de Letras e Títulos para as providências cabíveis quanto ao cancelamento definitivo do protesto.

P. R. I. 




São Paulo, 25 de novembro de 2011.
