

SENTENÇA

Processo nº:0133255-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Eliana Aparecida Leka
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.



Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por ELIANA APARECIDA LEKA em face de BANCO DO BRASIL S/A. ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que em 23/3/2012, ao telefonar ao banco-réu, para saber o seu saldo bancário, foi surpreendida com a notícia de compensação de um cheque em sua conta no valor de R$ 48.500,00, o qual negativou sua conta em R$ 42.970,09. A autora diz que a questão fora resolvida, com a devolução do cheque e o estorno de R$ 5.342,20 retirados indevidamente de sua conta. Não obstante, alega ela, em 3 de abril do mesmo ano, o mesmo cheque, com o mesmo número e mesmo valor foi depositado equivocadamente em sua conta de novo, o que culminou com, mais uma vez com bloqueio de sua movimentação financeira e com a retirada indevida de sua conta de R$ 5.436,73, valores estes ainda não estornados à autora. Pleiteia danos materiais e morais. Juntou procuração e documentos.

Aditou a inicial às fls. 44/49.

O réu foi regularmente citado (fls. 51), ofertando contestação (fls. 55/66), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito alega que o autor não fez qualquer prova e que o ônus probante é da parte que alega. Aduz, ainda, que inexistiu dano, sendo que o autor tenta banalizar a idéia do instituto, uma vez que houve apenas mero dissabor.

Houve réplica (fls. 71/83).

Presentes as partes na conciliação, a tentativa restou infrutífera (fls. 89).


É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.


É caso de julgamento antecipado da lide, máxime diante do desinteresse das partes na produção de outras provas. 
 
Rejeito de plano a preliminar de inépcia da inicial. A peça veio acompanhada dos fatos, fundamentos jurídicos e documentos necessários para formar o convencimento do julgador.

No mérito, manifesta a natureza consumerista da relação contratual existente entre as partes, além da verossimilhança das alegações iniciais, inverto o ônus da prova em favor do autor, a despeito de os documentos carreados com a inicial, em específico os extratos bancários de fls. 19/22, serem suficientes para a confirmação do alegado pelo autor.

Por outro lado, a ré não contestou especificamente os tópicos expostos na inicial, limitando-se a declamar argumentos de forma genérica e desprovidos de qualquer documento, deixando de juntar o cheque, título que seria fundamental para a sua defesa. Com efeito, não há qualquer prova nos autos de que o autor seja o responsável pelo depósito do cheque compensado em sua conta-corrente. 

Não obstante, a contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito a consumidor final também é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe competia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento dos danos materiais sofridos pelo autor no valor de R$ $ 5.436,73, para a data de 3/4/2012.

No tocante ao pedido de compensação por danos morais, os esforços empreendidos para corrigir todo o ocorrido, à evidência (art. 335 do Cód. de Processo Civil), promoveram no autor perturbação de suas relações psíquicas, aviltaram os seus direitos à paz e tranquilidade e, com isso, independentemente de protestos e negativações, justificam a compensação reclamada.

Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.
O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.

                       Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.
                     
                      Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

Assim, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 5.000,00, como forma de compensar os danos causados e evi6tar novas condutas ilícitas dessa natureza.
990279376
                                   De outra parte, o valor assim delimitado é hábil a compensar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para os fins de condenar a ré a indenizar em danos materiais no valor de R$ $ 5.436,73, corrigidos monetariamente desde 3/4/2012, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e respectivos encargos, bem assim para condená-lo a pagar ao autor a quantia R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
                      Em face da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
