

SENTENÇA

Processo nº:0133807-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Marques
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


THIAGO MARQUES, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 51), promove ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, sob o argumento de que sofreu acidente de trânsito, no dia 18 de fevereiro de 2009, o que supostamente lhe acarretou incapacidade permanente. Alega que, a título de indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT), recebeu apenas R$1.687,50 (mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). Por isso, pede seja a ré condenada ao pagamento de R$11.812,50 (onze mil oitocentos e doze reais e cinquenta centavos). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 6/37.

Devidamente citada (v. fls. 53), a ré ofereceu contestação às fls. 101/129, acompanhada de documentos (v. fls. 130/145). Preliminarmente, pugna pela inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. no polo passivo da demanda. Suscita, ainda, prejudicial concernente à prescrição trienal. No tocante ao mérito, sustenta ?que o laudo pericial do IML, (sic) concluiu apenas pela existência de dano estético?, de modo que, a seu ver, ?resta evidente que não há invalidez alguma, tendo em vista que o dano estético não possui previsão na Tabela de Proporcionalidade? (v. fls. 108). 

Réplica às fls. 148/150.

2. Fundamentação.


Preliminarmente, no tocante à pretendida substituição da ré, no polo passivo, pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, a jurisprudência é pacífica no sentido de que pode o beneficiário demandar qualquer seguradora integrante dos consórcios para receber a indenização devida, nos termos da seguinte ementa:

?CIVIL - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO - INDEFERIMENTO DA INICIAL - ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE DE PARTE - No contrato de seguro obrigatório de veículos automotores (DPVAT) a indenização oriunda de acidente de veículo pode ser cobrada de qualquer uma das seguradoras que integram o consórcio, individualmente, à escolha do interessado. Não é o caso de indeferimento da inicial, pois a seguradora requerida, participante do consórcio, é parte legítima para arcar com eventual débito referente à indenização do DPVAT. - Recurso provido, v.u.? (Apelação n.º 992.09.070387-0, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 1.2.2010).

Não há, pois, irregularidade alguma.

Quanto à prejudicial de mérito, cumpre transcrever o disposto no enunciado da Súmula n.º 278 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral?. Descabe, pois, cogitar de prescrição da pretensão do autor, haja vista a data em que elaborado o laudo pericial reproduzido às fls. 19.

No tocante à matéria de fundo, considerando a inexistência de controvérsia acerca das lesões descritas na inicial, não se faz necessária a produção de outras provas, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, consta da inicial que, em decorrência de acidente de trânsito, o autor suportou lesão de calcâneo. Consoante se depreende pelo laudo de exame corporal reproduzido às fls. 19, isso acarretou ?debilidde (sic) permanente para marcha?, além de ?deformidade estética permanente?.

Nos termos da Lei n.º 6.194/1974, parcialmente alterada pelas Leis n.º 11.482/2007 e 11.945/2009:

?Art. 3.º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (grifei).

De acordo com o anexo incluído pela mencionada Lei n.º 11.945/2009, as lesões sofridas no tornozelo esquerdo significam um percentual de perda de, no máximo, 25% (vinte e cinco por cento). Na situação dos autos, todavia, não houve comprometimento completo da mobilidade daquele membro inferior, mas apenas parcial.

Como é cediço, nos termos do enunciado n.º da Súmula do C. Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?,

Ora, considerando o teor do documento acostado às fls. 99 ? contra o qual não houve impugnação ?, conclui-se que o autor apresenta perda de mobilidade do tornozelo equivalente a 50% (cinquenta por cento), donde se conclui que ele fazia jus exatamente ao valor recebido, isto é, R$1.687,50 (mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), o que equivale a 12,5% (doze e meio por cento) do montante previsto no artigo 3.º, II, da Lei n.º 6.194/1974.

Cumpre ressaltar, no ponto, que a ?deformidade estética permanente? (v. fls. 19) não significa ?invalidez?, para fins da Lei n.º 6.194/1974, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?... os danos estéticos não estão cobertos pelo Sistema DPVAT, não podendo, assim, ser reembolsados pelo Seguro Obrigatório? (Apelação n.º 0239568- 24.2009.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, rel. Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado, 11 de novembro de 2011). 

Portanto, nenhuma razão assiste ao autor.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 25 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
