

SENTENÇA

Processo nº:0133760-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Adjudicação Compulsória 
Requerente:Dong Yiyun
Requerido:Challenger Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Dong Yiyun, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Challenger Empreendimentos Imobiliarios Ltda, Construtora Mendes Pereira Ltda aduzindo, em síntese, que adquiriu propriedade imobiliária em 19.10.2004, sendo certo que, por circunstâncias alheias à sua vontade, não obteve o registro definitivo da escritura do imóvel. Alega que houve dação em pagamento entre as rés, e o imóvel encontra-se registrado em nome da segunda ré. Aduz que o imóvel encontra-se hipotecado. Pede a declaração por sentença para que lhe sirva de título hábil e apto a transcrever em nome do autor o imóvel descrito na inicial, bem como cancelamento da hipoteca e indenização por danos materiais. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/38.
Citada às fls.36, a ré CONTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. apresentou contestação de fls.38/51. Vieram os documentos de fls.52/67. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não tem relação jurídica com o autor e impugna danos materiais e morais.
Citada às fls.36, a ré CHALLENGER EMPREEDIMENTOS IMOBLIÁRIOS LTDA. apresentou contestação de fls.69/81. Vieram os documentos de fls.82/94. Em preliminar, argui falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, alega que cumpriu suas obrigações contratuais, bem como impugna danos materiais e morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls.98/106 e 111/117.
O autor requer designação de audiência de conciliação, e os réus requerem julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A situação dos autos é a seguinte:
Challenger permutou o terreno que tinha com a Construtora Mendes, recebendo em troca os direitos sobre 75 unidades futuras (fls. 21/23 e 54/59), uma das quais (nº194) foi negociada pela Challenger com os autores, através da escritura de fls. 17/20.
O imóvel foi então registrado no nome da Construtora Mendes, compradora, assim como a hipoteca instituída em favor da Challenger, vendedora (fls. 24).
Assim, em verdade, não falta ao autor interesse de agir, uma vez que obteve escritura não apta ao fim pretendido, que é a obtenção do registro em seu nome. Isso porque, nada obstante seja incontroverso nos autos o fato de que o imóvel está pronto, acabado e entregue, as rés não regularizaram a situação da unidade do autor, viabilizando-lhe o registro de sua escritura.
Não tendo a unidade 194 sido registrada em nome da Challenger (detentora dos direitos pessoais sobre tal unidade), não resta outra alternativa aos autores do que pedir a outorga da escritura pela própria Construtora, que, portanto, é parte patentemente legítima para responder aos termos desta ação, porque é em seu nome que o imóvel ainda remanesce registrado.
A legitimidade passiva da Challenger é, também, óbvia, uma vez que tal ré integra inequivocadamente a relação jurídica subjacente à pretensão inicial.
No mérito, na esteira destas mesmas razões, a ação é procedente.
A ré Construtora Mendes diz que não tem qualquer relação jurídica com os autores, mas não impugnou especificamente o fato de que a corré Challenger tem os direitos sobre a unidade, e que o registro não foi regularizado em nome dela.
A corré Challenger também não impugnou especificamente os fatos alegados de que ela própria vendeu o imóvel aos autores, e que não providenciou a regularização do registro em seu nome, a fim de viabilizar o registro da escritura já outorgada, mas que não se presta a registro, já que a vendedora Challenger não figura como proprietária do imóvel junto à matrícula imobiliária.
Também presume-se verdadeiros, à míngua de impugnação especificada, as alegações de que o imóvel já está quitado pelo autor.
Assim, não sendo possível, por culpa das rés, o registro da escritura outorgada a ele pela Challenger (fls. 14/20), há de se lhe conceder o domínio diretamente da Construtora Mendes.
Em relação à hipoteca, pelos termos da cláusula 5ª da referida escritura, os direitos da hipoteca foram cedidos e sub-rogados em favor do autor, contudo, em virtude da impossibilidade do registro do imóvel em seu nome, o mesmo encontrava-se sem os meios para seu cancelamento, razão pelo qual a hipoteca deve também ser declarada cancelada.
Resta a apreciação dos danos materiais. Alega o autor que sofreu danos materiais em decorrência de contratação de advogado para ajuizamento de ação, ensejada pelas rés. Tal entendimento implicaria no absurdo de que qualquer pretensão contestada judicialmente seria ensejadora de danos materiais, o que não se encontra nos limites da razoabilidade. Os advogados patrocinadores da causa já são, ex vi legis, remunerados através da condenação pelos ônus da sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de adjudicar em favor do autor o imóvel localizado na Rua Galvão Bueno, 499, Bloco Jacarandá, apartamento 194, Liberdade, São Paulo, SP, objeto Matrícula 108.151 do 1º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo - SP, bem como determino o cancelamento da hipoteca averbada sob nº AV01/Matr.108.151 em 31/03/2009.
Condeno as rés solidariamente ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
A presente sentença valerá para fins de registro, nos termos do artigo 16, § 2°, do Decreto-lei n° 58/37 e artigo 168 da Lei n°6.015/73.
Transitada em julgado, expeça-se a competente carta de adjudicação em favor dos autores.
PRIC.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
