

SENTENÇA

Processo nº:0133783-22.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandra Evangelista Costa
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 824/06 ? Alessandra Evangelista Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 11.08.2006, no trabalho de ajudante de cozinha, com dano às vistas.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais e laudo médico, com esclarecimento. Montei audiência de instrução e nela ouvi uma testemunha. Encerrada a fase de coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil disponível no volume, a dar conta de que a trabalhadora, como consequência, esteve em tratamento sob auxílio-doença acidentário cursivo de outubro de 2006 a maio de 2007. Tudo indica que inicialmente esse benefício foi concedido no modo previdenciário.

Ouvida, a testemunha que depôs a fls. 120 não prestou qualquer esclarecimento que pudesse deixar dúvida sobre a conclusão médica disponível no feito. Apenas disse que antes do acidente Alessandra enxergava bem, não se queixava de perturbações visuais, nem coçava os olhos.

Com efeito, a perita oftalmologista explicou bem explicado que em decorrência do fato a autora se viu tomada, na vista direita, por conjuntivite química conveniente e suficientemente tratada a ponto de não ter deixado quaisquer das sequelas que lhe são características, seja na córnea, seja no trato uveal. Afirmou mais que á altura da perícia a examinanda se apresentava, ainda naquela vista, com uma conjuntivite bacteriana crônica, infecciosa pois, sem qualquer relação com o acidente narrado e tratado com sucesso.

As conclusões periciais são críveis.

Demais disso passaram intactas incólumes para o histórico do processo, pois não foram contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alessandra Evangelista Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
