

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos  21.06.2011   faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6).

Processo nº:0133036-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suzana Rebouças Cavalheiro
Requerido:Banco Volkswagen S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de ação movida por SUZANA REBOUÇAS CAVALHEIRO em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A.

A autora alegou, em síntese, ter tido notícia de que o réu havia concedido financiamento em seu nome ao receber telefone para cobrança, tendo informado sobre a ocorrência de possível fraude, já que vinha recebendo diversas cobranças semelhantes por parte de outras instituições. Aduziu que, em razão da concessão de financiamento pelo réu em seu nome, teve que prestar declarações perante autoridade policial em inquérito instaurado por notícia-crime apresentada pelo próprio réu, e também teve sua casa invadida por policiais e teve que prestar novas declarações perante autoridade policial pelo fato do veículo objeto de aquisição por meio do citado financiamento ter sido utilizado em roubo. Sustentou que o débito decorre de contrato firmado junto ao réu em seu nome sem que tenha dado autorização para tanto. Aduziu que, em de tais fatos, sofreu danos morais. Requereu seja a declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou não possuir responsabilidade pelos danos causados à autora por terceiro, já que tomou todas as cautelas necessárias quando da celebração do contrato, exigindo a apresentação de documentos pessoais à pessoa que se apresentou como sendo a autora. Argumentou ter havido culpa de terceiro de quem também foi vítima. Alegou ter desistido da ação de reintegração de posse quando teve notícia da fraude e que o inquérito policial ao qual deu causa tinha como finalidade apurar o fato e não prejudicar a autora. Afirmou a inocorrência de danos morais, e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Acostou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Legitimidade de partes é a titularidade ativa e passiva da ação. 

Ao longo da exordial, a autora narra que os supostos danos teriam ocorrido em razão de conduta do réu. Assim, é o réu a pessoa envolvida na relação de direito material e que, portanto, há de figurar, também, na relação processual, ressaltando-se que a existência ou não de responsabilidade é matéria de mérito e com ele será analisada.

Igualmente, não colhe prosperidade a alegação de falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação. 

Há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975). Com efeito, imperiosa a determinação judicial para que se possa condenar outrem ao pagamento de indenização.

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado (recebimento de indenização) pelo provimento jurisdicional almejado (condenação do réu ao pagamento de valores a título de indenização), também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado. Para a condenação do réu nos moldes pleiteados pela autora, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

Presentes, dessarte, os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

A autora, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico, o que, aliás, é incontroverso diante da contestação ofertada, em que não se nega a ocorrência de fraude. Deve, pois, ser declarada a inexistência do débito perante à autora.

Ademais, em se tratando de fato negativo o alegado pela autora ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário. Na presente hipótese, todavia, sequer é impugnada a alegação de que o contrato foi firmado por terceiro, utilizando-se de documentos falsificados.

Ainda que tenha o réu apresentado cópia de documento de identidade, é fato que houve negligência de sua parte na conferência dos documentos fornecidos, até porque consta como pai pessoa diversa daquela que consta do documento apresentado com a inicial. 

Deveria o banco ter exigido do interessado a apresentação de documentos comprobatórios de sua identidade e qualificação, conferindo-os com o original, bem como a comprovação do efetivo endereço residencial e comercial, de telefones para conferência e comprovante de renda, diligenciando para confirmação dos dados.

Vale ressaltar que o réu não impugnou em sua defesa a alegação de que teria recebido os documentos pessoais do solicitante do financiamento por meio de fac-símile, o que, aliás, se percebe às fls. 57.

Além disso, o próprio réu, ao ofertar notícia-crime, aduziu que, depois de não ter conseguido localizar a arrendatária para cobrança de débitos em aberto, verificou a possível ocorrência de fraude, quando entrou em contato com a Sabesp e constatou que o endereço constante da fatura não era o mesmo que constava dos registros da empresa.

Ora, tivesse o réu tomado tal precaução quando da concessão do crédito e não apenas quando do início do inadimplemento, não teria sofrido prejuízos nem causado prejuízos à autora.

Assim, não há que se falar em culpa de terceiro como excludente da responsabilidade, diante da conduta culposa, tendo prestado o réu serviço defeituoso.

De qualquer forma, por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva e decorre do risco da atividade, devendo prestar serviço seguro aos consumidores. Sendo assim, não seria caso de aplicação da culpa de terceiro como excludente da responsabilidade.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu.

Quanto aos danos morais, tem-se que a autora os sofreu em razão das graves consequências advindas da indevida concessão de crédito em seu nome.

Tem-se que, além das cobranças efetivadas pelo réu, o que é incontroverso, a autora foi tida como possível envolvida em crime praticado com o uso do veículo, o que n]ao foi impugnado pelo ré, e que é grave, sendo evidentes os danos morais decorrentes.

A indenização por danos morais é, portanto, devida. 

A conduta do réu causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito inscrito e a repercussão grave na esfera criminal, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 18.000,00.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito originado do contrato em questão perante a autora, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 18.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
