

SENTENÇA

Processo nº:0133194-18.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvana Silva Santos
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.





Trata-se de ação de indenização por danos morais sob alegação de que foi internada no Hospital réu para tratamento de úlcera no membro inferir, foi administrado antibiótico que lhe provocou reação, alertou a enfermeira de que o remédio estava lhe fazendo mal, ao término da medicação começou a sangrar , no dia seguinte o quadro piorou e lhe indicada cirurgia de urgência no braço, que foi realizada no mesmo dia, necessitou de outra cirurgia parta fechar a ferida, permaneceu com cicatrizes. Invoca o Código de Defesa do consumidor, ato ilícito e requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou alegando ilegitimidade passiva. No mérito, que o tratamento da autora foi adequado, que sofria de enfermidade graves, com 54 internações, a diabetes dificulta a cicatrização e o lúpus favorece as úlceras, que o antibiótico clindamicina foi injetado pela via endovenosa e que durante o processo a autora relatou dor e edema, então foi suspenso, mas resultou em reação inflamatória. Alega que a autora recebia drogas inibidoras do sistema imunológico e que apresentou reação idiossincrática, as cirurgias foram absolutamente necessárias para salvar a mão da autora. Impugnou a indenização. A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica. (Fls.468 e ss).
  
A r. decisão de fls. 478 saneou o processo afastando-se a preliminar e deferindo-se a prova pericial médica.

O laudo do perito está a fls. 496 e ss.

Manifestou-se o réu e apresentou parecer técnico concordante (fls. 512 e ss). Aa autora não se manifestou (fls. 515).

Declarada encerrada a instrução, o réu apresentou memorial reiterando sua alegações (fls.519/522) e a autora deixou transcorrer  in albis  o prazo (fls.523).





É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de reação à administração de medicamento pela via endovenosa que determinou reação inflamatória e a realização de duas cirurgias.

A preliminar foi afastada pelo r. despacho saneador.

Verte dos autos que a autora é portadora de diabetes mellitus, hipertensão arterial e lupus eritematoso sistêmico. Durante internação por úlcera de perna de repetição, ao ser administrado antibiótico, clindamicina, por via endovenosa sofreu reação inflamatória que demandou a realização de duas cirurgias.

A ação foi proposta por paciente (consumidora) contra Hospital (fornecedor de serviços).

A responsabilidade civil é aquela disciplinada no Código de defesa do Consumidor, artigo 14 e seus parágrafos. Responde independentemente de culpa considerando o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; a época em que foi fornecida.

Necessárias provas do evento (serviço defeituoso); do nexo causal e do dano.

As excludentes são a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a ausência do defeito.  

O perito respondendo a perito 6 informou que tal reação costuma ser exacerbada em portadores de doenças que a autora possui e na vigência de medicamentos que utiliza (fls. 484).

Com relação ao quesito 6, formulado pelo réu a fls 484 respondeu sim às três perguntas: que tal reação costuma ser exacerbada em portadores das doenças que a autora possui e na vigência dos medicamentos que utiliza (fls. 499).

Concluiu que houve extravazamento do antibiótico que acarretou síndrome de compartimento e tratamentos cirúrgicos; que a autora apresenta cicatrizes, diminuição de força no membro com movimentos preservados, tratamentos realizados foram de evolução boa. (fls. 499).

Após a instrução conclui-se que houve extravazamento durante a administração de antibiótico por via endovenosa o que ocasionou a reação inflamatória , síndrome de compartimento. 

O fato: extravazamento não é esperado durante a administração de medicamentos pela via endovenosa, porém, no caso em tela, o perito informa que a referida inflamação costuma ser exacerbada nas pessoas portadoras das patologias que acometem a autora, de forma que o costumeiramente se espera não ocorreu.

O perito confirmou que a medicação era necessária e sua prescrição foi adequada para o quadro clinico da autora, úlcera de perna em pessoa diabética, hipertensa e portadora de lúpus eritematoso sistêmico.

O perito concluiu que tais quadros são passíveis de ocorrer em virtude do extravazamento e que as patologias prévias que a autora apresenta possibilitam a complicação do quadro. O tratamento, após o extravazamento, foi adequado e pronto, as cirurgias posteriores necessárias e a evolução foi boa, embora a autora apresente cicatrizes e diminuição de força no membro. 

Por fim respondeu Não ao quesito 09 de fls.484 : se o perito encontrou indícios de má prática médica ou de mau atendimento  hospitalar.

Improcedente, pois, a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$400,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Tais verbas são indevidas diante da gratuidade da justiça de que goza a autora.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
