

SENTENÇA

Processo nº:053.08.133269-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antônio Audi
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.



MARCO ANTÔNIO AUDI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de JOSÉ PAULO CAMARGO MAGANO, posteriormente excluído da lide (fls. 29), e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em razão do teor de entrevistas concedidas pelo co-requerido José Paulo à imprensa, quando estava em trâmite processo de dissolução de sociedade envolvendo o autor, uma vez que feriram sua moral e credibilidade perante a sociedade. Sustenta que nos termos do art. 37, parágrafo 6º da CF, o Estado responde pelos atos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, de forma que deve ser responsabilizado, conjuntamente com o primeiro requerido, pelos danos materiais e morais causados ao autor. Assim, pede a condenação da ré na reparação dos danos morais, no montante de 500 (quinhentos) salários mínimos e danos materiais a serem liquidados na instrução do feito, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, emendada às fls. 63/65 quando desistiu do pedido de indenização por danos materiais, os documentos de fls. 18/27.

A ré foi citada e apresentou resposta, na forma de contestação, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e a denunciação à lide de José Paulo Camargo Magano e, no mérito, alegou, em suma, que o pedido é improcedente, uma vez que o autor não provou a existência de eventual dano moral.

 Réplica às fls. 124/137, com documentos.

Determinada a especificação de provas (fls. 154), as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 156 e 158/159).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes demonstraram desinteresse na produção de outras provas.

Trata-se de ação de indenização por danos morais fundada em declarações dadas por magistrado à imprensa, a respeito de processo em curso sob sua responsabilidade, que teriam afetado a honra do autor.

Preliminarmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam, posto que a ré responde objetivamente pelos atos que seus agentes causarem a terceiros, nos termos do § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988, que dispõe: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Ademais, não deve ser acolhida a preliminar de denunciação da lide ao José Paulo Camargo Magano, não só porque ele já foi excluído da demanda pela decisão de fls. 29, confirmada em grau recursal, mas também porque o fundamento de sua eventual responsabilidade civil nos autos seria o dolo ou a fraude em sua conduta, que é um fundamento novo em relação à lide originária (que tem como fundamento a responsabilidade objetiva do Estado) e dessa forma a intervenção de terceiros se mostra inadequada na presente hipótese.

No mérito, a ação é improcedente.

O art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, garante a indenização por danos materiais ou morais, decorrentes da violação ao direito de intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, às quais a própria Constituição assegura.

Por outro lado, toda a atividade exercida em nome da liberdade de expressão, bem como do direito à divulgação de dados, e de informação, também encontra fundamento de legalidade no próprio texto constitucional, surgindo daí um aparente conflito de princípios constitucionais.

Digo aparente porque a questão é passível de solução, ao considerarmos que não havendo direitos absolutos em nosso ordenamento jurídico, os da liberdade de expressão e de informação encontram os seus limites objetivos na ofensa à honra e à reputação alheia, de forma deliberada e intencional, as quais não são toleradas pela Constituição Federal.

Nestes casos, tal comportamento passa a não ser mais um exercício de direito, mas sim um comportamento ilícito, uma vez que o direito de liberdade de divulgação de publicidade não abrange o poder jurídico de violentar o direito fundamental à honra e à reputação das pessoas.

Assim, para que se caracterize o dano moral ensejando o direito à reparação de danos morais, é necessária a conjugação de três elementos, como anota CARLOS ALBERTO BITTAR: o impulso do agente, o resultado lesivo, e o nexo causal entre ambos. (in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 3ª. edição, 1998, p. 133).

Assim, há a necessidade da existência do fato lesante, que foi o causador do dano, distinguindo-se, nesta situação, a ação ou omissão qualificável como ilícito, bem como aquela decorrente de atividade perigosa. No primeiro caso, há que se demonstrar à subjetividade da conduta do agente, ou seja, se ele atuou com dolo ou culpa, já no segundo caso basta demonstrar a relação entre a causa e o efeito, independentemente de qualquer análise de culpa do agente.

É certo que em se cuidando de dano moral a prática demonstra que pelo estado da pessoa e seu desequilíbrio em sua situação jurídica, moral, econômica, emocional ou outras, ela suportou as conseqüências negativas advindas do fato lesivo, porém, há certos fenômenos que atingem a personalidade humana de tal forma que a lesão é presumida, bastando para fins de indenização por danos morais a prova do fato lesivo e o nexo causal entre o fato e o dano.

Em tais situações não se exige a prova da dor ou do constrangimento, uma vez que estes fenômenos são presumidos e se encontram ínsitos na alma humana, tais como a perda de um ente querido ou a lesão causada à vítima em razão do fato lesivo.

No caso em questão, muito embora sejam protegidos os direitos à honra e à reputação do autor, a divulgação de informações feita por agente público, o magistrado responsável pela condução de um processo que tramitava sem segredo de justiça, no qual se deparou com fatos de interesse público e com possíveis repercussões na esfera civil e criminal, não pode ser qualificada como ofensiva à sua moral.

As declarações prestadas pelo magistrado tinham cunho meramente informativo, porque retratam fatos reais, tendo ele agido no seu regular exercício do direito de informar e de acordo com a liberdade de pensamento e informação garantidos no artigo 220 da Constituição Federal.

Assim, embora as entrevistas concedidas pelo magistrado José Paulo Camargo Magano à imprensa pudessem repercutir na esfera pessoal do autor, abalando a sua honra e à sua reputação, foram feitas de forma séria e sóbria, com o intuito de passar uma informação de interesse da população, e não de denegrir a sua honra.

Dessa forma, não havendo de se falar de conduta ilícita do agente do Estado, ausente está um dos requisitos para a fixação da indenização pretendida.  

Não fosse isso suficiente à improcedência do pedido inicial, observo também que, não sendo presumido o dano moral na hipótese, o autor não se desincumbiu do ônus processual a que estava adstrito, no sentido de demonstrar o dano moral sofrido. Note-se que o dano moral é lesão, sempre grave e irreparável, produzida no recôndito espiritual da pessoa, destruindo um atributo pessoal ou afetando sua imagem social, quer grupal ou profissional. Traz resultados igualmente graves e igualmente irreparáveis. O dano moral tem como causa a injusta violação a uma situação jurídica subjetiva extrapatrimonial, protegida pelo ordenamento jurídico através da cláusula geral de tutela da personalidade que foi instituída e tem sua fonte na Constituição Federal em particular e diretamente decorrente do princípio (fundante) da dignidade da pessoa humana.

Assim sendo, não se pode afirmar que os fatos tenham repercutido na esfera moral do autor, causando-lhe violação da honra e da reputação a ponto de justificar a reparação por dano moral.

Em suma, ausente qualquer ato ilícito por parte do agente da ré, bem como ausente prova do dano moral alegado na inicial, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
   
O autor arca com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil observada, contudo, eventual condição de beneficiário da justiça gratuita a ser deferida em grau recursal.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de abril de 2010.
