

SENTENÇA

Processo nº:0133958-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Gomes dos Santos e outro
Requerido:Skua Comércio de Veículos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

IVAN GOMES DOS SANTOS moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito contra SKUA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando que estava conduzindo de forma correta sua motocicleta, quando o veículo da ré cruzou repentinamente a faixa em que estava o autor, causando a colisão entre os veículos. Afirma ainda que o motorista do veículo da ré fugiu do local sem prestar socorro. O autor teve luxações e escoriações decorrentes da colisão, além de que a motocicleta sofreu danos.
Requer, assim, tutela antecipada para bloquear o veículo da ré e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais e morais.
Tutela antecipada foi indeferida (fls.32).
Devidamente citada, a ré contestou a ação (fls.43/50), alegando preliminarmente ilegitimidade ativa. Requereu a denunciação da lide do motorista, pois a ré tem por objetivo social a locação de veículos, sendo que o motorista na ocasião dos fatos era  José Messias Gonçalves Springer. No mérito, alega que quando foi informada dos fatos buscou contato com o motorista do veículo, o qual negou os fatos alegados pelo autor e submeteu o veículo à perícia, constatando-se que o veículo da ré estava em perfeito estado, corroborando o fato de que o veículo nunca participou de qualquer colisão.
Réplica a fls. 88, requerendo o autor a retificação do polo ativo para que Elen Viviane dos Santos seja incluída.
A denunciação da lide, assim como a retificação do polo ativo foram deferidas.
O denunciado à lide contestou (fls.117/125), alegando que mesmo que o veículo em questão não tenha se envolvido em qualquer acidente, estava segurado pela Liberty Seguros S/A, razão pela qual requer a denunciação da lide da seguradora. No mérito, aduz que o veículo não se envolveu em qualquer acidente, até porque no momento deste, o veículo estava estacionado na Rua Santa Efigênia.
Réplica à contestação do denunciado a fls. 147/157.
A denunciação da lide à seguradora foi deferida (fls.164).
A denunciada seguradora apresentou contestação (fls.176/197), afirmando que realmente havia o contrato de seguro, pelo qual a seguradora se comprometeu a reembolsar danos materiais e corporais causados pelo veículo em questão nos limites do contrato, não se incluindo os danos morais.
Determinados os pontos controvertidos (fls.267), foi designada audiência de instrução, na qual foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha do denunciado (fls.290/295).
Memoriais às fls. 347/348, 350/355 e 357/363.
É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

De fato, não ficou comprovado se realmente foi o carro da ré que se envolveu no acidente narrado pelo autor. Isto porque a testemunha do autor afirma que tal veículo seria prata, enquanto o veículo da ré é verde. Além disso, segundo a testemunha do denunciado, qual seja, o motorista do veículo no dia dos fatos, afirmou que não fez o trajeto descrito pela testemunha do autor. 
Assim, as provas colhidas não se prestaram a demonstrar de forma cabal a culpa da autora no acidente narrado pelo réu.
Em verdade, entende-se que provavelmente ocorreu equívoco quanto à placa do veículo envolvido no acidente. Pela narração dos fatos feita pelo autor e por sua testemunha, o veículo não parou, dificultando a visualização da placa do veículo, o que poderia ter gerado o erro quanto aos caracteres constantes da placa.
Deixo de julgar a lide secundária, pois prejudicada com a improcedência da ação. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. 

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
