

SENTENÇA

Processo nº:0133794-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Julied Jaruzo dos Santos de Barros e Silva
Requerido:Tr Madeiras e Ferragens Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JULIED JARUZO DOS SANTOS DE BARROS E SILVA ajuizou ação cautelar de sustação de protesto em face de TR MADEIRAS E FERRAGENS LTDA. EPP e LECARMEL MARCENARIA alegando, em suma, que o cheque nº 000230, de sua titularidade, no valor de R$ 7.500,00, fora indevidamente levado a protesto pela primeira corré. Realizado o depósito do valor do cheque a título de caução, foi deferida a sustação dos efeitos do protesto. 
Tendo em vista o ajuizamento da ação cautelar, foi distribuída por dependência a este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido indenização por danos morais, interposta por JULIED JARUZO DOS SANTOS DE BARROS E SILVA em face de TR MADEIRAS E FERRAGENS LTDA. EPP e LECARMEL MARCENARIA. 
Aduziu a autora, em síntese, que: no ano de 2011 contratou a empresa Kasa 4 Arquitetos e Consultores para realizar serviços de execução civil e acompanhamento de obra de reforma em seu imóvel; como tinha interesse na confecção de móveis para o apartamento, solicitou à empresa Kasa 4, na pessoa de sua representante, Sra. Alessandra Álvares, a indicação de empresas que pudessem realizar o serviço; após a indicação de três empresas, foi escolhida pela autora a correquerida LeCarmel Marcenaria; o valor do serviço para confecção dos móveis foi estipulado pelas partes em R$ 50.000,00, sendo pagos R$ 20.000,00 à vista pela autora e o restante em quatro cheques de R$ 7.500,00 cada; tendo em vista o não cumprimento do contrato por parte da corré LeCarmel, a empresa Kasa 4, por ter indicado a corré à autora, se comprometeu a devolver a esta R$ 35.000,00, além de três dos quatro cheques dados como parte do pagamento, tendo em vista que um deles, o de nº 000230, não foi localizado; o cheque não localizado, após alguns meses, foi levado a protesto, por empresa estranha às partes envolvidas, e que agora figura como corré neste feito, TR Madeiras e Ferragens Ltda. EPP; mesmo sem realizar a entrega dos móveis, a corré LeCarmel utilizou o cheque de titularidade da autora para quitar possível débito com a corré TR, o que gerou o protesto do referido título; a autora agiu de acordo com o princípio da exceção do contrato não cumprido. Ao final, requereu a declaração de inexigibilidade do cheque, condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, bem como custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestações.
A corré LeCarmel alegou, em breve síntese, que: apenas realizou, a pedido da representante da empresa Kasa 4, Sra. Alessandra Álvares, um orçamento para produção e instalação de móveis e que, passado algum tempo, ao questionar a Sra. Alessandra sobre o que os clientes teriam achado de referido orçamento, a representante legal da corré, Sra. Lourdes Maria, foi informada de que os clientes teriam aprovado o orçamento de outra empresa;  jamais teve, portanto,  qualquer serviço ou produto contratado ou adquirido pela autora, bem como nunca recebeu qualquer valor desta; apenas recebeu um cheque de terceiro da Sra. Alessandra Álvares, e, pelo que se recorda, este cheque era de titularidade da autora; desta feita, o cheque da autora foi utilizado por sua arquiteta, Sra. Alessandra, para pagamento de um serviço contratado por outro cliente da corré LeCarmel; após ter recebido o cheque, repassou o mesmo a um de seus fornecedores, TR Madeiras e Ferragens, quando então foi informada por esta da devolução da cártula; não há nos autos contrato firmado entra a autora e a corré; a própria autora confessa que todo pagamento foi realizado por meio da Sra. Alessandra, razão pela qual a autora é litigante de má-fé ou foi vítima de fraude instaurada pela Sra. Alessandra; por ser o cheque título de crédito ao portador, o crédito, neste momento, pertence à corré TR; não procede o pedido de indenização por danos morais feito pela autora, pois, como não foi firmado contrato entre as partes, não há que se falar em descumprimento contratual. Por fim, requereu que todos os pedidos sejam julgados totalmente improcedentes, sendo a autora condenada ao pagamento do ônus da sucumbência. 
Por seu turno, a corré TR Madeiras e Ferragens alegou, em suma, que: recebeu o cheque objeto da lide para pagamento de mercadorias adquiridas pela corré LeCarmel; o cheque é um título ao portador, que pode ser negociado perante terceiros; é terceira de boa-fé na relação existente entre as partes; as exceções pessoais entre a autora e a corré LeCarmel não podem ser opostas à TR, em razão do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé; o protesto realizado foi legítimo, não havendo razão para anulação do título de crédito e tampouco para pagamento de indenização por danos morais; em caso de condenação ao pagamento, essa deve ser atribuída à corré LeCarmel, sendo que eventual condenação da corré TR não deverá superar R$ 2.000,00. Ao final, requereu seja a ação julgada totalmente improcedente, sendo a autora condenada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa.  
Réplica a fls. 84/87, reiterando os termos da inicial. 
Instadas as partes a indicarem as provas que pretendiam produzir, a corré LeCarmel quedou-se inerte, ao passo que a corré TR indicou não possuir outras provas.  
A autora, por sua vez, pleiteou a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal das rés, além da eventual juntada de novos documentos.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
De se destacar, inicialmente, que o cheque de titularidade da autora foi emitido no contexto de uma relação de consumo. Desta feita, a autora tem direito à proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se, pois, o quanto disposto no art. 6º, VI, do referido diploma legal: Art. 6º: São direitos básicos do consumidor: (...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;.
Ainda, releva notar o teor do inciso VIII do mesmo artigo do CDC, nestes termos: Art. 6º: São direitos básicos do consumidor: (...) VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando ele for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Sobre o tema, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na apelação 0000566-36.2012.8.26.0516:     
                     
Ora, cumpre observar que trata a lide de uma relação de consumo e, nesta circunstância, incide o disposto no art. 6º, VIII, da Lei 8.072/90, invertendo-se o ônus da prova, em face da caracterização da verossimilhança e da hipossuficiência da demandante (...) (26ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. J. Paulo Camargo Magano. j. em 31.07.2013)

No caso em tela, a corré LeCarmel limitou-se a dizer que não houve a contratação, por parte da autora, de seus serviços. Reconheceu, no entanto, que recebeu da arquiteta Alessandra Álvares, representante legal da empresa Kasa 4, contratada pela autora, um cheque de titularidade desta, porém para pagamento de um serviço contratado por outro cliente. No entanto, não fez a corré LeCarmel prova do quanto alegado, o que leva a presunção de veracidade das alegações da autora. 
Ainda, restou evidenciado nos autos que os móveis encomendados pela autora à corré LeCarmel não foram entregues. Assim, cabível a exceção do contrato não cumprido, prevista no art. 476 do Código Civil, que dispõe: Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. 
Desta feita, com razão a autora ao não realizar o pagamento dos cheques emitidos à corré LeCarmel, que afinal não cumpriu com sua obrigação, qual seja, entregar os móveis no prazo combinado. 
Neste sentido, a doutrina é clara ao asseverar: Nos contratos bilaterais sinalagmáticos, ambos os contratantes têm o dever de cumprir, recíproca e concomitantemente, as prestações e obrigações por eles assumidas. Nenhum deles pode exigir, isoladamente, que o outro cumpra a prestação, sem a contrapartida respectiva. Só quem cumpre a sua parte na avença pode exigir o cumprimento da parte do outro (NERY JÚNIOR, Nelson e outro. In Código Civil Comentado. São Paulo, 2006: Editora Revista dos Tribunais, p.516). 
No contexto exposto, fica claro que o cheque emitido pela autora é inexigível. 
Nem se alegue que o cheque seria exigível em relação à corré TR Madeiras e Ferragens, tendo em vista esta ser terceira de boa-fé e ter recebido a cártula como pagamento pelo fornecimento de materiais à corré LeCarmel.
Não pode a autora, consumidora lesada pela falta de entrega dos móveis, ser prejudicada pela segunda vez, ante a má-fé da corré LeCarmel que, ciente de seu inadimplemento com a autora, e sabedora de que esta não teria obrigação de pagar o cheque, mesmo assim repassou o cheque para terceiro, a fim de se valer da teoria de que o terceiro de boa-fé tem direito a receber o valor da cártula.  
Em outras palavras, entre a proteção do consumidor e a proteção do detentor do cheque, prevalece a primeira, porque o empresário que aceitou cheque de terceiro assumiu o risco de o cheque não ser pago, e tem ação própria contra quem lhe entregou a cártula.
A autora sofreu dano moral indenizável, porque o protesto de cheque, que aqui se demonstrou inexigível, figura a pessoa contra quem se lavrou o protesto como descumpridora dos compromissos que assume.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto. A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporcionará à autora benefício econômico compatível com a extensão do dano e a reprovabilidade da conduta da ofensora.
ISTO POSTO, julgo procedente a medida cautelar nº 0125347-20.2012.8.26.0100, para tornar definitiva a sustação do protesto protocolado sob nº 1639-07/03/2012-56 e parcialmente procedente a ação principal (nº 0133794-94.2012.8.26.0100), a fim de tornar inexigível o cheque nº 000230, de titularidade da autora. Condeno a corré LeCarmel Marcenaria a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral.
Defiro o levantamento do depósito de fls. 42 dos autos em apenso em favor da autora, eis que realizado a título de caução. 
Passada esta em julgado, oficie-se ao 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para sustação definitiva do protesto. 
P.R.Int. 


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
