

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133146-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Xavier de Menezes
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação DECLARATÓRIA cumulada com pedido INDENIZATÓRIO.

b) Dos fatos: Alega o autor ter providenciado o encerramento da conta corrente que mantinha em agência da ré (conta nº 9.438-2 ? agência 1874-0). Na ocasião, protocolou pedido de encerramento declarando que as folhas de cheques foram inutilizadas, os cheques pós-datados substituídos, bem como as autorizações de débito automático canceladas. Também se comprometeu a manter saldo suficiente para pagamento compromissos eventualmente assumidos com a ré e que a conta entraria em regime de liquidação pelo prazo de 30 dias. 

c) Da causa de pedir: Ocorre que em 19/07/2006 a ré inseriu o nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de um débito no valor de R$100,08, decorrente do contrato nº 9841481, cuja existência o autor nega.  

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o débito e condenada a ré a lhe pagar indenização por danos morais estimada em R$9.300,00.

e) Dos pedidos acessórios: Foi requerida antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e pedido de gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial: A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por decisão proferida em 27/agosto/2009. A gratuidade, contudo, foi indeferida. Foi determinada a citação da ré na mesma decisão.

g) Da defesa: A ré arguiu, em preliminar, inépcia da inicial, e no mérito defende que o autor não cumpriu com todas as formalidades necessárias ao encerramento da conta porquanto não manteve saldo suficiente na conta para pagamento de débitos. Demais disso, nega a existência de ação ou omissão que fundamente o pleito de dano moral.

h) Da réplica: Fls. 75/79.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.



2. Das questões prejudiciais.

Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.

Tendo o autor alegado fato negativo, vale dizer, a inexistência de débitos na conta corrente mantida na agência da ré, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à instituição financeira demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a existência do débito após a solicitação de cancelamento da conta.Todavia, a ré não se desincumbiu do seu ônus não juntando cópias dos extratos ou de outros documentos que comprovassem a origem do débito.

O pleito declaratório, destarte, procede.

Quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Destarte, o pleito indenizatório procede.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o nome do autor foi negativado em 19/07/2006 permanecendo até concessão de antecipação de tutela no dia 27/agosto/2009.

b) Grau da culpa do ofensor: A ré incluiu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por um débito no valor de R$100,08, cuja origem não logrou demonstrar no curso deste processo.

c) Situação econômica das partes: A ré é instituição financeira de grande porte e o autor é profissional de moto-frete. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 4.500,00.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:

a) para declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato nº 9841481, no valor histórico de R$100,08, confirmando a antecipação dantes deferida. Oficie-se.
 
b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$4.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática de Débitos Judiciais do E.TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
