

SENTENÇA

Processo nº:005.08.133700-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo Vitalino Pereira
Requerido:Banco Itau S/A


Conclusão
Em 17 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Uma vez obtida a transação em face do réu SCHREDER DO BRASIL LTDA passo ao julgamento antecipado da lide em face do réu BANCO ITAÚ S/A notadamente porque a solução da demanda não reclama a produção de outras provas além das que já constam nos autos.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito.
A demanda é procedente.
De fato, conforme comprovam os documentos que instruem a inicial a parte  requerente sofreu descontos referentes a empréstimo contraído com a ré. Anoto que a forma de pagamento, desconto em folha, foi autorizado pela ré, fruto de convenção firmada entre as partes.
Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. Tampouco ostenta qualquer responsabilidade pela falta de repasse dos descontos por sua empregadora. Aliás, cumpre ressaltar que a ré não observou o quanto previsto no art. 5º, §2º, da Lei nº. 10.820/2003.
Na hipótese de comprovação de que o pagamento mensal do empréstimo, financiamento ou arrendamento foi descontado do mutuário e não foi repassado pelo empregador à instituição consignatária, fica ela proibida de incluir o nome do mutuário em qualquer cadastro de inadimplentes.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar o requerido BANCO ITAÚ S/A ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
