

SENTENÇA

Processo nº:001.06.133930-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Adriano de Lima
Requerido:CTN. - Centro de Tradições Nordestinas
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ ADRIANO DE LIMA em face de CENTRO DE TRADIÇÕES NORDESTINAS - CTN, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais e morais em decorrência de agressão sofrida no interior do estabelecimento da ré, pretende sua condenação ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e compensação dos referidos danos. Sustenta que durante um espetáculo artístico promovido no estabelecimento da ré teve um aparelho de telefone celular furtado e, ao reclamar dos seguranças do referido estabelecimento de que nada fizeram para impedir a fuga do autor da subtração, foi por eles agredido, sofrendo lesão corporal. Aduz que essa lesão lhe causou danos morais e materiais, pois, além da necessidade de se afastar de suas atividades para tratar da citada lesão, suportou a dor a ela inerente, além de ter sido humilhado por pessoas que deveriam zelar por sua incolumidade física (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/44.

Regularmente citada (fls. 68), a ré apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, promoveu a denunciação da lide às empresas de segurança e de estacionamento que contratou para lhe prestar serviço durante o evento descrito na inicial, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, além de o autor não ter comprovado que foi agredido em seu estabelecimento, não há prova de nexo causal entre a lesão por ele sofrida e qualquer ato ilícito que tenha praticado, aduzindo que os danos por ele alegados também não foram comprovados (fls. 70/79). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/396.

Depois da réplica do autor (fls. 417/423, a denunciação da lide promovida pela ré foi indeferida e o processo saneado (fls. 432 e 439), seguindo-se a produção de prova oral, consistente na colheita do depoimento de uma (01) testemunha (fls. 467/470).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 484/485 e 486/496).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A agressão sofrida pelo autor no interior do estabelecimento da ré foi confirmada pela testemunha José Sandro Barbosa, seja quando ouvido no inquérito policial instaurado para apuração dos fatos descritos na inicial (fls. 25), seja quando ouvido sob o crivo do contraditório (fls. 467/469), sendo inquestionável que essa agressão foi praticada por seguranças que trabalhavam para empresa contratada pela ré. É inegável, também, que essa agressão causou lesão corporal no autor (fls. 33).

2.- Manifesto, por outro lado, o dano moral sofrido pelo autor, pois, além de ter suportado a dor inerente à agressão sofrida, foi destratado e desrespeitado por profissionais que deveriam zelar por sua segurança, que, ao invés de dispensar-lhe atenção merecida, o agrediram, o perseguiram e o ameaçaram.

3.- A responsabilidade pelo ressarcimento do dano moral sofrido pelo autor é igualmente manifesta, pois, ao promover um espetáculo artístico no interior de seu estabelecimento, assumiu o dever de zelar pela integridade física dos espectadores, bem como o risco de contratar terceiro para se incumbir desse dever. Desta forma, se o terceiro descurou-se do dever que lhe incumbia, causando danos ao autor ao invés de zelar por sua incolumidade física e psíquica, está a ré obrigada a ressarcir o referido dano, já que este é resultante do risco da atividade por ela desenvolvida, qual seja, a promoção de espetáculos públicos, sendo inquestionável sua negligência em contratar empresa de segurança que não promove a adequada orientação de seus prepostos.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Desta forma, considerando-se o descaso da ré em assumir a responsabilidade pelos danos sofridos por frequentador de seu estabelecimento, atribuindo-a a terceiros que foram por ela própria contratados; as consequências da agressão sofrida pelo autor, que lhe impuseram a necessidade de se submeter a tratamento médico; bem como as condições econômicas das partes, mostra-se adequada e suficiente ao ressarcimento do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que está em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, já que não é apto a provocar o enriquecimento indevido do autor nem a ruína financeira da ré.

5.- Resta destacar que, apesar de alegar que a agressão que sofreu também lhe impôs danos materiais, o autor não produziu qualquer prova dessa alegação, daí não lhe ser devida qualquer indenização sob essa rubrica. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ ADRIANO DE LIMA em face de CENTRO DE TRADIÇÕES NORDESTINAS - CTN, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta decisão e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por danos materiais, razão porque dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
