

SENTENÇA

Processo nº:0133942-08.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:José Orivaldo Paiva Luque
Requerido:Unimed Paulista - Sociedade Cooperataiva de Trabalho Médico e outros

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 


Vistos.


José Orivaldo Paiva Luque, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Unimed Paulista - Sociedade Cooperataiva de Trabalho Médico, Unimed Abc - Cooperativa de Trabalho Médico, Qualicorp Administradora de Benefícios S.a.. 

Aduziu, em resumo que é conveniado das requeridas desde 2000, por força do contrato de adesão numero 0333000027525601-7 "Unimed Paulistana? e número 011775127525650-8 "Unimed ABC". Em  março de 2012, em caráter de urgência, apresentando quadro de fortes dores de cabeça o autor foi internado no Hospital A. C. Camargo, para realização de exames e tratamento, quando foram diagnosticadas lesões em 4 artérias coronárias, sendo duas destas com 90% de obstrução, ocasião em que foi prescrita cirurgia para colocação de 03?stents?, nos termos do relatório médico elaborado pelo cardiologista responsável pelo atendimento do Autor. Contudo, a requerida recusou o custeio das próteses ?stents?, em razão da exclusão contratual. Juntou documentos fls. 24/48, 53/62, 69/77.

Houve deferimento do requerimento liminar, às fls. 62/63 e 88, com o fim de se determinar à requerida o custeio do tratamento e manutenção da saúde do autor, inclusive com relação às próteses utilizadas e as despesas de internação do autor junto ao Hospital A. C. Camargo.
O autor novamente em 17 de abril de 2012, às fls. 131/141, promoveu a emenda de sua petição inicial requerendo a condenação das requeridas em indenização por danos morais.

A correquerida Unimed Paulistana apresentou contestação em 24 de abril de 2012 (fls. 146/157), sustentando a negativa legítima em razão da existência de cláusula prevendo a exclusão do custeio de próteses.

A correquerida Qualicorp apresentou defesa às fls. 242/249, alegando a ilegitimidade passiva, por se tratar de Administradora de Benefícios, não sendo a responsável pelas autorizações ou negativas procedidas pela operadora do plano de saúde. Sustentou a inexistência de danos morais.

A correquerida Unimed ABC, manifestou-se (fls. 341/354), alegou a ilegitimidade passiva em razão da inexistência de relação jurídica entre as partes, pois as pessoas jurídicas das correqueridas Unimed paulistana e ABC não se confundem. 
    
Réplica às fls. 333/339 e às fls. 380/386.

Noticiou a patrona do autor a ocorrência do óbito do demandante às fls. 311/312, juntando os documentos de fls. 313/331.

Houve regularização da representação do Espólio do autor por sua inventariante e procuradora (fls. 388/389).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que prescinde de dilação probatória.

2. Afasto a ilegitimidade passiva da correquerida Unimed ABC, pois, resta claro que as correqueridas Unimed Paulistana e Unimed ABC, constituem uma única entidade UNIMED, que está subdividida em diversas outras, situação que acaba criando dificuldades no que se refere à fixação das responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura, fato este demonstrado pelas próprias guias acostadas nos autos emitidas por ambas as prestadoras, quando do atendimento ao autor, conforme constou nos documentos acostados com a inicial. Ademais, possuindo o autor contrato com ambas as requeridas e tendo sido atendido, também, por ambas, não se mostra razoável exigir que o autor indique corretamente qual a seguradora que  prestou os serviços de saúde no momento do atendimento realizado. Ressalta-se que é fato público e notório que a cooperativa UNIMED, se trata em verdade de grupo econômico, de modo que ambas devem responder no feito. Neste sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?CONTRATO PLANO DE SAÚDE COMINATÓRIA. Procedência parcial. Inclusão da Unimed São Paulo na condenação. Cabimento. Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidade. Solidariedade passiva decorrente do contrato Caracterização. Recurso provido? (Ap. 133.620.4/0-00, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, Des. Sousa Lima, j. 12.02.03, v.u.. No mesmo sentido: Ap. 335.868-4/3-00, Ribeirão Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Ribeiro da Silva, j. 15.09.05; AI 522.617.4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Des. José Carlos Ferreira Alves, j . 31.10.2007; AI 990.10.315861-0, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Des. Rui Cascaldi, j. 21.09.2010; AI 990.10.196622-0, São Paulo, da 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Egídio Giacóia, j. 03.08.10 e RT 812/326). 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - PLANO DE SAÚDE - UNIMED - LEGITIMIDADE PASSIVA. Mesmo grupo econômico - Reconhecimento - Recurso improvido. A jurisprudência deste Tribunal tem entendido pela legitimidade passiva das pessoas jurídicas pertencentes à Unimed, independentemente de qual delas figura no contrato de plano de saúde, pelo fato de todas integrarem o mesmo grupo econômico? (AI 990.10.045314-9/50000, Des. Jesus Lofrano, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 27/04/2010). 

?PLANO DE SAÚDE - Celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares pelo autor e pela Unimed Manaus, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional -Transferência do autor para São Paulo, através do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) -Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se negaram a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares - Legitimidade passiva da Unimed Paulistana verificada - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimed's - Extinção afastada em relação à Unimed Paulistana - Inteligência do art. 515,§ 3º, do Código de Processo Civil - Existência de previsão no contrato de cobertura nacional - Hospital Sírio Libanês que pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana Cláusula excludente de cobertura de internação em hospitais que não sejam credenciados da Unimed Manaus que se reputa nula por ser abusiva - Hipótese, ademais, em que a menção a hospitais que atendam com tabelas práticas diferenciadas ou hospitais de "alto custo" que se revela imprecisa Consumidor que é colocado em posição de extrema desvantagem diante da empresa que lhe prestar assistência médico-hospitalar Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor do contratante aderente - Observância do art. 47 do Código de Defesa dos Consumidores - Pretensão do autor acolhida Disciplina da sucumbência invertida - Recurso provido?. (Ap. 613.438.4/8, São Paulo, Des. Luiz Antônio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 15/12/2009). 

3. Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da correquerida Qualicorp, uma vez que, como administradora do plano de saúde em discussão, participa, direta ou indiretamente, dos procedimentos adotados pelas demais empresas prestadoras do serviço de saúde, ainda que o procedimento adotado tenha sido a negativa de cobertura do tratamento necessário, haja vista que os boletos bancários que são encaminhados ao autor estão em nome da própria Qualicorp. Logo, resta patente a legitimidade para responder às questões que se referem ao contrato entabulado, sobretudo em função da irrelevância da inexistência da relação direta entre a negativa de cobertura do tratamento e a correquerida Qualicorp, pois esta, não afasta a relação direta (recebimento de valores) existente perante o autor, o que faz incluir todas as empresas suscitadas na cadeia de fornecimento do serviço de saúde, operando-se a responsabilidade solidaria, conforme prevista no artigo 25, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

4. Quanto ao mérito, restou incontrovertido nos autos a realização do negócio jurídico entre as partes, a demonstração da quitação respectiva, assim como, a necessidade de realização da cirurgia para o tratamento prescrito ao autor, tendo, a requerida, ratificado a negativa no custeio das próteses prescritas em razão de cláusula pré-existente excluindo a referida cobertura.
5. Pois bem, tratando-se de relação de consumo e de contrato de adesão, é aplicável ao caso concreto os preceitos e dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, vez que o autor é verdadeiro consumidor final dos serviços da ré.

6. Não se pode aceitar que a medicina, os convênios de saúde ou seguros médicos sejam tratados como atos simplesmente comerciais, uma vez que o fim principal destas relações jurídicas é a manutenção da saúde e da vida dos aderentes.

7. Nesta ordem de ideais, e tendo em mente os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor é que o contrato celebrado entre as partes deve ser interpretado e não de forma gramatical, pura e simplesmente, aplicando-se o disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor ?CDC ? Artigo 51: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;.?. 

8. Com efeito, restou superado o "pacta sunt servanda" como norma absoluta, pois, a Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, e o que reforça a presente decisão no sentido que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando o objetivo de cunho unicamente financeiro, e utilizando-se também, a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se, principalmente, a função social dos contratos (CC artigos 421 e 422).

9. Assim, por se tratar de contrato de plano de saúde, do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pelo autor, interpretar-se-ão as suas disposições à luz do Código de Defesa do Consumidor.

10. Não se mostra razoável que a cirurgia para a realização do implante da prótese esteja assegurada pelo contrato das partes e a própria prótese ?stent?, não, uma vez que todos os procedimentos inerentes ao tratamento completo do paciente são absolutamente necessários para a manutenção e preservação de sua saúde e vida, conforme relatado nos relatórios médicos acostados nos autos.

 11. É nula, portanto, a cláusula contratual que estabeleceu uma obrigação abusiva colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que regem a relação entre as partes. Se mais não fora, as cláusulas do contrato de adesão ora discutido devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, e não se pode aceitar a exclusão da cobertura do material e tratamento indispensável para a manutenção da saúde e vida do segurado que mantém em dia seus pagamentos, tornando desarrazoada a escusa da ré, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.

12. Nessa mesma linha de raciocínio, leia-se a Súmula 93 do Tribunal de Justiça de São Paulo, Seção de Direito Privado e Câmara Especial, DJE 13.02.2012, P.1, in verbis:

?Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.

13. A par disso, observa-se no caso que se trata de cláusula limitativa inserta em contrato regido também pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, pelo que deve ser interpretada de maneira mais favorável ao autor, dada a sua vulnerabilidade, não se podendo admitir, por outro lado, a interpretação ampliativa pretendida pela ré (art. 47 do CDC).

14. Acerca do tema, também pertinente o seguinte julgado:

?Indenização por dano moral e reconvenção por cobrança de despesas médicas - Contrato entre as partes teve por escopo assistência médica hospitalar - Implantação de ?stent? configura necessidade emergencial para sobrevivência do segurado Nomenclatura caracterizada como prótese não pode prevalecer - Cláusulas excludentes devem ser apresentadas com destaque e sem subterfúgio gramatical - Honorários advocatícios devem ser suportados pelas partes em igualdade Apelo da autora provido em parte Recurso do réu desprovido? (TJSP, Ap. Cível nº 368.574.4/8 Santos 4ª Câmara de Direito Privado Relator: Natan Zelinschi de Arruda 09.12.04 v.u.).
15. O comportamento da parte ré se mostra abusivo e injusto, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.

16. Evidenciada a negativa injustificada das requeridas, é imperiosa a condenação, também em danos morais. Isto porque, o autor, no momento de maior fragilidade, tanta fragilidade que, infelizmente, veio a falecer no curso dos autos, viu seu direito ao atendimento  medico-hospitalar, prescritos pelos médicos, negado,  apesar de estar em dia os pagamentos referentes ao contrato. Também teve negada a transferência para o hospital A. C. Camargo, para continuidade dos tratamentos iniciais, pois, embora não tenham sido realizados, havia a indicação para pesquisa oncológica, sendo evidente a urgência nos procedimentos relativos à suspeita de câncer, de modo que deve o autor (Espólio) ser reparado pela má-prestação do serviços, restando evidente no caso concreto a ocorrência do dano à saúde, ao respeito próprio e honra subjetivado autor. 

17. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):

?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.

18. Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro lado, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 

19. Evidente, portanto, o dano moral, pela negativa abusiva e infundada  à prestação dos serviços de saúde pela qual fora contratada, em virtude da hipossuficiência do consumidor, em virtude de seu estado de saúde debilitado, que mesmo estando há mais de dez anos conveniado com a ré, teve por esta, no momento de maior necessidade,  negados, a realização do ato cirúrgico pelo não fornecimento do material necessário para a intervenção, assim, como a negativa ou demora na autorização de transferência para o Nosocómio indicado pelo médico, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, e, vale dizer, da conduta ilícita da ré, sem prejuízo da razoabilidade, segundo o qual o magistrado de acordo com o bom senso estabelece o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.

20. Por fim, é imperiosa a aplicação da multa prevista na decisão de fls. 62/63, majorada às fls. 88, uma vez que houve expressa determinação do juízo para que a requerida promovesse a transferência do autor ao Nosocômio denominado A. C. Camargo, em função da prescrição médica expressa emitida em 24 de março de 2013, e liberação dos médicos que realizaram o tratamento de emergência (implante de "stents") em 17 de abril de 2013. As requeridas foram cientificadas sobre o teor da decisão de fls. 88, nos dias 17 e 18 de abril de 2013, conforme documentos de fls. 327/329, enfim o autor foi transferido aos 21 de abril de 2013, diante da recusa em transferir o autor assim que houve a liberação e solicitação de transferência pelo médico responsável (fls. 76/77), houve descumprimento do item "6" da decisão de fls. 62/63, tendo por fim atendido a determinação judicial de fls. 88, evitando a "majoração da multa", mas sem prejuízo penalização que ora fixo em R$ 10.000,00, em razão do atraso de 24 horas em autorizar a transferência do autor (dia 19/04/2013).

21. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos, para: a) condenar as requeridas, solidariamente na obrigação de fazer consistente no custeio da prótese ?stent?, utilizado na intervenção cirúrgica realizada no Hospital Dom Antônio Alvarenga, pertencente à rede credenciada pelas rés, assim como, todos gastos e despesas inerentes a este tratamento específico; b) condenar as requeridas, solidariamente, a custearem todos os gastos com a internação e procedimentos adotados junto ao hospital A. C. Camargo, uma vez que não foram realizados em virtude da vontade do autor, mas por determinação médica e c) condenar  as requeridas, solidariamente, a indenizarem o autor no montante fixado em R$ 10.000,00, em razão dos danos morais sofridos, assim como, deverão arcar com a astreinte ora fixada em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da propositura da ação e com juros de mora de 1% a partir da citação.

22. Torno, pois, definitiva a liminar anteriormente concedida. 

23. Em virtude da sucumbência condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do total da condenação devidamente atualizada.

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
