

SENTENÇA

Processo nº:0133665-71.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

TEREZINHA DE JESUS GOMES, qualificada e representada, após ajuizar duas ações preparatórias de sustação de protesto, ingressou com a presente AÇÃO DE EXECUÇÃO CONTRA DEVEDOR SOLVENTE CUMULADA COM COMPENSAÇÃO E PERDAS E DANOS, convertida posteriormente em AÇÃO DE INEXIGILIDADE DE TÍTULO, CUMULADA COM COMPENSAÇÃO E REPARAÇÃO DE DANOS em face de EMERSON GOMES DE ALMEIDA.

Em apertada síntese, aduz que adquiriu a participação societária do réu em uma loja de venda de veículos usados, invocando a exceção do contrato não cumprido para deixar de pagar quatro notas promissórias no valor de R$ 2.283,65 cada uma. Enuncia cláusulas contratuais onde o réu deveria arcar com metade dos danos suportados pela pessoa jurídica em determinado período. Requer a compensação, com reparação dos danos materiais aferidos em R$ 7.500,00 e morais, que arbitra em R$ 37.500,00. Juntou documentos.

Foi deferida a gratuidade processual (fls. 122).

O réu foi citado (destacando-se o trecho ferino da certidão da sra. oficial de justiça). Ofertou contestação, onde impugnou o valor da causa no corpo da peça contestatória. Aduz que a ré assinou parte das notas promissórias com o nome de casada, outra com o de solteira. Tece considerações sobre o bom nome empresarial, mas não indica no que a sustação dos protestos em face da autora repercute para si. Diz genericamente que a responsabilidade não existe e muito menos restou comprovada, pugnando pelo reconhecimento da litigância de má-fé. Alega não haver prova da ocorrência de danos materiais e morais. O demandando não teria praticado qualquer conduta reprovável. Impugna o pagamento de verba trabalhista a Antonio Sergio Ribeiro do Valle, por se tratar de sócio. Pleiteia a gratuidade processual, bem como a improcedência do pedido.

Acostou documentos (fls. 156/169).
Réplica a fls. 172/184.

Tolerou-se que o réu tecesse considerações sobre a réplica.

As partes protestaram pela produção da prova testemunhal.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria sub judice não demanda instrução adicional, além de já se encontrar nos autos a necessária prova documental. Ademais, a questão é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida, razão pela qual é desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento. 

A ação é parcialmente procedente.

Ao contrário do que manifestou o réu posteriormente, ele não cumpriu o ônus da impugnação específica.

Excetuada a verba trabalhista paga em favor de Antonio Sergio Ribeiro do Vale, o requerido não teceu qualquer consideração sobre as cláusulas contratuais que lhe cominaram a assunção de metade dos prejuízos elencados na inicial.

O contrato (fls. 26) é claro ao imputar essa obrigação ao réu, mormente quanto às vendas efetuadas no período em que ele ainda figurava na sociedade. Todavia, é imprescindível salientar que tal responsabilidade era limitada, o que impõe o afastamento de determinados itens da planilha de débito carreada aos autos.

A cláusula 3ª prevê a cessão das cotas sociais desembaraçada de dívidas e ônus em geral, de modo que o réu deve mesmo assumir metade das contas de telefone do período em que era sócio, bem como das indenizações e acordos pagos em virtude de processo judicial cível.

No que concerne à quarta cláusula, o réu somente estava obrigado a assumir metade dos encargos trabalhistas, impostos e multas anteriores à venda das cotas sociais. A expressão encargos trabalhistas merece interpretação restritiva, pois por interpretação lógica, está inserida no mesmo rol que impostos e multas, o que enseja a exação apenas por atos ocorridos enquanto o réu era sócio.

Por conseguinte, não está obrigado a adimplir as rescisões dos funcionários Claudionor e Antonio, pois não se referem a encargos trabalhistas exclusivos do período em que era sócio. Além disso, a requerente sequer apresentou os documentos comprobatórios da rescisão de Antonio com a exordial, não havendo a mínima base fática para a restituição pretendida.

 A cláusula 4ª prevê a responsabilidade paritária pelo prazo de sessenta dias de todos os concertos de veículos que foram vendidos anterior a data do instrumento particular. O prazo de sessenta dias constante da avença não pode ser ignorado e, deixando a autora transcorrer quase dois anos da data de sua entrada na sociedade para exercitar o suposto direito, fica clara a cessação da responsabilidade por ausência de notificação prévia. Não deve ser ignorado que as notas acostadas pela autora consignam até gasto com combustível e documentação de veículos, os quais não se inserem na proteção contratual.

Em resumo, por força do contrato, está o réu obrigado a assumir com as seguintes despesas elencadas na inicial:
- R$ 139,77 ? conta de telefone;
- R$ 216,11 ? conta de telefone celular;
- R$ 152,01 -  conta de telefone celular;
- R$ 460,50 ? processo Escort GXI-8259;
- R$ 1300,00 ? processos 18701/05 e 18702/05.

Pelas razões elencadas, os demais prejuízos não podem ser reconhecidos. No tocante ao veículo Mégane, tratando-se de contrato estimatório, competia à empresa processar o proprietário original para se ressarcir do prejuízo. Consoante o silêncio da inicial, o réu não pode ser prejudicado por eventual má administração do negócio, posterior a sua saída.

Em suma, aplicada a exceptio non adimpleti contractus, deve ser abatida da obrigação da autora a importância de R$ 2.268,39, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros legais de um por cento ao mês.

Efetuada a conta, deverá ser deduzida do montante caucionado nos dois autos cautelares e o remanescente liberado em face do credor.

Não estão caracterizados os pressupostos dos danos morais, uma vez que o protesto do título foi legítimo e a autora não provou que notificou o réu para que este assumisse sua responsabilidade contratual.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reconhecer o direito da autora em compensar a importância de R$ 2.268,39, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros legais de um por cento ao mês a partir da citação, do montante ao que o réu faz jus a receber por força das notas promissórias mencionadas nos autos. Por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos demais danos materiais aventados, bem como o pleito de indenização por danos morais.

Torno definitiva a sustação do protesto das notas promissórias, ante a consignação do valor respectivo nos autos. Com o trânsito em julgado, efetuado o cálculo acima pela parte interessada, autorizo o abatimento do montante do numerário consignado, expedindo-se a competente guia de levantamento em favor da autora. O remanescente, por sua vez, deverá ser liberado em favor do réu.

Trata-se de sucumbência recíproca, mas como as partes são beneficiárias da Assistência Judiciária Gratuita, suspendo a condenação ao pagamento de custas pelo prazo de cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50. Cada parte assumirá os honorários do seu respectivo patrono.

Com a presente sentença, JULGO EXTINTO estes autos, bem como as ações cautelares em apenso.

P.R.I.

De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RÓGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
