

SENTENÇA

Processo nº:0133800-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Antonio Marcelino Ribeiro Neto
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



ANTÔNIO MARCELINO RIBEIRO NETO propôs ação de conhecimento contra o BANCO ITAU UNIBANCO S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta o autor ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de tarifa de abertura de crédito, cobrança do IOF, comissão de permanência, taxa de retorno, aplicação indevida da tabela price, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 41/43) e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação à fl. 56/72, com preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e lá será analisada.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor; contudo, nada obstante, o pedido e improcedente.
A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se na hipótese que a capitalização é expressamente pactuada (Cláusula 3.10- fl. 73). Ainda que não o fosse, presumem-se pactuados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
No que tange à tabela Price, o posicionamento não é diferente.
O simples fato de se ter utilizado a tabela price não torna ilegal o contrato, sendo relevante destacar que referido sistema de amortização traz o benefício ao consumidor de pagar o devido em parcelas fixas, não sendo ilícito o referido sistema de amortização da dívida, até porque livremente pactuado (fl. 78), conforme precedentes do E. STJ (AgRg no REsp 958.057/RS).
No tocante à Comissão de Permanência, também não há qualquer ilegalidade na sua cobrança. A matéria também se encontra pacificada no E. STJ, conforme o Enunciado da Súmula 294, in verbis:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Quanto à incidência conjunta da comissão de permanência com a multa contratual e/ou juros remuneratórios, vê-se a Súmula n.° 296:
?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?
No caso concreto, observo que a documentação juntada à inicial não evidencia a cobrança da comissão de permanência com quaisquer outros índices ? juros moratórios, multa e correção monetária, razão por que não deve ser acolhida a tese sustentada pela parte autora.
Quanto à cobrança do encargo fiscal (IOF), afigura-se válida a sua exigência, já que decorrente de lei e não possui nenhuma relação com o negócio jurídico celebrado entre as partes.
Ressalte-se, aliás, que em se tratando de encargo tributário, que atribui ao mutuário a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, cabe ao agente financeiro, mutuante, atuar como responsável tributário, retendo o imposto devido em decorrência da operação financeira.
Dessa forma, constata-se que a ocorrência do IOF, com incidência sobre as operações financeiras, manifesta-se de forma cogente, ou seja, não depende da vontade das partes pactuantes, haja vista, tratar-se de espécie de tributo.
Portanto, não há se falar em ilegalidade na exigência desse tributo.
Por fim, no que pertine à tarifa de abertura de crédito e taxa de retorno, melhor sorte não se reserva à parte autora, por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas.
Somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.
Sendo assim, à míngua de ilegalidade quanto aos pontos impugnados, a improcedência dos pedidos iniciais é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte autora em custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00 (art. 20, § 4º do CPC), restando suspensa a condenação em razão da gratuidade deferida.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
