

SENTENÇA

Processo nº:0133319-83.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nova Locação de Veículos Ltda
Requerido:Paulo Rico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS Ltda propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de PAULO RICO e CLAUDIONOR VERISSIMO DA SILVA alegando que aos 03/04/08 o condutor do veículo de sua propriedade estava trafegando na Av Papa João XXIII e, notando diminuição da marcha dos veículos que estavam a sua frente, iniciou frenagem; entretanto, o veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo requerido que trafegava atrás, colidiu com o veículo da autora, por imprudência e imperícia.

Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 1.300,00 à guisa de danos materiais referentes ao conserto do bem e lucros cessantes de R$ 598,80 pelos 18 dias parados, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora até efetivo pagamento, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.898,80, juntando documentos.

Devidamente citados por edital, os réus foram Patrocinados pela Defensoria Pública, contestando a folhas 130/133 arguindo em preliminar a nulidade da citação. No mérito, contestaram por negativa geral.

Réplica a folhas 137/138.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

As partes não pleitearam oitiva de testemunhas; desta feita, incabível asseverar cerceamento de defesa.

Neste sentido e guardada as devidas proporções:

TJSP - Apelação 992070398649 (1138526900) - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo

Ementa: ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO e INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - PRELIMINAR ? JULGAMENTO ANTECIPADO da lide resultou cerceamento de defesa dada a não produção de prova oral pelos requeridos - Ao revés do que se alega, em audiência, as partes, onde se inclui os demandados, desistiram da produção de prova oral e documental - Assim, diante da desistência devidamente homologada, não vinga a tese esposada - Não configurado o cerceamento de defesa, não se acolhe a prejudicial - Preliminar repelida.

DA PRELIMINAR.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar os réus.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

Restando infrutífera e consolidada a citação editalícia outrora realizada por ausente qualquer mácula.

Desta feita, rechaço a preliminar argüida.


DO MÉRITO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso em tela, o autor acostou aos autos o BO, os orçamentos atestando os danos por ele sofridos.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade   ?iuris tantum?, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

No caso sub iudice, o BO tem declaração do autor e do motorista do veículo da ré, sem qualquer contradição entre o croqui e a declaração.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,  própria dos acidentes de trânsito.

A colisão deu-se na traseira e o CTB estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e demais veículos...?. Imprudente, assim, o motorista que integra a corrente e descura-se quanto à possibilidade de o veículo imediatamente à sua frente ter de parar subitamente ou estar parado. Não guardando distância adequada do veículo que está à sua frente, age, o motorista, com indubitável imprudência e negligência. Devendo-se salientar que a distância de segurança exigida se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos à guisa de conter a máquina que conduz.
Em princípio, a culpa é sempre do motorista que bate atrás do carro que segue à frente, em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
O artigo 192 do CTB impõe ao condutor o dever de guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Portanto, previsível que o motorista que segue à frente, tenha necessidade de parar bruscamente; diminuir a velocidade de seu veículo ou restar parado, conforme o caso dos autos e, não guardada a distância de segurança, cai por terra a excludente de culpabilidade da requerida. Nem a mesma estaria afastada em caso de necessidade não comprovada nos autos.

O autor relatou que estava parado no semáforo da via, restando que o próprio motorista do veículo da ré confessou no BO a folhas 12 que não conseguiu frear seu veículo a tempo de evitar a colisão.

Pelo exposto, a culpa exclusiva do condutor do veículo do requerido se caracterizou como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

DAS INDENIZAÇÕES

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.


DAS PERDAS E DANOS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.

Assim, as perdas são consubstanciadas em danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e em lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Segundo a lição do saudoso jurista J.M. Carvalho Santos:
?? quer o código que o devedor inadimplente indenize o prejuízo, ou seja, a perda certa e não eventual, ou melhor ainda, a verdadeira diminuição ou desfalque que no seu patrimônio sofreu efetivamente o credor com o inadimplemento da obrigação?.
Quanto a mensuração do dano emergente, vejamos o que ensina o ilustre desembargador Sérgio Cavalieri Filho em sua obra de Programa de Responsabilidade Civil: 
? a mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido no patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilicito.(?) dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum.?
A autora comprovou os danos emergentes consubstanciados no todo despendido para conserto de seu veículo, conforme nota fiscal acostada a folhas 43 destes autos, no montante de R$ 1.300,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o pagamento até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação,  restando configurada a obrigação de ressarcimento pelos réus.

B- DOS LUCROS CESSANTES.


Estes são consubstanciados nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, ou seja, é o dano que consiste na privação de um aumento patrimonial esperado.

?? alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado? ( Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade civil).
E mais:
??lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. (?) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que3 vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, mito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente? (Silvio Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil)
Nesta vértice, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
? os lucros cessantes correspondes à frustração da expectativa de ganhos futuros, rendimentos ou salários pela vítima. Esta previsão deve Ter o mínimo de certeza e razoabilidade, evitando assim a consideração de lucros imaginários e danos remotos? (TJRJ - ApCv 2003.001444-6, Rel. Des. Salete Silva Sommariva)
A indenização mede-se pela extensão do dano; desta maneira, não basta a simples apreciação do lucro líquido médio para se chegar ao dano. A razoabilidade do lucro cessante se limita pela média dos períodos sazonais. 

De acordo com  a lição do Prof. Wilson Alberto Zappa Hoogi (in Perdas, Danos e Lucros Cessantes em Perícias Judiciais, 2. ed., Juruá 2010):

?O lucro cessante é o lucro líquido remanescente, depois de deduzidos os custos, as despesas, os tributos, as contribuições sociais e as participações, que deixou de ser realizado por ato alheio à vontade da administração de uma célula social e passou a fluir em outra direção. É diferente de renda cessante, que é o valor total das vendas entre comerciantes, num dado período, que deixa de ser realizado por motivo alheio à vontade da empresa. Assim, todo e qualquer lucro cessante a ser indenizado deve partir do que razoavelmente a vítima deixou de ganhar com base nos seus rendimentos anteriores ao evento danosos e nunca, em supostos ganhos posteriores ao acontecimento?.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente perdeu quando do abalroamento de seu veículo pelo motorista do veículo do réu, restando cabível no caso em tela a indenização conforme aquilo que deixou de auferir durante 18 dias nos quais o veículo ficou parado, no montante de R$ 598,80, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos solidariamente que teve a culpa de seu motorista reconhecida por esta sentença, ao pagamento à autora do valor de R$ 1.300,00, devidamente corrigido desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, por danos emergentes, bem como CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento à autora do valor de R$ 598,80, por lucros cessantes, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

CONDENO solidariamente os requeridos, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que os requeridos foram sucumbentes, descabendo qualquer verba ao FUNDEPE.

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
