

SENTENÇA

Processo nº:002.07.133699-0
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tamboré Marmores e Granitos Ltda
Requerido:Ana Lucia Pina



Em 12 de abril de 2010 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de ação monitória calcada em cheque prescrito e protestado emitido em 10/04/2006 pela ré em favor da autora em virtude de transação comercial. Requer o pagamento(R$7.560,00) ou que o título monitório se transforme em título executivo. Juntou procuração e documentos.
 
A ré apresentou embargos alegando que a causa da emissão do cheque não foi descrita. 
 
Houve impugnação

Juntadas aos autos cópias do agravo de instrumento que em r. decisão monocrática negou provimento ao recurso.  


É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
O autor juntou aos autos o cheque  emitido há mais de ano, portanto com o prazo vencido constituindo título monitório.

O cheque foi emitido há menos de 2 anos da propositura da ação, assim, não há de ser descrita a causa de pedir. O cheque prescrito assume a natureza de confissão de dívida, não negou a ré sua emissão ou falsidade. A ação ordinária com descrição da causa de emissão do título ( artigo 62 da Lei do cheque) só se faz necessária se ultrapassado o prazo de 2 anos da prescrição do título.

A ré não nega a emissão do título. Eventual dano na mercadoria adquirida deveria ter sido objeto de ação própria porque o cheque é em sua natureza título não causal e o cheque prescrito como dito, confissão de dívida.

A correção se faz desde a propositura da ação porque a natureza executiva não mais persiste.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação monitória e REJEITO OS EMBARGOS para constituir o título executivo judicial consistente no cheque de fls. 06, condenando o réu ao pagamento R$7.560,00 que deverão ser corrigidos monetariamente desde a propositura e crescido de juros de mora de 1% mensais desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
