

SENTENÇA

Processo nº:0133416-61.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Auto Posto Lh Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Auto Posto Lh Ltda ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo a anulação da dívida ativa, tendo em vista a excessividade na imputação do valor da multa, já que teria atendido, após o evento danoso, a todas as providências determinadas pela Administração. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/79.
Citada (fls. 86), a ré apresentou contestação a fls. 88/99. Sustenta ter a dívida em questão sido originada de multa, sanção administrativa imposta em decorrência de atos ilícitos, sendo seu valor taxativamente previsto em lei, de acordo com a conduta do agente. Sendo assim, a dívida do autor decorre de infração à legislação ambiental. Alega que a atuação da CETESB foi pertinente, legal e válida.
Réplica a fls. 101/106.
Saneado o feito a fls. 113, foi deferida a produção de prova documental. Determinado à ré trazer cópia do auto de infração que deu ensejo à multa aplicada pela CETESB e oficiado o Ministério Público para solicitar informações acerca do processo de remediação ambiental apontado. 
Encerrada a instrução (fls. 145), as partes apresentaram memoriais (fls. 157/166 e fls. 168/172).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos. 
Registro que a multa ora impugnada foi devidamente avaliada em processo administrativo, não havendo que se falar em repetição da instrução em sede judicial, sobretudo por não se observar qualquer mácula no referido procedimento, como passa-se a expor.
Conforme se verifica nas informações trazidas aos autos, a autora pleiteia a anulação de dívida, tendo em vista suposta excessividade na imputação do valor da multa aplicada por meio de auto de infração com imposição de penalidade de multa nº 33000767 (fls. 124/125) lavrado em 27/12/2004 em  decorrência de condutas tidas por ilícitas à luz do Regulamento da Lei nº 997/1976 aprovado pelo Decreto nº 8.468/76 e suas alterações.
O auto de infração ora impugnado foi lavrado em razão de danos ambientais causados pela contaminação do solo e águas devido a vazamento de combustíveis, não cumprindo as exigências contidas no auto de infração nº 33000688, de 30/08/2004 (fls. 120/121)
Quando da inspeção da CETESB, em 14/12/2004, técnicos compareceram no local para inspecionar a região afetada e lavraram Auto de Inspeção nº 1058189 (fls.122). Segundo o relatório da inspeção referente ao auto nº 1058189, a empresa não cumpriu exigência de auto de infração e imposição de penalidade de advertência nº 33000688, qual seja, de "implantar de imediato sistema de remoção de combustíveis de toda a área contaminada, que deveria operar continuamente até a completa remediação da referida área" (fls. 123). 
Considerando o constatado na fiscalização, resultou a proposta de aplicação de penalidade de multa, por reincidência, no valor de 1.500 UFESP, dobro do valor aplicado através do auto de infração anteriormente imposto (fls. 123/124). 
Não se observa, pois, qualquer irregularidade nas inspeções realizadas pela CETESB com o intuito de verificar a extensão dos danos no local atingido, bem como o cumprimento das exigências técnicas estabelecidas. 
Analisando a alegação de excessividade no valor da multa imposta, tendo em vista a extensão dos impactos causados e as reiteradas advertências da CETESB, apesar das medidas adotadas pela empresa, a autoridade competente julgou serem tais insuficientes para reparar integralmente os prejuízos existentes, o que poderia ensejar a redução do valor da multa sob exame. 
Registro que, em Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público em 28/05/2002, ao qual tinham os adquirentes da empresa obrigação de dar cumprimento, a requerente se comprometeu a dar continuidade a obras visando a completa descontaminação da área poluída, até pronunciamento da CETESB que ateste a inexistência de poluentes nas regiões atingidas, sendo que o Termo do Compromisso "não inibe, limita ou veda quaisquer providências ou medidas de controle, fiscalização ou sancionamento por parte dos órgãos competentes" (fls. 133). 
 Note-se ainda que nas diversas autuações há a descrição minuciosa das faltas atribuídas à empresa.
Ademais, registro que foram respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa, com recurso apresentado pela requerente perante a CETESB (fls. 38/40) 
Finalmente, quanto à razoabilidade e proporcionalidade da multa aplicada, considerando-se o fato de tratar-se de infração de natureza grave, observa-se que esta foi arbitrada de acordo com o disposto no Decreto nº 8.468/76, que descreve os critérios para a aplicação da sanção. Não há, assim, que se falar em multa excessiva, tendo a CETESB levado em consideração a reincidência da autora em inobservar suas orientações para promover a descontaminação do solo.
 À vista das considerações supra, não se vislumbrando qualquer irregularidade no procedimento que culminou na sanção sob exame, é evidente que judicialmente deve ser respeitada a conclusão a que chegou a autoridade administrativa que, como se pode ver dos relatórios técnicos produzidos, motivou suficientemente o porquê da subsistência do auto de infração n° 33000767 (fls. 124). 
Perante tal quadro, tem-se que qualquer ingerência na decisão levada a cabo após procedimento administrativo regular deve ter por pressuposto prova cabal, por parte da interessada, de que houve falha na apreciação dos fatos pelos agentes da administração, cuja atividade é dotada de presunção de veracidade.
Inexistindo tal elemento de convicção, e sendo a prova oral impertinente para tanto face a prova documental produzida, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Isto posto, IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que não demonstrado pela parte a existência de qualquer irregularidade no procedimento que culminou na lavratura do auto de infração nº 33000767 (fls. 124) que, assim, deve subsistir. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do auto de infração impugnado. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
