

SENTENÇA

Processo nº:0133109-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Alexandre Kersevan
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

RICARDO ALEXANDRE KERSEVAN ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A.

Alegou, em síntese, que, tencionando financiar um imóvel, realizou a abertura de conta-corrente, a fim de facilitar o aludido financiamento. Na contratação pactuada, o autor teria direito a dois cartões, com as modalidades débito/crédito, com bandeiras diversas, um com a bandeira da VISA e outro com a bandeira MASTERCARD.

No momento da assinatura da contratação, o autor foi informado de que receberia em sua residência os cartões no prazo máximo de 15 dias. Passados mais de 30 dias, e não havendo recebido os cartões, encaminhou-se à agência bancária. A gerência cancelou os cartões, a fim de evitar qualquer infortúnio, sendo postulada nova emissão de cartões.

Alguns dias após este cancelamento, o autor recebeu, em sua residência, os primeiros cartões ? já cancelados. Porém, nunca recebeu os novos cartões solicitados.

Ocorre que, apesar de não haver recebido os novos cartões, o autor constatou a existência de saques em sua conta, com a utilização de cartão bancário. Além disso, de alguma forma, seja por telefone ou caixa eletrônico, teriam realizado empréstimo em seu nome, com a utilização dos mesmos cartões que ainda esperava chegar em sua residência.

Pleiteia, nestes termos, a nulidade dos débitos apontados, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, e a concessão de tutela antecipada, a fim de excluir seu nome do cadastro de inadimplentes em razão dos débitos realizados por terceiros.

A tutela antecipada foi concedida ? fl. 68.

Foi recebida emenda da inicial, a fim de se incluir novo débito apontado pelo réu no cadastro de inadimplentes, sendo deferida a extensão dos efeitos da tutela antecipada.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que não teria participado de quaisquer dos fatos ensejadores da indenização por danos. Disse que os saques teriam ocorrido por meio da utilização de cartão e senha, dos quais o autor é o único responsável. Outrossim, em caso de eventual crime, o banco não pode ser responsabilizado, não apenas por se tratar de caso fortuito, mas por ser a hipótese do inc. II, do parágrafo 3º, do art. 14 do CDC. Falou, ainda, da ausência de nexo causal entre os fatos alegados e sua conduta, da ausência de conduta ilícita da inocorrência de dano moral e da necessidade de moderação na fixação da indenização.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.

01. O Autor afirmou que não recebeu os cartões bancários, que propiciavam a movimentação da conta. Tomou conhecimento, conforme extratos de fls. 54/64, de que os cartões, muito provavelmente, foram remetidos para endereço diverso do seu. Apesar de ter impugnado os débitos na agência bancária, nenhuma providência foi adotada. 

O réu, por seu turno, em nenhum momento pronunciou-se acerca da alegação do autor, de jamais haver recebido os cartões bancários. Ademais, também não se manifestou acerca do fato de que nos extratos bancários do autor consta endereço diverso como sendo o de sua residência ? endereço este desconhecido para o requerente.

O réu omitiu-se em informar para onde foram remetidos os cartões bancários, de sorte que a alegação apresentada na petição inicial restou incontroversa, ante a ausência de impugnação específica. 

Ao autor não seria possível, ainda, exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca recebeu os cartões encaminhados pelo requerido, cabendo a este demonstrar o encaminhamento e recebimento por parte do requerente.

Portanto, presume-se que não apenas os cartões, mas também as senhas, foram endereçados a domicílio diverso. 

Sendo assim, deve-se declarar inexigível a dívida apontada.

02. Aplica-se ao caso, ainda, o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeito relativo à prestação de serviço, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro. 

O banco, na qualidade de depositário dos valores que lhe são confiados, responde perante os clientes-consumidores no caso de movimentação fraudulenta. Neste caso, não bastasse o fato do autor não haver recebido os cartões e, consequentemente, respectivas senhas, o que traz verossimilhança à alegação de fraude, cabe, ainda, a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser o correntista hipossuficiente perante a instituição financeira.

A mera inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Foi violado um dos direitos da personalidade, a honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente, sem que houvesse motivo para tanto. 

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor equivalente ao apontado como devido, à fl. 79, ou seja, R$ 17.833,00, seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta e indenizado o autor.


03. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para:

i) declarar a inexigibilidade dos saques e empréstimos realizados junto ao banco réu com relação à conta corrente nº 1042 01.000825-9, com exceção do valor efetivamente sacado pelo autor no valor de R$ 1.210,13 (fls. 42) e R$ 664,75 (fls. 45); 

ii) a inexigibilidade de quaisquer valores apontados pela utilização dos cartões de crédito nº 4220 XXXX XXXX 2654, bandeira VISA, e nº 5155 XXXX XXXX 9479, Bandeira Mastercard; e

iii)  a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 17.833,00 (dezessete mil, oitocentos e trinta e três reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da sentença.

Arcará o requerido, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação em indenização por danos morais. 

          P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
