

SENTENÇA

Processo nº:053.07.133232-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz João da Costa
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.




LUIZ JOÃO DA COSTA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de seu trabalho passou a sofrer doença profissional, apresentando problemas psicológicos, de audição e moléstia hepática, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 06/74. Requereu a antecipação da tutela, que foi indeferida em razão da necessidade de realização de prova técnica, pois ausentes os requisitos exigidos no art. 273 do CPC (fls. 75/76).

O Instituto-réu foi citado (fls. 80/81).

Foram colhidas as informações administrativas (fls. 86/94). 

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 96/108).

Determinada a realização de perícia médica juntaram-se os laudos periciais (fls. 131/135, 197/200 e 202/210).

Em alegações finais, o obreiro quedou-se inerte (fls. 214) e o réu pela improcedência da ação, reiterando os termos da contestação (fls. 215). 

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 202/210), concluiu o perito Judicial que o autor não é portador de seqüela auditiva incapacitante.

  Assim, apurada perda auditiva bilateral de 2,89, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

 A prova documental produzida (fls. 195) também revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossílabas transmitidas em 50 dB (ouvido direito) e em 55 dB (ouvido esquerdo).

 Com relação às queixas psiquiátricas foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 197/200), tendo concluído o perito judicial pela inexistência de qualquer alteração nas diferentes esferas avaliadas, seja na intelectual, na afetiva ou mesmo na volitiva ativa, que sugerissem a presença de transtorno psíquico.

 Em relação aos problemas hepáticos foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 131/135), tendo concluído o perito judicial que não há incapacidade decorrente de eventual moléstia hepática.

 Portanto, embora portador de hepatite dos tipos B e C, realiza tratamento conservador e permanece assintomático, sendo certo que a contaminação não guarda qualquer relação com o desempenho da função de vigilante de escola, não havendo restrição da capacidade laborativa.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por LUIZ JOÃO DA COSTA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.


                          São Paulo, 20 de agosto de 2010.
