

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133338-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joelma Paz do Nascimento
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos. 


JOELMA PAZ DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade parcial de débito c.c. indenização, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra CLARO S/A, sob a alegação de ter firmado contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com o requerido, no plano Estilo 40 Minutos, com a promoção "Claro Natal 2007", onde teria direito a uma tarifa especial de R$0,06 (seis centavos) por minuto para ligações locais, de mesmo DDD, de Claro para Claro e de Claro para fixo, com a limitação de 60 minutos diários, válida por um período de 12 meses. Diante disso, verificou que, em média, a fatura somava o montante de R$79,00, sendo que R$45,90 do Plano Estilo, e R$33,63 inerente aos demais serviços. Entretanto, a suplicada, descumprindo o pactuado, começou a cobrar o montante de R$375,08, constatando que as chamadas não foram faturadas de acordo com a promoção contratada. Com isso, contatou a suplicada, que nada fez, tendo, inclusive, negativado seu nome. 
Por conseguinte, pugna pela procedência da ação, para que seja a requerida compelida a efetuar o recálculo das contas no período de julho a dezembro de 2008, em conformidade com o pactuado, bem como condená-la pelos danos morais causados. Juntou documentos (fls. 14/28).
A tutela antecipada foi deferida por r. decisão de fls. 30/32.
Citada (fls. 48), a Ré apresentou contestação (fls. 53/64), oportunidade em que negou qualquer eiva no contrato firmado com o autor, destacando que a promoção a que aderiu a requerente detinha validade de 6 meses e não de um ano. Logo, não há falar em ilegalidade das cobranças ou condenação por danos morais. Conclui propugnando pela improcedência dos pleitos iniciais. 
Réplica às fls.75/77.
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159).
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, urge destacar que a relação de consumo é obvia e incontroversa. Portanto, devem ser aplicadas as normas da Lei Federal 8.078/90.
Com efeito, tenho que a presente ação procede.
Em proêmio, insta destacar que são fatos incontroversos a celebração do contrato entre as partes, o plano 40 minutos, a adesão à promoção e valor dos minutos. Assim, a controvérsia instala-se, tão somente, no prazo de validade da promoção, onde a autora consigna doze meses e a suplicada seis meses, o que teria motivado o aumento no valor cobrado na fatura.
Entrementes, no contrato de fl.14 não há qualquer menção à validade da promoção por seis meses, como aduzido pela ré. Pelo contrário, há expressa referência da Promoção "Claro Natal 2007", com permanência de 12 meses, o que faz o consumidor crer na validade ânua da promoção.
Por conseguinte, torna-se forçosa a conclusão que a requerida descumpriu o pactuado, posto que se comprometera a conceder uma tarifa especial de R$0,06 (seis centavos) por minuto para ligações locais, de mesmo DDD, de Claro para Claro e de Claro para fixo, com a limitação de 60 minutos diários, válida por um período de 12 meses, mas, unilateralmente, reduziu a promoção para seis meses, o que gerou a emissão de faturas com valores superiores ao contratado.
Logo, a requerida deve ser obrigada a efetuar o recálculo das faturas dos meses de julho a dezembro de 2008, em conformidade com a promoção "Claro Natal 2007", para que seja cumprido o prazo estipulado contratualmente (doze meses).
Dessa maneira, ilegal a cobrança dirigida à requerente a maior, bem como o envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes.
Tal circunstância apenas vem a corroborar a triste sina dos consumidores impotentes diante de grandes empresas, que se valem de condutas abusivas e opressoras para obrigar o cliente a se submeter aos seus desmandos, sob pena de sujar o seu nome, mesmo sabedora de que nada é devido.
A conduta da Ré viola, flagrantemente, o espírito da Lei Federal 8.078/90, positivada há 17 anos e ignorada pela Ré no trato ao consumidor. 
Por fim, resta a apreciação dos danos morais alegados na inicial. 
A ocorrência do dano puramente moral é evidente nos autos. 
Com seu comportamento deletério, a Ré deixou de resolver uma situação de extrema simplicidade, ou seja, bem poderia ela ter singelamente cumprido o prazo da promoção estipulado no contrato com a Autora e tudo se resolveria de plano.
Ao revés, a Ré optou por ignorar o pactuado, impor a cobrança de valores, sem amparo contratual, e enviar seu nome ao SERASA.
É óbvio que houve dano moral passível de indenização, ante o comportamento da Ré que vilipendiou a Lei Federal 8.078/90 (descumpriu o disposto nos artigos 6º, §1º e 39, II, da referida lei) e agiu como se senhora da razão fosse.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em enviar o nome da suplicante ao rol de inadimplentes, o que torna despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
Ou ainda:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de protesto de títulos.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos.
À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo,  bem como na produção e exame dos meios probatórios. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos inerentes as contas do período de julho a dezembro de 2008, determinando que a requerida efetue o recálculo dessas faturas em conformidade com a promoção "Claro Natal 2007". Em decorrência, torno definitiva a tutela outrora concedida e condeno a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 6.000,00 a título de danos morais. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010.
