

SENTENÇA

Processo nº:0133066-53.2012.8.26.0100; 583.00.2012.133068-0/000000-000 e 583.00.2012.133067-8/000000-000 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário, Ação de Manutenção de Posse, Ação de Imissão de Posse
Requerente:Milton de Moraes Terra e outro
Requerido:Itapeva Ii Multicarteira Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

I- MILTON DE MORAES TERRA e ANNA IZABEL NOGUEIRA DE LIMA TERRA moveram Ação Declaratória de Nulidade de Ato Jurídico cumulada com Indenização contra ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando que adquiriram de Cargill Agrícola S/A imóvel objeto da matrícula nº 182.796, na data de 9 de setembro de 2009, e na mesma data constituída credora fiduciária Advantage Participações e Serviços Imobiliários Ltda, empresa do grupo Cargill; no final de 2009 ficaram em dúvida sobre quanto e a quem pagar; em dezembro de 2010 a Advantage cedeu seus direitos à requerida, mas não recebeu comunicação a respeito; na data de 14 de outubro de 2011, a requerida consolidou a propriedade do bem; o leilão foi programado para 14 de novembro de 2011, embora dia útil, no meio de feriado prolongado e fora do prazo de 30 dias previsto no art.27 da Lei nº 9.514/97; tinham a intenção de purgar a mora; reconhecem a condição de devedores; sustentam a ausência de notificação quanto a sucessivas cessões de direitos creditórios, consiste em direito consumerista o direito de informação; o autor reside no endereço do imóvel, além de advogado de renome, mas foi intimado por edital para fins de purgação da mora; a consolidação da propriedade ocorreu no dia 14 de outubro de 2011 e o primeiro leilão em 14 de novembro de 2011, fora do prazo de 30 dias; o imóvel foi arrematado em valor bem abaixo das transações imobiliárias; o imóvel foi arrematado pelo valor de R$ 570.000,00, tendo valor de mercado em torno de R$ 669.600,00; apresentado somente o preço atualizado do bem imóvel, desprezando-se a alta valorização imobiliária acarreta enriquecimento sem causa ao arrematante; condenável a prática que permite que o valor do primeiro leilão seja inferior ao do segundo; não houve ampla publicidade da ocorrência do leilão acarretando arrematação em valor muito inferior ao de mercado; as condutas ilícitas praticadas pela requerida geram o dever de indenizar. Requerem seja declarada a nulidade do ato de consolidação da propriedade e demais atos subsequentes, de forma alternativa, seja declarada a nulidade do leilão ou da arrematação, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Aditada a petição inicial para constar que o imóvel foi arrematado pelo Srs. Waldyr e Renato, esse último sócio da RCB Planejamento Financeiro Ltda, empresa responsável pela gestão da requerida e está vedado legalmente de participar de hastas particulares, incidindo em conduta vedada pela CVM, informarão para a Superintendência da CVM.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando litigância de má-fé dos requerentes, que tinham conhecimento inequívoco da cessão do crédito, pois trocaram inúmeros e-mails; notórios estado de insolvência dos requerentes; preliminar de carência da ação, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que o processo cautelar foi julgado extinto; os autores foram cientificados da cessão e trocaram mensagens eletrônicas com a requerida; a autora foi regularmente intimada para fins de purgação da mora e certamente conversou com o marido; quanto ao requerente, realizadas diversas diligências em seu endereço residencial e mais uma em seu escritório, sempre deixando aviso, aperfeiçoando-se a sua intimação por edital; os autores tinham conhecimento da dívida e dos atos praticados pela serventia extrajudicial; o 30º dia se esgotaria no dia 13 de novembro de 2011, domingo, o leilão somente poderia ser realizado na segunda-feira dia 14 de novembro, se o prazo foi contado na forma do Código de Processo Civil, com início a partir do primeiro dia útil subsequente, se encerraria dia 15 de novembro, terça-feira; concorreram diversos licitantes no leilão, inclusive o autor; em leilões judiciais admissível arrematação pelo valor de 55 a 65% do valor da avaliação; além do valor de R$ 570.000,00, o arrematante ainda arcou com a comissão do leiloeiro R$ 28.500,00; o lance efetuado corresponde a 39% a mais do mínimo fixado para o ato; concretizada a arrematação a CVM fora formalmente comunicada; ausentes os requisitos da culpa, dano e nexo causal para fins de indenização.
II- WALDYR PRUDENTE DE TOLEDO JUNIOR e RENATO PROENÇA PRUDENTE DE TOLEDO moveram ação de Imissão de Posse contra MILTON DE MORAES TERRA e ANNA IZABEL NOGUEIRA DE LIMA TERRA, alegando que arremataram imóvel localizado na R. Princesa Isabel, 17, unidade autônoma 64, objeto da matrícula nº 182.796 em leilão extrajudicial; notificaram extrajudicialmente os requeridos, que permanecem na posse do imóvel e deixaram de pagar IPTU e despesas condominiais. Requerem a antecipação da tutela para imissão na posse do imóvel e no final seja ratificada a imissão com a condenação dos réus no pagamento a título de perdas e danos das despesas incidentes sobre a unidade, como por exemplo, IPTU, encargos condominiais, tarifas de água, luz e afins e eventuais reparos que se fizerem necessários, além da condenação no pagamento de taxa de ocupação indevida, desde a data do leilão (14 de novembro de 2011) até a imissão na posse, com base no valor de R$ 416.557,32.
Aditada a petição inicial para informar que os débitos já apurados consistem nos valores de R$ 552,87 (IPTU) e R$ 959,82 (encargos condominiais).
Deferido pedido liminar de imissão na posse, com prazo de 30 dias para desocupação voluntária. Interposto recurso de agravo, negaram-lhe provimento.
Os réus foram citados e apresentaram contestação, alegando que o resultado da ação declaratória de nulidade de atos jurídicos poderá afetar o direito de posse dos autores; não existem pendências de obrigações de natureza propter rem.
III- MILTON DE MORAES TERRA e ANNA IZABEL NOGUEIRA DE LIMA TERRA moveram Ação de Manutenção de Posse contra WALDYR PRUDENTE DE TOLEDO JUNIOR e RENATO PROENÇA PRUDENTE DE TOLEDO, reiterando os termos da ação declaratória; o patrono da credora também representa os arrematantes; o requerido Sr. Renato, sócio da RCB Planejamento Financeiro Ltda, manteve negócios a partir de informação e de um ativo do próprio fundo, podendo ser punido perante a CVM; a hasta foi realizada com um único lote e um único interessado. Requerem a expedição de mandado liminar na manutenção da posse do imóvel e no final sejam mantidos na posse do bem.
Aditada a petição inicial para acrescentar à fundamentação a conduta do Sr. Renato que será informada à Superintendência da CVM, requerendo a tutela antecipada em faze da ilegalidade do esbulho possessório.
Indeferido pedido de liminar.
Os réus foram citados e apresentaram contestação, alegando que os autores ostentam situação de reconhecida insolvência na praça, sem contar os débitos de IPTU e condomínio. Alegaram preliminar de falta de interesse processual e no mérito reportaram-se as demais demandas propostas, sustentaram a regularidade do leilão extrajudicial. Requerem a condenação dos autores nas penas da litigância de má-fé.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares suscitadas nas contestações. 
Os autores da ação declaratória aditaram a petição inicial para atribuir novo valor à causa, recolhendo a diferença de custas (fls.154/155) antes de nova apreciação pelo juízo.
Vislumbra-se o interesse na declaração de nulidade do ato de consolidação da propriedade e os demais subsequentes para o fim de manter a posse do imóvel anteriormente adquirido. Ademais, tais pedidos encontram amparo no ordenamento jurídico.
Por outro lado, se os requerentes fazem ou não jus aos pedidos formulados, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
Da mesma forma quanto à ação de manutenção de posse. Os autores daquele feito têm interesse em manter a posse do bem anteriormente adquirido, enquanto que o acolhimento ou não dos fundamentos invocados reporta-se ao mérito.
No mérito, sem razão os autores da ação declaratória.
Na data de 9 de setembro de 2009, outorgada escritura pública de venda e compra, confissão de dívida, cessão de crédito e alienação fiduciária em garantia (fls.34/38).
Os adquirentes transferiram a propriedade resolúvel do imóvel em litígio à empresa Advantagem Participação e Serviços Imobiliários, em garantia do pagamento da dívida, nos termos da Lei nº 9.514/97 (fls.31).
Constou daquela escritura como vendedora a Cargill Agrícula S/A e como credora a Advantagem Participação e Serviços Imobiliários, em razão de cessão de crédito. Os compradores confessaram um débito no valor total de R$ 387.747,67 para pagamento em 120 parcelas mensais de R$ 4.128,24, a partir de 8 de setembro de 2009, em favor da credora Advantagem, tomando ciência da cessão naquela data (fls.35vº).
Os compradores sustentaram que no final de 2009 ficaram em dúvida sobre quanto e a quem pagar. A escritura é um tanto quanto clara e não deixa margem à dúvida, no entanto, se ainda assim houvesse qualquer dúvida, poderiam ter consignado o valor das parcelas.
Evidente o inadimplemento logo após a celebração do negócio jurídico, o que motivou a consolidação da propriedade do imóvel em favor da fiduciária, no caso a requerida Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, por força de nova cessão de crédito (fls.33).
Conforme dispõe o art.35 da Lei nº 9.514, de 20 de Novembro de 1997, dispensada a notificação do devedor nas cessões de crédito e, de qualquer forma, os compradores foram notificados da cessão (fls.285/292), não se vislumbrando qualquer nulidade.
Diferente do alegado, o prazo de 30 dias previsto no art.27 da Lei nº 9.514/97 para que seja promovido o leilão público, contado da data do registro, foi observado.
A consolidação da propriedade foi registrada na data de 14 de outubro de 2011 e o primeiro leilão ocorreu em 14 de novembro de 2011 (fls.70), uma vez que o dia 13 de novembro de 2011 caiu num domingo, logo, o prazo foi prorrogado para o primeiro dia útil subsequente, ainda que véspera de feriado, o que em nada interfere para a validade do leilão. 
No mais, os devedores foram validamente intimados para a purgação da mora (fls.295/306). Tentou-se a notificação pessoal do devedor nas datas de 3/5, 11/5 e 20/5 de 2011 (fls.298), no endereço constante do Cadastro Nacional de Advogados (fls.300/301), outras diligências foram realizadas nos dias 9/7, 19/7 e 25/7 de 2011 e deixados avisos de comparecimento com a esposa e o porteiro (fls.303).
Diante de tantas diligências infrutíferas, plenamente válida a intimação por edital (fls.306), observando que a esposa fora notificada pessoalmente (fls.302). Se houvesse real interesse do casal de purgar a mora, assim teriam procedido.
Sustentaram também os devedores que o imóvel foi arrematado pelo valor de R$ 570.000,00, tendo valor de mercado em torno de R$ 669.600,00, em consequência, o preço da arrematação corresponderia a 85% do valor de mercado, o que está muito longe de caracterizar preço vil.
Por fim, a alegação de que um dos arrematantes figura como sócio da RCB Planejamento Financeiro Ltda, empresa responsável pela gestão da fiduciária, estaria vedado legalmente de participar de hastas particulares, incidindo em conduta vedada pela CVM, eventual falta administrativa deve ser resolvida pela própria Superintendência da CVM, não maculando o leilão uma vez que não houve lance vil.
Assim, não se vislumbra nenhuma nulidade no ato de consolidação da propriedade e demais atos subsequentes, enquanto que a fiduciária não praticou qualquer conduta ilícita.
Por tais razões, improcedentes os pedido declaratório, de indenização e de manutenção na posse, e como consequência, procedente o pedido de imissão na posse formulado pelos arrematantes, confirmando-se a liminar deferida.
 Os arrematantes foram imitidos na posse do imóvel na data de 7 de fevereiro de 2013 (fls.244 do apenso).
No que diz respeito ao processo de imissão de posse, procedente o pedido de condenação dos devedores nas despesas incidentes sobre a unidade, como por exemplo, IPTU, encargos condominiais, tarifas de água, luz e afins, desde a arrematação até a imissão na posse.
No mais, não comprovada nos autos a existência de dano ao imóvel para fins de reparos.
A taxa de ocupação pleiteada, por sua vez, somente é devida a partir da citação ou comparecimento espontâneo nos autos até a imissão na posse, com base no percentual de 1% sobre o valor não impugnado de R$ 416.557,32, visto que nesse período os arrematantes foram impedidos de usufruir do imóvel arrematado.
Deixo de condenar os devedores nas penas da litigância de má-fé, na ausência dos pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos declaratório cumulado com indenização e o pedido de manutenção de posse, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de imissão de posse, confirmando a liminar deferida e ainda para condenar os réus Milton de Moraes Terra e Anna Izabel Nogueira de Lima Terra no pagamento das despesas incidentes sobre a unidade (IPTU, encargos condominiais, tarifas de água, luz e afins), desde a arrematação até a imissão na posse, com correção monetária desde os respectivos vencimentos, e indenização pela ocupação no percentual de 1% sobre o valor de R$ 416.557,32, desde a citação ou comparecimento espontâneo nos autos até a imissão na posse, com correção monetária a partir da presente data, tudo com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando que os arrematantes sucumbiram de parte mínima do pedido, arcarão Milton de Moraes Terra e Anna Izabel Nogueira de Lima Terra com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que em R$ 6.000,00 (seis mil reais), nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data, relativo a cada um dos processos.
     P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
