

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.133950-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Moreira Menna Barreto, CPF 043.990.108-19
Requerido:Adir Meliani Simone
Data da audiência:09/03/2010 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme
Em 09/03/2010 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Eduardo Moreira Menna Barreto, RG nº 12.854.764-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. WALTER TCHUSKY SOARES DA SILVA OAB 270822/SP e o réu, Adir Meliani Simone, RG nº 33.138.973-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. ROBSON DE ANDRADE DOS SANTOS, OAB/SP 246.384 e Azul Companhia de Seguros Gerais, neste ato representada por seu advogado, DR. EDUARDO JOSÉ FERRETTI FRUGIS, OAB/SP 198.159. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais do autor e do co-requerido Adir, por termos em separado.  Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, pelo patrono do autor e da co-requerida Azul Companhia de Seguros Gerais foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pelo procurador do co-requerido Adir foi dito que: MMª. Juíza:  pelas fotos de fls. 54/57 percebe-se que o carro do réu sofreu uma batida lateral enquanto o do autor, conforme fotos de fls. 26/27 sofreu uma batida frontal. Tais fatos corroboram o depoimento pessoal do réu que estava parado e sofreu uma batida por parte do autor e tanto o é que na foto de fls. 27 percebe-se claramente que o parachoque do autor entrou  para dentro do paralama enquanto verificamos que a de fls. 54 houve 'o entortamento' da frente do carro do réu. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Eduardo Moreira Menna Barreto ajuizou a presente ação em face de Adir Meliani Simone, Azul Companhia de Seguros Gerais, objetivando, em síntese,  reparação de danos materiais em razão de acidente de trânsito. Alega, em síntese, que estava circulando por rotatória, quando foi colhido pelo veículo conduzido pelo requerido, responsável pelo desrespeito de placa indicativa de pare. Informa que o requerido forneceu os seus dados pessoais e, inclusive, indicação de número de apólice; a  seguradora, depois de já elaborado orçamento em oficina credenciada, negou a cobertura. Requer, pois, a condenação do requerido no pagamento do valor necessário para o conserto, acrescido do valor de R$ 2.000,00, pagos a título de honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/27). Citado, em audiência, infrutífera a conciliação, o co-requerido Adir Meliane Simone apresentou defesa. Em preliminar, alegou inépcia a inicial. No mérito, alega, em síntese,  que a culpa do acidente foi do autor, que não conseguiu realizar a curva do rotatória e acabou por abalroar o seu veículo parado, na parte lateral e não dianteira como alegado. Requereu o decreto de improcedência da ação, com consequente acolhimento do pedido contraposto consiste no reembolso do valor pago a título de franquia, no importe de R$ 1.500,00. Requereu, ainda, a condenação do autor pela litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 42/59).  A co-requerido Azul Companhia de Seguros Gerais apresentou defesa às fls. 63/64. Em preliminar alegou ilegitimidade parte. No mérito, discorreu sobre o limite de responsabilidade e sustentou a ausência de solidariedade entre a Seguradora e o segurado. No mais, invocou a necessidade da prova de culpa e impugnou os valores cobrados porque inexistente prova de desembolso. Quanto aos honorários advocatícios sustentou que a parte vencida não pode ser duplamente condenada pela mesma verba. Juntou documentos (fls. 107/150). Pela decisão de fls. 33/35 foram rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade de parte e, ainda, admitida a solidariedade entre a Seguradora e o segurado. A co-requerida Azul Companhia de Seguros Gerais interpôs agravo retido (fls. 34/35). Nesta audiência, foram colhidos depoimentos pessoais do autor e do co-réu Adir. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido do autor é procedente. O autor estava em trânsito pela rotatória e, portanto, era detentor da preferência de passagem, que foi interceptada pelo avanço indevido do requerido sobre a zona de cruzamento, na qual inserida a rotatória, em desrespeito à sinalização vertical de "dê a preferência". O requerido pretendeu imputar responsabilidade ao autor sob o argumento de que, a despeito do seu regular posicionamento  antes da esquina  em função da obediência da sinalização do local, a colisão ocorreu  porquanto o autor teria realizado manobra aberta de contorno da rotatória, dando causa à colisão. Essa dinâmica,  com esta   circunstância com efeitos potencialmente liberatórios de qualquer responsabilidade, entretanto, é  absolutamente inovadora na medida em que não foi assim registrada no boletim de ocorrência providenciado pelo próprio requerido (Confira-se fls. 42) nem tampouco no Aviso de Sinistro (confira-se fls. 14). Ademais, tivesse o autor  realizado o contorno da rotatória com derivação direita,  uma vez  admitido o posicionamento  linear invocado pelo requerido e sem avanço sobre a zona de cruzamento, os pontos de impacto seriam outros e não aqueles revelados pelas fotos juntadas pelas partes aos autos, absolutamente esclarecedoras e capazes de confirmar que o requerido avançou, de forma oblíqua,  com o bico  do seu veículo,  indevidamente, para iniciar o contorno da rotatória, surpreendendo o autor que já estava em trânsito por ela e, portanto, detentor da preferência, interceptada, lamenta-se, pela projeção açodada e imprudente do veículo conduzido pelo requerido. Daí os pontos de impacto  de fls. 54 (bico esquerdo) e de fls. 25 (lateral direita dianteira). Nessas circunstâncias, definida a culpa exclusiva do requerido, impõe-se o dever de indenizar com acolhimento do menor orçamento no valor de R$ 4.000,00 (fls. 17). O valor desembolsado a título de honorários advocatícios traduz-se em despesas decorrentes do próprio sinistro e da resistência injustificada do réu em reconhecer a sua culpa evidente, impondo-se, assim, o reembolso como necessário e suficiente a recompor os prejuízos financeiros  totais experimentados pelo autor. Os honorários sucumbenciais, de resto, pertencem ao advogado e não se confundem com aqueles contratuais, cujo ônus é do contratante, no caso, o autor, lesado, com direito à reparação ampla. Daí a inexistência do alegado bis in idem. Como consequência natural, o pedido contraposto não merece acolhimento.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais nos valores de R$ 4.000,00 e R$ 2.000,00, com correção monetária desde 12.08.2009 e 30.08.2009, respectivamente (fls. 17 e 20) e juros moratórios legais a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  Os  requeridos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 09 de março de 2010.

Eduardo Moreira Menna BarretoAdvogado:

Adir Meliani Simone Advogado:

Advogado da Azul Companhia de Seguros Gerais
