

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.133516-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindolfo Dias Pereira e outro
Requerido:Banco Bradesco




VISTOS.



Lindolfo Dias Pereira e Maria Vitória Dias Pereira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Cobrança em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que mantiveram contas-poupança no banco-réu, de números 3.124.100-6 e 5.782.234-1, agência 0054. Com a superveniência dos Planos Verão e Collor II, estas contas sofreram expurgos de atualização monetária, a que fazem jus os autores.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/24.

Determinada emenda à inicial para especificação do pedido, sobreveio às fls. 28/31. Requerem a condenação da instituição financeira requerida no pagamento de R$ 27.493,27 (vinte e sete mil quatrocentos e noventa e três Reais e vinte e sete centavos). Juntam planilhas referentes aos Planos Collor I e II.

Recebida a emenda, foi a requerida citada, apresentando contestação às fls. 36/60.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de anulação da quitação. Alega que os autores não reclamaram junto à instituição financeira os índices de correção monetária aplicados em suas cadernetas de poupança, por ocasião dos Planos supracitados. Diante do silêncio dos autores, deu-se a quitação tácita, própria às operações entre cliente e banco. A referida quitação tem seu reconhecimento conforme estabelecido no artigo 472, 322 e 323 do Código Civil. Uma vez lançado o valor na conta do cliente, não impugnado por ele, faz-se presunção de pagamento, importando quitação, exonerando-se o banco da obrigação assumida.

- Falta de interesse de agir, uma vez que foi corrigida a caderneta descrita na inicial de acordo com as normas vigentes, estando os valores quitados. Esclarece que, em março de 1990, as contas-poupança que aniversariavam na segunda quinzena sofreram efeitos imediatos da nova disposição legal, Lei nº 8.024/90. Por sua vez, as contas que aniversariavam na primeira quinzena tiveram o crédito de 84,32% em abril, na respectiva data de aniversário da conta. Os valores excedentes a NCz$ 50.000,00 foram transferidos ao Banco Central do Brasil, que passou a atualizá-los, a partir de abril, de acordo com a nova legislação; ademais, os valores que ficaram disponíveis aos poupadores também foram corrigidos pelo índice de 84,32%, em abril de 1990, quando da renovação da conta. Portanto, não houve resistência da instituição requerida em creditar o índice ora pleiteado.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico. 

Plano Collor I: os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, no mês de abril de 1990, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria. Os valores superiores a NCr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizado na forma da Medida Provisória em vigor. Tornam-se indevidos os índices pleiteados referentes aos meses de abril e maio de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade, bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos.

Invoca, ainda, o princípio da legalidade e aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Impugna os valores apresentados, alegando que foram calculados de forma unilateral. Em caso de eventual condenação, argumenta que os cálculos deverão ser corrigidos pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança.

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição ou extinção por carência de ação, pleiteando a final improcedência.

  Houve réplica (fls. 65/77).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente quanto à primeira, tendo apenas os autores manifestado interesse na tentativa de composição.

Determinou-se que os autores esclarecessem o pedido inicial e as planilhas que acompanharam a emenda. Sobreveio petição à fl. 83, com pedido de permanência apenas dos Planos Verão e Collor II e conseqüente exclusão do cálculo de fl. 30. Dada ciência à parte contrária, manteve-se inerte.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

- Quitação:
No caso vertente, observo que o pedido dos autores é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Nesse particular, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 

- Falta de interesse de agir: nos termos aduzidos na contestação, a matéria pertine ao mérito e assim será analisada.
- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado. (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.

- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).

Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.
No mérito, o pedido é procedente.

Consigno que os autores comprovaram a existência de contas poupança junto ao banco-réu por meio dos documentos de fls. 17/24. A despeito da ausência de extratos relativos ao Plano Verão, o banco-réu não impugnou a existência de contas neste período, de sorte que incontroversa.

Ademais, inicialmente elaborado pedido com relação aos Planos Verão e Collor II, sobreveio emenda à inicial com juntada de planilhas referentes aos Planos Collor I e II. Instados a esclarecerem o pedido, os autores declinaram que houve erro material, devendo permanecer os Planos Verão e Collor II.

Por conta de tais ponderações, tenho que não há como acolher os cálculos apresentados.

De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.

Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 

Com relação às alegações remanescentes, já se decidiu que: 
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).
Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente, foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lindolfo Dias Pereira e Maria Vitória Dias Pereira em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o banco-réu no pagamento dos índices referentes aos Planos Verão (42,72%) e Collor II (21,87%), nas cadernetas de poupança especificadas na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno o banco requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
