

SENTENÇA

Processo nº:0133741-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gérson Leandro Monteiro
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por GÉRSON LEANDRO MONTEIRO em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A.

O autor escreveu uma carta ao "Programa do Gugu", veiculado pela emissora ré, mediante a qual pretendia participar do quadro "Sonhar mais um Sonho". 

 A intenção era ganhar um veículo para venda de churros e, assim, sustentar sua família.

Em abril de 2010, o autor foi contatado por um produtor da ré, de outro programa ("Os Legendários"), justamente para tratar da mencionada carta. 

Demonstrando interesse no caso do autor, o produtor esteve em sua residência com uma equipe de gravação da emissora. 

 Lá foram realizadas diversas cenas para o programa, as quais retratavam o autor em diferentes situações, tais como escrevendo a carta, andando pela rua procurando emprego, convívio com familiares e amigos, etc. 

Afirma o autor que o produtor e sua equipe prometeram-lhe a entrega do veículo num prazo de 15 dias.

Ocorre que, posteriormente, o autor foi informado que o quadro filmado não iria ao ar, de modo que o prêmio não seria concedido. Relata que foi exposto a uma situação vexatória e pretende, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos.

Citada, a ré apresentou sua contestação. Assevera que a produção do programa selecionava casos que pudessem gerar interesse ao quadro "Superstição", sendo certo que, inicialmente, a história de vida do autor despertou atenção.

Afirma que a participação dos interessados no quadro dependia de uma série de fases, inclusive com a presença nos estúdios do programa e gravação em conjunto com os apresentadores, o que nunca ocorreu com o autor. Explica que não havia a ciência clara de que o sonho seria realizado, até mesmo para garantir a surpresa ao receber a notícia. 

Réplica do autor.

Processo saneado.

A prova oral foi colhida em regular instrução.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais. 

É o relatório. Decido.

Após analisar as alegações das partes e, principalmente, do contato pessoal travado em audiência, foi possível depreender que a participação no quadro "Superstição" no programa "Os Legendários" gerou grande expectativa no autor.

Expectativa que é bastante natural, diante da situação criada.  Afinal, a emissora ré deslocou uma equipe de gravação para a residência do autor, lá realizando uma série de tomadas, colhendo depoimentos, fazendo cenas, dentre outras.

Ainda que isso não signifique necessariamente que o autor receberia o prêmio, certamente acreditou que isso ocorreria.  

Pela própria natureza da atração, vê-se que o autor é pessoa simples. Desse modo, parece-me evidente que a emissora deveria deixar muito claro que aquelas gravações não significariam a veiculação do quadro e, principalmente, o recebimento do prêmio.

A prova oral no que diz respeito à efetiva promessa de que o autor receberia o prêmio não foi suficiente para convencer esse magistrado. Acredito que as circunstâncias induziram o autor a acreditar que participaria do quadro, mas que não houve essa garantia.

Além disso, verossímil a alegação da ré no sentido de que seria interessante preservar o fator surpresa, de modo que o autor efetivamente soubesse da contemplação de seu sonho na gravação do programa, na presença dos apresentadores da atração, o que geraria maior emoção à atração.

Assim, foi colhido apenas o material que suportaria o quadro, o que acabou nem acontecendo.

Não há que se falar, portanto, em obrigação de entregar o veículo ou o equivalente em seu valor. Houve apenas uma expectativa gerada no autor. Mas deve ser reconhecido o ilícito caracterizado na falta de cuidado da ré e de seus prepostos ao formalizarem a situação, esclarecendo de modo isento de dúvidas que a participação e a contemplação ainda eram incertas. 

Nessa ordem de ideias, considero que a expectativa indevidamente criada no autor gera um dano moral indenizável. O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. 

 Assim, considero adequado o valor de R$ 8.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 8.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação da sentença.

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
