

SENTENÇA

Processo nº:0133081-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cleide Grefener Palazollo
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.


CLEIDE GREFENER PALAZOLLO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S/A (proposto primitivamente em face de Banco ABN Amro Real ? sucedido). 

Alega, em síntese, que teve contra si proposta ação executiva por parte do Banco ABN Amro Real S/A (sucedido pelo réu), junto  à 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, por suposto débito advindo de empréstimo.

Ocorre que a autora nunca realizou qualquer empréstimo junto ao réu, sendo que o crédito reclamado tratava-se de empréstimos feito pela sua empregadora à época, ADN Roupas Profissionais Ltda., assim como por seus representantes legais, Francisco Sebastião Henrique e Cleide Henrique. 

Tendo em vista esta constatação, a própria ré requerera a desistência daquele feito em face da autora, vindo os embargos a serem julgados procedentes, de modo a excluir a ora requerente da demanda.

Tendo em vista todos os transtornos advindos daquela lide, a citação para pagamento no prazo de 03 dias de quantia no importe de R$ 228.525,81, visitas de oficial de justiça para citação e penhora de bens,  pesquisas indevidas em dados de sua vida privada ? declarações de imposto de renda e dados junto ao RENAJUD -, assim como tentativas de bloqueio de contas, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no dobro do valor cobrado na execução, qual seja, R$ 636.571,82.

Foi determinada a emenda à inicial, a fim de quantificar as alegadas despesas, que são causa do pedido de indenização por danos materiais - 73.

Não sendo emendado o feito,  foi afastado o pedido de indenização por danos materiais ? fl. 75.

Devidamente citado, o banco réu apresentou contestação alegando, em síntese,  não haver agido de forma ilícita, já que existia uma dívida não paga; que a autora possui outras negativações,  devendo incidir a súmula 385 do STJ, não havendo que se falar em dano moral.

Houve réplica.

É o breve relato.

Decido.

O pedido é procedente.

O réu agiu ilicitamente ao ingressar com ação judicial em face da autora, sem que esta tivesse dado ensejo a tanto.

Apesar da ré alegar nestes autos que existia débito e por isso lícita foi sua atuação, o que se verifica foi a ocorrência de erro na elaboração do contrato de empréstimo de fl. 25/29, no qual, em que pese haver sido realizado pela empresa ADN Roupas Profissionais e seus sócios como devedores solidários, teve o nome da autora grafado no lugar do nome da representante da empresa, Cleide  Henrique. Tanto assim, que foi a própria quem realmente assinou o contrato - fl. 29. Inclusive, a ré pleiteou a desistência daquele feito em face da ora requerente quando verificou o erro ocorrido.

Em que pese o pedido de desistência da execução em face da autora, os danos já haviam sido perpetrados.

Alega o réu que não haveria danos morais, uma vez possuir a autora outras anotações em seu nome. Ora, não apenas o pedido não se funda nessa premissa, como sequer a parte comprova o quanto alegado.

O pedido de indenização por danos morais se funda em todo o contrangimento da cobrança indevida feita, com a ida e vinda à sua residência de um oficial de justiça à procura de bens, do esmiuçamento que foi feito em sua vida pessoal, através de pesquisas INFOJUD e RENAJUD, assim como na realização de bloqueio de valores financeiros via BACENJUD. Ainda, em razão dos transtornos ao ter de ir ao fórum verificar do que se tratava a cobrança que lhe era feita, e procura de patrono para patrocinar sua defesa naqueles autos.

Sendo assim, caracterizados estão os danos morais experimentados pela autora. Resta, agora, quantificá-los.

Em que pese o valor apontado na inicial, a valoração dos danos deve ser feita pelo juízo, que arbitrará o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Nesses termos, entendo que a indenização fixada no equivalente a R$ 15.000,00 seja suficiente.

Observe-se, ainda, que nos termos da Súmula 326 do STJ: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser devidamente corrida a partir da data da sentença, com juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data do ilícito (ajuizamento da ação anterior).

O réu arcará, ainda, com o pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
