

SENTENÇA

Processo nº:0133088-68.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Estatutário
Requerente:Luiz Carlos Rodrigues da Paz e outros
Requerido:Universidade do Estado de São Paulo - Unesp




                       C O N C L U S Ã O 
Em 14 de outubro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por LUIZ CARLOS DA PAZ E OUTROS em face da UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO - UNESP, objetivando o restabelecimento do pagamento do adicional de insalubridade, bem como seus reflexos, incindindo sobre todos os direitos decorrentes da relação de trabalho, sob a alegação de que são funcionários estatutários da ré, exercendo suas funções na biblioteca do Campus da UNESP ? Lageado ? Botucatu e que, até a data de 02/04/2000, recebiam referido adicional, tendo em vista exercerem suas funções em lugar insalubre. Afirmam que há um laudo, devidamente homologado pela Secretaria de Estado de Relações de Trabalho, que atribuiu o grau máximo de insalubridade para pessoas que trabalham na Biblioteca da  UNESP ? Lageado. Esclarecem, ainda, que existem testes e resultados médicos que comprovam os danos à saúde das pessoas que exercem suas funções em ambiente semelhante aos deles. Dessa forma, requereram a procedência da ação.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 117/132), alegando, em preliminar, a prescrição quinquenal e a carência da ação. No mérito, requereu a improcedência da ação, sob o fundamento de que a Secretaria da Saúde, por meio de seus técnicos especializados, realizou perícia que constatou que as atividades exercidas pelos autores estão classificadas como isentas de insalubridade. Assim, agiu nos termos da legislação pertinente e com base em laudo de insalubridade, devidamente homologado pela Divisão de Segurança e Saúde do Trabalho da Secretaria do Emprego e Relações do Trabalho, para cessar o pagamento de tal adicional aos autores. Ao final, requereu a condenação dos autores na litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 156/159). Saneado o feito, afastou-se a preliminar da carência da ação uma vez que esta se confunde com o mérito e determinou-se a produção da prova pericial (fls. 160/161).  O laudo pericial foi realizado às fls. 319/331. Seguiram as alegações finais dos autores (fls. 367/371) e da ré (fls. 373/380). 

É o relatório. 
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, em caso de procedência da ação deveria ser reconhecida a prescrição das parcelas vencidas há mais de cinco anos do seu ajuizamento, nos termos do Decreto nº 20910/32 (artigo 3º). 

Os autores, em síntese, pretendem o recebimento do adicional de insalubridade que tinham direito até abril de 2000, sob a alegação de que trabalham em lugar insalubre.

Ora, os laudos de insalubridade juntados pela ré, bem como as revisões de classificação do adicional, devidamente homologados pela Divisão de Segurança e Saúde do Trabalhador da Secretaria do Emprego e Relações do Trabalho, juntados às fls. 133/153 com a contestação, atestam que as atividade exercidas pelo autores estão isentas de insalubridade. Além disso, a perícia realizada nos autos corroborou os laudos acima ao afirmar à fl. 331, em sua conclusão, que "os autores não fazem jus ao adicional de insalubridade, no período reclamado". 

Dessa forma, não lograram êxito os autores em comprovar a alegada insalubridade no ambiente onde exercem suas atividades laborativas, sendo de rigor a improcedência da ação.

Finalmente, deixo de condenar os autores na litigância de má-fé, uma vez que esta não ficou caracterizada, já que buscaram a tutela jurisdicional para reaver um direito que anteriormente possuíam.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$100,00, para cada um, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
