

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133743-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Silvana Pires Luis
Exma. Sra. Dra. Juíza. Marta Oliveira de Sá.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de SILVANA PIRES LUIS, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, sustenta que esta deixou de pagar as prestações concernentes ao parcelamento do preço, razão pela qual pretende a resolução do contrato celebrado, com sua consequente reintegração na posse do imóvel que lhe foi compromissado à venda, sem prejuízo da condenação da ré na perda integral dos valores já pagos como compensação pelo período no qual residiu no imóvel sem qualquer contraprestação. Requer, ainda, condenação da ré ao pagamento da multa convencional de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado do contrato, condenação da ré no pagamento dos impostos e taxas eventualmente lançados sobre o imóvel, dos prêmios de seguro, taxas e quotas de condomínio vencidos neste período, bem como, condenação da ré no reembolso das despesas de reformas necessárias à reposição da unidade habitacional.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 25/46.

A ré foi citada por mandato no dia 24/04/10, conforme certidão juntada aos autos em 03/05/10 (fls. 62 a 65).

Decorrido o prazo legal (certidão às fls. 66), não houve contestação da ré à presente ação.

É o relatório.



II.- D E C I D O.


1.- Tendo ocorrido a revelia, o presente processo comporta julgamento antecipado. Ademais, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A mora da ré é incontroversa, pois, além de comprovada por notificação regular (fls. 44 e 45), não apresentou, a ré, contestação ao inadimplemento contratual, daí ser imperiosa a resolução do contrato que vincula as partes.

3.- Apesar de inafastável a resolução do contrato, é necessário disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a mera retomada do imóvel pela autora e o perdimento integral do que lhe foi pago pela ré. É que, apesar de a ré ter usufruído o imóvel desde que dele tomou posse, ela tem direito à restituição de parte dos valores pagos, salvo se o valor que a ela deve ser restituído for inferior ao valor da fruição e das perdas e danos sofridos pela autora.

4.- Inquestionavelmente, o liame contratual que vinculava às partes se qualificava como relação de consumo, visto que a ré, ao celebrar o contrato de compromisso de compra e venda referido na inicial, adquiriu produto fornecido pela autora como sua destinatária final (arts, 2º. e 3º., CDC). Decorre daí a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica formada pelas partes, em especial o princípio que determina o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores inserido no artigo 4º, inciso III, parte final.

O artigo 53 do referido Diploma Legal considera nula a cláusula contratual que impõe o perdimento total das quantias pagas ao adquirente de imóvel com preço pago em prestações, em benefício do vendedor, sendo indevida, igualmente, a perda integral dos valores pagos como forma de compensação pelo período em a ré residiu no imóvel sem qualquer contraprestação.

Com efeito, o Código de Proteção do Consumidor, embora não proíba a cláusula penal que pré-estabeleça uma indenização compensatória quando da rescisão, resilição ou resolução de um contrato, veda expressamente qualquer cláusula contratual que estabeleça obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor (art. 51, inciso IV), indicando que se presume exagerada, dentre outras hipóteses, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º., III).

No caso vertente, o pedido da autora de perda integral dos valores pagos pela ré, possibilita àquela excessiva vantagem em detrimento do consumidor, pois, em decorrência da rescisão contratual, a unidade habitacional que pretendia alienar retornará ao seu patrimônio, possibilitando-lhe a revenda a outrem, sendo necessário, apenas, que do valor da restituição sejam descontadas as quantias referentes à fruição, à desvalorização do bem e às despesas geradas pelo imóvel (IPTU, despesas de condomínio, água, energia elétrica, gás etc). 

Em razão disso, devem ser restituídos os valores pagos pela ré, sendo devidas, no entanto, as retenções resultantes da fruição, da desvalorização, despesas geradas pelo imóvel (IPTU, despesas de condomínio, água, energia elétrica, gás etc)., multa convencional de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado do contrato e dos prejuízos comprovadamente demonstrados.

A propósito, apesar de a ré ter restado revel na presente ação, nada impede o reconhecimento de ofício da abusividade no perdimento integral das parcelas pagas em detrimento do consumidor. Nesse sentido, confira-se a lição de NELSON NERY JÚNIOR, um dos autores do anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor:

As normas do CDC são de ordem pública e interesse social (art. 1º.). Isto quer dizer, do ponto de vista prático, que o juiz deve apreciar ex officio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que delas surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição. O tribunal pode, inclusive, decidir contra o único recorrente, reformando a decisão recorrida para pior, ocorrendo assim o que denominamos de reformatio in pejus permitida, já que se trata de matéria de ordem pública a cujo respeito a lei não exige a iniciativa da parte, mas, ao contrário, determina que o juiz a examine de ofício (OS PRINCÍPIOS GERAIS DO CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, in Revista de Direito do Consumidor nº. 3, págs. 51/52, g.o.). 

5.- Portanto, em consequência da resolução do contrato celebrado pelas partes, o imóvel adquirido pela ré deve ser restituído à autora, enquanto que esta deve devolver àquela as quantias dela recebida, descontados os valores relativos à fruição, à desvalorização do imóvel (considerando-se inseridas neste valor as despesas de reformas necessárias à reposição da unidade habitacional), aos impostos e taxas eventualmente lançados sobre este, dos prêmios de seguro, taxas e cotas de condomínio vencidos e não pagos neste período e à multa convencional de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado do contrato, pois, além de a ré ter morado no imóvel adquirido, o que lhe impunha a obrigação de pagamento de aluguéis, IPTU, tarifas de água, energia elétrica e gás, além de despesas de condomínio, presume-se que o referido bem atualmente tem valor inferior ao da época do negócio celebrado pelas partes. 

A propósito, porquanto não definidos no contrato, haverá necessidade de apuração em liquidação por arbitramento dos valores relativos à fruição, bem como, à desvalorização do imóvel.

6.- Para efeito de compensação, os valores pagos pela ré deverão ser corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos, enquanto que as quantias referentes às cotas de despesas condominiais, IPTU e tarifas de água, luz e gás deverão ser atualizadas pelos índices adotados pelos respectivos credores e acrescidas de encargos moratórios por eles exigidos.


III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de SILVANA PIRES LUIS, a fim de:

a) declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes;

b) declarar o direito da ré à restituição das quantias pagas, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo;

c) declarar o direito da autora de compensar a quantia que deve restituir à ré com os valores referentes aos impostos e taxas eventualmente lançados sobre o imóvel e não pagos pela ré, dos prêmios de seguro, demais cotas de despesas condominiais vencidas e não pagas neste período e à multa convencional de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado do contrato, bem assim com a indenização devida em razão da fruição do imóvel pela ré e pela desvalorização deste (considerando-se inseridas neste valor as despesas de reformas necessárias à reposição da unidade habitacional), a ser apurada em liquidação por arbitramento, observando-se que as quantias referentes às cotas de despesas condominiais, IPTU, tarifas de água, luz e gás deverão ser atualizadas pelos índices adotados pelos respectivos credores e acrescidas de encargos moratórios por eles exigidos;

d) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens b e c supra (art. 475-N, I, CPC);

e) reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial após a comprovação do depósito integral da quantia devida aos réus ou após a comprovação de que lhe pertence o saldo resultante da apuração mencionada no item anterior.

Porque mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o saldo mencionado no item d supra.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de junho de 2010.


            MARTA OLIVEIRA DE SÁ
           JUÍZA SUBSTITUTA
