

SENTENÇA

Processo nº:0133260-73.2007.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requeridos:Airton Andrade Rais, Edmilson Silva de Lima, Neemias Mariano de Barros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação de improbidade administrativa, com pedido de liminar de indisponibilidade de bens, interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de Airton Andrade Rais e Outros, devidamente qualificados.
Alegou o autor, em síntese, que no dia 1º de Dezembro de 2004, agindo em concurso os réus teriam constrangido Reginaldo Joaquim Ferreira, mediante violência e grave ameaça, com intuito de obter para eles ou para outrem indevida vantagem econômica consistente no pagamento de quantia em dinheiro, Acrescentaram ainda que Reginaldo teria entregado aos requeridos o veículo Fiat/Siena, no valor de R$ 15.000,00 como parte do pagamento. Salientou que os requeridos foram condenados como incursos no art 158,1º, do Código Penal. Alegou ainda que o ato praticado pelos réus caracteriza improbidade administrativa.
Assim sendo, requereu a procedência da ação afim de que sejam condenados os réus pela pratica de ato de improbidade administrativa, bem como impor para cada um as seguintes sanções, perda das funções públicas; suspensão dos direitos políticos pelo prazo de três a cinco anos; pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da remuneração percebida por cada um deles; proibição de contratarem com o Poder Público ou receberem benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual sejam sócios majoritários, pelo prazo de dez anos. Juntou documentos.
Admitida a FESP como assistente do MP à fls 418.
Os réus, Neemias Mariano de Barros e Edmilson Silva de Lima, apresentaram contestação, sustentando, em suma, preliminarmente que a inicial deveria ter sido indeferida ab initio, pois antes de ter sido ajuizada a presente ação seria necessário o ajuizamento de ação cautelar de exibição de documentos. Sustentaram ainda que sobre a multa se mostra totalmente afastada da realidade, tendo em vista o valor atribuído à causa, acrescentaram que não haveria nos autos prova de locupletamento por parte dos requeridos de nenhum valor. Juntaram documentos. Pugnaram pela improcedência da ação.
O réu Airton Andrade Rais, apresentou contestação, sustentando, em suma, Preliminarmente carência de ação, pois não teria ocorrido aproveitamento econômico ilícito. Sobre o mérito, sustentou que a ação apresentada não estaria alinhavada com preceitos legais e principalmente com fundamentos da administração publica. Pugnou pela improcedência da ação.
O Estado de São Paulo manifestou-se à fls 465/466.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 
 O pedido é improcedente.Com efeito, o principal ítem da postulação está prejudicado , considerando-se que administrativamente, após o transito em julgado da condenação, os réus já foram demitidos a bem do serviço público.
Quanto aos demais pleitos, não há que se falar, no episódio, prejuízos ao erário público por força do desvio de conduta dos demandados de modo a impor-se a sanção pecuniária.
A transgressão cometida, tipificada no estatuto repressor, CP, Art. 158 , 1º),não incluiu, examinados os autos da ação criminal, desvio de verbas públicas ou outro prejuízo ao erário que não o desvio criminoso de conduta pela coação de civil e extorsão.
A improbidade, tal como expressa em  Novo Dicionário Aurélio, Ed.Nova Fronteira,2ª Ed.Pág. 925 é "falta de probidade;mau caráter;desonestidade;maldade;perversidade", fatos pertinentes para a condenação criminal, o que já ocorreu.
As sanções preconizadas pelo Ministério Público, entretanto, somente são pertinentes quando a prática de tais desvios deita como consequências perdas pecuniárias ao erário público, reparadas com indisponibilidade de bens, para entrega à administração pública montantes de respectivos prejuízos, além das adições pecuniárias com natureza jurídica de sanção.
No episódio que motivou a condenação não houve a circunstância de danos ao erário público, razão pela qual as postulações não podem ser acolhidas.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, deixando de impor verbas de sucumbência em obediência ao Art. 18 da Lei nº7.347/85, aplicada nos casos de improcedência, por analogia por nossos E.Tribunais.


P.R.I.



 São Paulo, 30 de novembro de 2010
