

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133063-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rodrigo dos Santos e outro
Requerido:Dirce Dourado

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

PAULO RODRIGO DOS SANTOS e FABIANA CAMPANINI DOS SANTOS, qualificados nos autos, moveram ação de imissão na posse contra DIRCE DOURADO, alegando, em síntese, que, apesar de serem proprietários do móvel localizado na Avenida Dr. Francisco Ranieri, 700, bloco 3, apartamento 73, nesta Capital, adquirido mediante financiamento da Caixa Econômica Federal, a ré, ex-mutuária desta mesma instituição financeira, teria perdido esse mesmo imóvel, em arrematação promovida por terceiro agente fiduciário, e não o teria desocupado, conquanto notificada para isso. Assim, requereram a imissão na posse do apartamento e da respectiva garagem, além de perdas e danos.
Exibiram os documentos de fls. 8/46.
A tutela foi antecipada e os autores foram imitidos na posse (fls. 48). 
A réu foi citada pessoalmente, mas não apresentou resposta.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia da réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar; condenar a ré a pagar indenização por perdas e danos, consistente em aluguel mensal à taxa de 0,6% do valor venal do imóvel durante a mora (término do prazo da notificação até data da efetiva desocupação; mais IPTU, taxas e demais impostos incidentes sobre o imóvel, desde a data do término do prazo concedido na notificação extrajudicial até a data da efetiva desocupação; e para condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

P. R. I. 
 São Paulo, 10 de maio de 2010.


JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
