

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0133886-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Nestlé Brasil Ltda
Requerido:Espeto do Manoel Eldorado Bar e Restaurante Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança ajuizada por NESTLÉ BRASIL LTDA. em face de ESPETO DO MANUEL BAR E RESTAURANTE LTDA. alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato em 14/04/2010, válido pelo prazo de três anos, em que a autora, em razão desse instrumento, deveria fornecer caixas de sorvete da marca Nestlé, enquanto a ré se comprometeria, no prazo de vigência do contrato, a realizar pedidos que alcançassem o valor de R$ 310.000,00 (trezentos e dez mil reais). A autora, ainda, disponibilizaria o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a empresa ré, a título de garantia de espaço reservado a merchandising. No entanto, em maio e junho e 2011, a ré efetuou cinco pedidos que totalizavam a quantia de R$ 3.100,32 (três mil e cem reais e trinta e dois centavos) e, mesmo após o vencimento, não efetuou o pagamento pelas mercadorias requisitadas. Em razão disso, a autora entrou em contato com os representantes da requerida para que houvesse a manifestação em relação ao adimplemento do débito em aberto e a manutenção do contrato, porém, não obteve qualquer resposta. Aduz, por fim, que o contrato prevê multa por inadimplemento contratual no valor de 100% do valor do contrato. Requer, então, a condenação da ré ao pagamento das seguintes importâncias: i) 248.502,30 (duzentos e quarenta e oito mil, quinhentos e dois reais e trinta centavos), a título de perdas e danos correspondente à meta não alcançada pela ré, bem como seus débitos em aberto; ii) R$ 6.502,43 (seis mil, quinhentos e dois reais e quarenta e três centavos), referentes ao investimento de merchandising não utilizado pelo Espeto do Manoel; iii) R$ 245.046,37 (duzentos e quarenta e cinco mil e quarenta e seis reais e trinta e sete centavos), a título de multa contratual já reduzida proporcionalmente ao faturamento efetivamente alcançado pela ré.  (fls. 02/11). Juntou procuração e documentos (12/81). 

A inicial foi aditada a fls. 97/98.

À fl. 112, foi proferido despacho que determinou à ré a regularização de sua representação processual, para que juntasse cópia do seu contrato social, bem como de instrumento de procuração no prazo de cinco dias, sob as penas do artigo 13, II do Código de Processo Civil. Como a determinação não foi cumprida, foi proferido novo despacho para declarar a revelia da ré (fl. 114).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes, na espécie, os efeitos da revelia.

A Ré, mesmo após o despacho que determinou a regularização da sua situação processual, quedou-se inerte, restando configurado o instituto da revelia, conforme disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pela Autora na exordial.

A autora reclama o pagamento dos seguintes valores: i) indenização por perdas e danos correspondente à meta não alcançada pela ré, bem como seus débitos em aberto; ii) indenização por perdas e danos referente ao investimento de merchandising não utilizado pelo Espeto do Manoel; iii) multa contratual, reduzida proporcionalmente pelo porcentual da obrigação já adimplido. 

O pedido é parcialmente procedente.

Em relação ao débito em aberto referente aos pedidos feitos em maio e junho de 2011, o autor trouxe aos autos cópias das notas fiscais emitidas em desfavor do requerido (fls. 54/69), bem como a notificação em relação aos valores inadimplidos (fl. 72). Assim, está demonstrada a existência desses débitos e, por conseguinte, caberia à ré demonstrar o pagamento da compra e venda realizada ou, se presente o inadimplente, cumprir a obrigação assumida.

Acolho, também, o pedido referente à multa por inadimplemento, pois há previsão contratual (fl. 92). No entanto, observo que o valor da obrigação é de 204.000,00 (duzentos e quatro mil reais) e não R$ 310.000,00 (trezentos e dez mil reais), como afirma a autora na inicial. 

Ressalto que a penalidade deve ser reduzida equitativamente em relação à parte da obrigação já adimplida pela ré, nos termos do art. 413 do Código Civil. Nesse caso, como é possível constatar pela análise da relação das notas fiscais emitidas em desfavor da requerida (fl. 78), a ré já pagou o montante de R$ 90.168,75 (noventa mil, cento e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos), portanto, deve à autora a título de multa contratual a quantia de R$ 113.831,25 (cento e treze mil, oitocentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos). 

Importante observar que a cláusula penal prevista é compensatória, ou seja, é estipulada para a hipótese de total inadimplemento da obrigação, fixando previamente a liquidação de eventuais perdas e danos devidas por quem descumprir o contrato. Não é possível, portanto, ao autor cumular o pedido de perdas e danos pelo inadimplemento do réu com o pagamento da pena compensatória, pois, em ambos os casos, receberia o montante referente ao total da obrigação que não foi cumprido, o que acarretaria em enriquecimento ilícito da autora. Carlos Roberto Gonçalves arremata a questão ao comentar o art. 410 do Código Civil, vejamos: 

?Dispõe o art. 410 do Código Civil: 
'Quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor'. 
O dispositivo proíbe a cumulação de pedidos. A altenativa que se abre para o credor é: a) pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem?. (Direito Civil Brasileiro II ? Teoria Geral das Obrigações, pág. 388, Ed. Saraiva). 

Nessa esteira, houve a prefixação das perdas e danos e, por conseguinte, preferindo o credor exigir a cláusula penal, nada mais pode ser exigido a tal título em razão do contrato firmado entre as partes. 
O pedido de indenização por perdas e danos equivalente ao investimento feito pela autora a título de merchandising, de fato, encontra amparo contratual. A partir da análise dos autos, é possível verificar que a cláusula 2.1. do contrato (fl. 91) estabelece que a autora pagará a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a garantia de espaço para merchandising de seus produtos. 

Cabe ressaltar, ainda, que esse investimento visava permitir as melhorias no estabelecimento da ré durante toda a duração do contrato, ou seja, três anos. Como a ré chegou a cumprir 15 dos 36 meses previstos, a autora fez o abatimento referente ao percentual do contrato adimplido. O valor devido a tal título, portanto, corresponderia à quantia de R$ 6.502,43 (seis mil, quinhentos e dois reais e quarenta e três centavos), como sustentado pela autora.

No entanto, pondero que o contrato em questão engloba uma relação complexa, ou seja, o fornecimento de produtos e o serviço de merchandising e a cláusula penal compensatória não faz qualquer distinção entre tais contratos, logo, o valor pretendido a título de perdas e danos para garantia de espaço para merchandising não é devido, pois já está englobado por aquela penalidade.   

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que NESTLÉ BRASIL LTDA. moveu contra ESPETO DO MANUEL BAR E RESTAURANTE LTDA.  e o faço para o efeito de condenar a ré a efetuar o pagamento das seguintes quantias: R$ 3.455,93 (três mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais e noventa e três centavos) referentes às notas fiscais, de fls. 54/69, dos pedidos feitos em maio e junho de 2011 e de R$ 113.831,25 (cento e treze mil, oitocentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos), decorrentes da cláusula penal prevista no contrato firmado entre as partes. Devem aplicar-se a todos os valores correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação e até o efetivo pagamento.

Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
