

SENTENÇA
Processo nº:0133704-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Antônio Olivera
Requerido:Greenline Sistema de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
A parte requerida ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais em face da Sancil. 
Afirma ter  firmado contrato de seguro saúde. Por diversas vezes procurou a parte requerida para tratar de patologia. Sem realizar qualquer exame, os médicos vinculados à ré prescreviam tratamento paliativo. Após muitas idas e vindas foi diagnosticado, através de exame denominado colonoscopia, a existência de tumor maligno. 
Em razão de não lhe ter sido disponibilizado atendimento, a parte autora foi tratada através do SUS. Pretende assim o reembolso de todos os valores pagos à requerida, bem como indenização por danos morais. 
Antes da citação, a carteira de clientes da SANCIL foi assumida pela ré Greenline, de forma a motivar a substituição do pólo passivo.
Citada, a parte requerida ofertou contestação, aduzindo preliminar de ilegitimidade de parte, e no mérito reitera a impossibilidade de responder pelos fatos deduzidos na inicial. 
Instadas as partes a indicarem provas, somente o autor se manifestou, pretendendo a produção de prova oral. 
É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Inicialmente, cumpre consignar que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual, aplicável a legislação respectiva, como já reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

No caso vertente, a parte requerida, por imposição da ANS, assumiu a carteira anteriormente pertencente à Sancil. 
Evidentemente a ré não recebeu os associados da Sancil por benemerência, ou com finalidade assistencial. 
A ré é uma empresa comercial que atua no mercado com a finalidade de obter lucros. 
Dentro deste cenário e considerando a combalida situação financeira da SANCIL, a parte ré comprou parte da empresa SANCIL.
A revista Exame, da Editora Abril, publicou à época a seguinte notícia:

GreenLine faz proposta para comprar Samcil.  Negócio aguarda agora aprovação da ANS; Aquisição fará com que GreenLine some quase 500.000 clientes


Fundador da Samcil, Luiz Roberto Silveira Pinto: empresário foi encontrado morto no início do mês de abril em  São Paulo ? A GreenLine, operadora de plano de saúde com mais de 300.000 associados, ofereceu uma proposta de compra pela Samcil. 
Desde o início da semana passada, a Samcil colocou à venda sua carteira de clientes. O valor oferecido pela operadora não foi revelado. Agora, a Agência Nacional de Saúde (ANS) está analisando o negócio.
A aquisição, se aprovada pela ANS, fará com que GreenLine se torne uma das maiores operadoras regionais de plano de saúde da cidade de São Paulo e grande São Paulo, com quase 500.000 usuários. 
De acordo com a ANS, a aprovação não tem prazo fixo para acontecer, mas deve sair ainda nesta semana, uma vez que os todos os clientes Samcil estão sem atendimento médico.
Segundo a agência, a GreenLine terá que manter integralmente todas as condições de contratos, sem restrição, aos beneficiários dos planos Samcil. 

Crise

A Samcil foi fundada na década de 60, pelo médico Luiz Roberto Silveira Pinto. A companhia já foi uma das maiores do país no segmento que atua, voltado para as classes C e D. A fama da companhia era tanta, que entre as décadas de 70 e 80, a Samcil chegou até a negociar seus papéis na bolsa de valores.

Desde 2008, sérios problemas financeiros e de administração reduziram de o número de beneficiários da Samcil, fazendo com que a companhia assumissem dívidas milionárias e colocasse à venda três dos seus inço hospitais. O ápice da crise, no entanto, ocorreu há cerca de um mês, quando seu fundador foi encontrado morto com um tiro no peito.


Evidentemente não houve mera transferência da carteira de clientes, mas uma transação envolvendo cifra econômica expressiva, através da qual a ré assumiu manter integralmente as obrigações contratuais anteriores a aquisição da carteira. 
Há de se destacar que a condição de atendimento dos associados da Sancil era notória, pois objeto de diversas notícias na imprensa, que inclusive ensejou a intervenção da ANS. 
Logo, não há como admitir que a parte requerida receba os dividendos da transação celebrada e renuncie as responsabilidades, pois tal condição é contrária ao artigo 51, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Isto posto, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. 
No mérito, a ação é procedente. 
A ré restringiu sua defesa ao argumento de que o cliente não estava vinculado a sí e não tinha como interceder. 
Não infirmou as alegações da parte autora, motivo pelo qual, presumem-se verdadeiras as alegações da parte requerida. 
Anoto que não há como se conceber que a parte requerida tenha recebido a carteira de clientes sem acautelar-se do repasse dos arquivos dos atendimentos prestados a cada associado. 
Trata-se de medida que independe de ser um visionário empresário para adotar. Se a parte requerida não trouxe aos autos o histórico de atendimento do autor, nem tampouco impugnou a pretensão de forma a demonstrar ter realizado outros atendimentos, quer ao autor, quer a seus dependentes, significa dizer que o autor somente honrou aos pagamentos a que estava obrigado, sem receber qualquer contraprestação. 
Nesta esteira, houve enriquecimento ilícito da ré, que deve restituir todo o valor desembolsado pelo autor. Anoto que embora admita-se que a parte ré não tenha recebido tais prestações pessoalmente, o benefício por ela auferido consubstancia na expressiva carteira de clientes que integrou a si, de forma a majorar significativamente sua participação no mercado em que atua e consequentemente seus lucros e responsabilidades.
Destaco que a matéria publicada na Revista Exame indicou que a ré se tornou uma das maiores operadoras de saúde regionais da grande São Paulo. Os clientes compõe os ativos de uma empresa, razão pela qual a natureza do negócio consistiu em uma parcial incorporação, através da qual a requerida assume todas as responsabilidades. 
No que tange à indenização por danos morais, esta está caracterizada. 
A citada reportagem, em consonância com o que vem relatado nos autos, ratifica que os clientes da SANCIL estavam sem atendimento. 
A pessoa que paga por um plano de saúde o faz não para enriquecer a empresa seguradora, mas para ter assistência médica quando precisa. 
No caso em apreço, o autor cumpriu sua parte na avença, mas não foi prestada a assistência médica contratada. 
Esta espécie de conduta dos planos de saúde não se restringem a Sancil, mas envolve a grande massa de empresas, que de forma reiterada se esquivam do atendimento a pacientes, que são obrigados a buscar assistência jurídica para terem seus direitos preservados. 
No caso dos autos, o autor era portador de tumor maligno, cujo tratamento foi retardado pela falta de compromisso da SANCIL, cujas obrigações foram assumidas pela ré. 
Neste cenário, não se pode prestigiar a ré, sob filigranas jurídicos e com isso deixar o consumidor autor com o prejuízo. 
A ré exerce atividade que possui risco inerente a sua função, que deve ser assumido. Anoto que o Código de Defesa do Consumidor atribui responsabilidade a todos os atores que participam da cadeia de consumo. 
Logo, considerando a angústia vivenciada pelo autor, esta consubstanciada na dor física que suportou e mal estar decorrente da patologia não tratada por seu seguro saúde, agravada pelo abalo psicológico decorrente da falta de amparo no momento em que mais precisava, o que colocou em dúvida sua subsistência, levando-se ainda em consideração o caráter pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 10.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a parte requerida restitua ao requerente todos os valores que pagou à requerida ou a sua antecessora SANCIL, devidamente corrigidos pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data dos respectivos desembolsos e com juros de um por cento ao mês contados da citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais, que fixo no valor de R$ 10.000,00, com juros e correção monetária a partir desta data. Condeno a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
