

SENTENÇA

Processo Físico nº:0133466-46.2007.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jivaldo Alves da Silva
Requerido:Barbara Baby Comércio de Móveis Ltda


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 108 dos autos que a empresa ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas as consequências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
é o que se verifica nos autos, tendo em vista que os pedidos do requerente comportam acolhimento em parte. 
Aduz o autor que adquiriu da empresa ré móveis para o quarto de sua filha. Entretanto, embora tenha adimplido com o pagamento devido, não recebeu a contraprestação por parte da ré, que forneceu, com atraso, apenas parte dos produtos comprados e, ainda assim, eivados de vícios.   
Inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a restituição da quantia de R$ 1.815,00 (hum mil, oitocentos e quinze reais) desembolsada pelo autor, conforme documento de fls. 07. No entanto, não é o caso de condenação da requerida em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de relação contratual, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, tendo em vista que os móveis fornecidos não condizem com a qualidade esperada pelo autor, bem como para que não haja enriquecimento ilícito por parte deste, que receberá o valor despendido, deverá a ré retirar os produtos que foram entregues ao requerente, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de se presumir o abandono dos mesmos, ocasião em que o autor poderá dar ao bens o fim que desejar. 
No mais, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia ao autor, que não pôde montar o quarto de sua esperada filha, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por fim, com relação ao pedido de reembolso dos gastos dispendidos com a aquisição de outro berço e colchão, o mesmo não merece acolhimento, pois tais bens passaram a integrar o patrimônio do autor, que, em todo caso, dele usufruiu. 
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim de condenar a ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 1.815,00 (hum mil, oitocentos e quinze reais), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a requerida a retirar os produtos entregues na residência do autor, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de se presumir o abandono dos mesmos, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 223,77. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2014.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
