

SENTENÇA

Processo nº:053.08.133180-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Clarice Bonfim
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




VISTOS.





CLARICE BONFIM move demanda, com observância do procedimento ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. A autora, professora de Educação Infantil e de Ensino fundamental requer pagamento  dos vencimentos integrais de julho de 2008 e condenação da ré por assédio moral sofrido em razão de uma série de fatos indicados na inicial e que na versão da autora configuraria o assédio moral, a justificar a indenização pleiteada.
Deferida a gratuidade processual por meio do Agravo de Instrumento nº 819.803-5/-00.
Citada, a Ré apresenta contestação, alegando que quanto ao pagamento dos vencimentos integrais de julho de 2008, devido a demora das informações, possivelmente não foi considerada naquela folha de pagamento, podendo ter sido considerado nos meses posteriores e  que os danos morais  sofridos não há como se inferir o nexo de causalidade  do atos praticados pelos  superiores hierárquicos da autora. 
Saneado o feito, designou-se audiência de instrução e nesta foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas.
Em memoriais, as partes reiteraram seus argumentos, agora com o reforço das provas acrescidas.
É o relatório.
O feito processou-se regularmente, manifestando-se o juízo, expressamente, sobre o agravo retido na própria audiência.
Não há falar em desentranhamento de documentos porque todos são pertinentes à matéria discutida e podem ser juntados após a contestação.
No mérito, sem razão a autora.
O assédio moral tem sido definido pela doutrina, conforme esclarece SONIA A. C. MASCARO NASCIMENTO, "como uma conduta abusiva, de natureza psicológica, que atenta contra a dignidade psíquica, de forma repetitiva e prolongada, e que expõe o trabalhador a situações humilhantes e constrangedoras, capazes de causar ofensa à personalidade, à dignidade ou à integridade psíquica, e que tem por efeito excluir o empregado de sua função ou deteriorar o ambiente de trabalho." ("O assédio moral no ambiente de trabalho", Rev LTr, Legislação do trabalho e previdência social, São Paulo, v. 68, n. 8, ago. 2004, p. 922, in "Assédio Moral", Ed. Saraiva, 2009, p. 2).
No âmbito da Municipalidade de São  Paulo, a Lei n. 13.288, de 10 de Janeiro de 2002, assim define o assédio moral:
"Art. 1º.
Parágrafo único  Para fins do disposto nesta lei considera-se assédio moral todo tipo de ação, gesto ou palavra qu atinja, pela repetição, a auto-estima e a segurança de um indivíduo, fazendo-o duvidar de si e de sua competência, implicando em dano ao ambiente de trabalho, à evolução da carreira profissional ou à estabilidade do vínculo empregatício do funcionário, tai como: marca tarefas com prazos impossíveis; passar alguém de uma área de responsabilidade para funções triviais; tomar crédito de idéias de outros; ignorar ou excluir um funcionário só se dirigindo a ele através de terceiros; sonegar informações de forma insistente; espalhar rumores maliciosos; criticar com persistência; subestimar esforços." 
No caso dos autos, não se verificam tais tipos de conduta por parte dos superiores ou colegas de trabalho da autora.
Está claro nos autos a existência de conflito entre a professora e a direção da escola, em determinado momento da vida profissional, mas isso nem de longe configurou assédio moral.
Com efeito, os fatos descritos na petição inicial apenas revelaram que a autora e a direção da escola divergiam sobre alguns assuntos internos, mas em nenhum momento demonstrou-se, nem mesmo indiciariamente, que havia intenção deliberada em prejudicar a autora na forma como indicada na legislação municipal.
Aliás, nota-se  que a autora sempre se posicionou nos episódios e recorreu das deliberações da direção, mas os órgãos superiores da Administração mantiveram os atos da Diretoria.
Nota-se, por exemplo, que em relação a atribuição de aulas alguns professores sentiram-se prejudicados, enquanto outros não, o que, diga-se, é natural. Roselene Aparecida Tavares Lippman, testemunha da autora, confirma essa situação, inclusive porque ela mesma não se sentiu prejudicada. Roselene também confirma a discussão entre o Diretor e a Autora, por conta da atribuição de aulas, mas também confirma que a decisão do Diretor foi mantida porque o recurso à Coordenadoria foi indeferido. Esta testemunha afirma, ainda, que Clarisse teve problemas de relacionamento com um ou outro professor e desconhece ordem do Diretor  para o isolamento de Clarisse.(fl. 215).
Adriana Monteiro Targino, testemunha arrolada pela autora, afirma que atribuir aulas compete ao Diretor e no final de 1996, salvo engano, presenciou discussão entre a autora e o Diretor em razão de atribuição de aulas, porquanto a autora desejava uma classe que já tinha sido atribuída pelo Diretor a um outro professor. A questão da atribuição de aulas foi motivo para atrito entre a autora e outros professores (fl. 217).
Lourdes Quadro Alves foi arrolada pela autora. Integrava um dos sindicatos da categoria e acompanhou a autora em reunião na Diretoria de Ensino, com a Supervisora de ensino, justamente para alterar decisão do Diretor da Escola (fl. 219).
Máximo Emilio Fiorindo foi a única testemunha da autora a afirmar que o Diretor prejudicou a autora na escolha de classe. Porém, a própria testemunha esclarece que o critério adotado pelo Diretor o foi em caráter geral e apenas três professores recorreram, ou seja, a autora, a professora Rose e a testemunha. 
Constata-se, assim, que se cuidou de mais um episódio de desavenças entre servidores públicos,  mas nem de longe chegou a se configurar assédio moral. 
A autora também não conseguiu demonstrar que outros fatos tiveram esse cunho de perseguição, tudo não passando de divergências próprias do relacionamento humano.
Sônia Mascaro Nascimento adverte:
"O conflito entre colegas e/ou chefias também não configura, por si só, o assédio moral. Mesmo que as situações de conflito sejam desagradáveis e inoportunas para a empresa, o conflito é útil, pois se origina da necessidade de mudança, que permite mobilizar energias, modificar alianças e reunir pessoas. Conflito é guerra; assédio moral é guerilha. Conflito gera mudança, assédio gera insegurança. Conflito implica tomada de decisões, o assédio visa o isolamento do trabalhador." (op. cit., p. 4).
Vale frisar, por oportuno, que os problemas sofridos pela autora, de ordem psicológica, não justificam o pleito de indenização na medida em que a conduta dos prepostos da Administração não foi ilegal, ilícita ou abusiva, mas própria das atividades de comando, com as naturais divergências dos subordinados. Assim, a maneira como o servidor reage nessa situação é própria de cada um e está relacionado a vários fatores da formação humana, bem como de fatores próprios do momento vivido, mas de qualquer forma não podem ser imputados à Administração, ao menos como justificativa para o pleito indenizatório, porque ausente a ilicitude da conduta (ação ou omissão).
Inexiste nos autos, outrossim, prova de pagamento inferior ao devido, porquanto os pagamentos ocorreram conforme a folha de frequência.
Em suma, sempre respeitado o entendimento contrário da autora, não há falar em indenização por dano material ou dano moral na hipótese dos autos, ausente prova de ilicitude por parte da Administração Pública Municipal. Os pagamentos foram feitos corretamente e os fatos relatados na inicial resumem-se a divergências entre a professora e a Direção da Escola, ausente qualquer intenção em assediar moralmente a autora, na forma prevista na Lei n. 13.288/2002 ou mesmo com outras condutas que revelassem a deliberada intenção em prejudicar a autora.
Anoto, à guisa de conclusão, que conforme pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ  1ª Turma  AI 169.073/SP  AgRg  rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$2.000,00 (dois mil reais), observada a gratuidade processual concedida à autora.
P. R. I. 

São Paulo, 13 de outubro de 2010.



Jayme Martins de Oliveira Neto
Juiz de Direito
