

CONCLUSÃO
Em 06/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0133502-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Celia Kasuko Mizusaki Katayama
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

CELIA KASUKO MIZUSAKI KATAYAMA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a cobertura de despesas para realização da cirurgia de estabilização da região de sua coluna, em caráter de urgência, assim como todos os exames e materiais necessários relacionados a este procedimento. Sustenta que o procedimento deve ser coberto pela ré decorrente de contrato de prestação de serviços de assistência à saúde firmado entre as partes, sendo a recusa da requerida prática abusiva. Assim, no mérito, requer a confirmação da tutela bem como a indenização por danos morais não inferior a R$ 20.000,00.
Tutela deferida às fls. 39.
Citada, a ré contestou (fls. 42/89), sustentando que não foi comprovada nenhuma violação ao direito da autora capaz de ensejar o pedido da autora. Alega também, que não há configuração dos danos morais porque agiu no estrito cumprimento do contrato e por ser inexistente o nexo causal.
Houve réplica (fls. 91/98).
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 116 e 117).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré afirma que não se fez caracterizada a urgência para pronta liberação de autorização junto ao hospital em que se deu o atendimento da autora porquanto passados mais de 48 horas desde o acidente referido na inicial, apesar de ter recebido relatório médico atestando que o quadro era urgencial (fl. 44). Diz ainda que em 04.04.2012 se deu a dita autorização, mesmo dia da decisão liminar favorável à autora. Informa que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz não é referenciado para o padrão de seguro contratado, cabendo, no caso, reembolso de despesas médicas. Assim, entende desnecessária a medida judicial proposta.
As alegações do réu são contraditórias e não têm respaldo nem na prova coligida, nem mesmo na legislação aplicável.
Se a internação da autora se fazia, de fato, em âmbito particular, porque o hospital aonde se deu o atendimento não pertence ao plano contratado, não fazia qualquer sentido liberar-se senha para autorização dos procedimentos de forma voluntária como faz crer a ré a fl. 44, como se o serviço fosse custeado pelo seguro. No mais, não provou o réu em momento algum a restrição do plano para atendimento da segurada no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, não se desincumbindo do ônus do art. 333, II do CPC e havendo prova documental em sentido contrário (fl.  26).
Não consta tampouco do contrato cláusula limitadora de cobertura por descaracterização de situação urgencial em decorrência de decurso de prazo, a par da existência de relatório médico atestando o contrário, e daí não se pode ter por admissível a justificativa apresentada, sem amparo tampouco na Lei 9.656/98. Levo em conta, ainda, que a seguradora deve dar franco conhecimento prévio ao segurado de todas as limitações do contrato, sob pena das referidas restrições não terem valor legal, ante o que dispõe o art. 46 do CDC.
O retardo na liberação da senha, que se deu na mesma data da decisão judicial determinando a medida, de forma óbvia agrava o estado de saúde da autora, que se vê impossibilitada de tratamento, embora com necessidade pronto atendimento como relatado por médico a fl. 23. A circunstância lhe traz dano moral indenizável, não se caracterizando de forma alguma como mero dissabor da vida cotidiana. Além do problema de saúde, se vê a volta com questões administrativas que lhe impedem, de forma injustificada, a solução, sem ter contribuído para o atraso na busca de uma solução.
Daí entendo que, nos termos do art. 944 do CC, a extensão referida (R$ 20.000,00), encontra-se bem estimada, nada havendo de concreto que implique redução.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, tornando definitiva  a liminar concedida, condenando a ré a pagar a importância de R$ 20.000,00, a título de reparo moral, tudo corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
