

SENTENÇA

Processo nº:0133932-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedrina Rosa Vieira
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

PEDRINA ROSA VIEIRA DA SILVA ajuizou ação contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando que: desde o ano de 2007 vem sendo cobrada pela ré de um dívida que já se encontra paga pela autora, ao que se acrescenta o fato de ter havido inscrição da autora como inadimplente em bancos de dados de proteção ao crédito. Diante do exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A inicial veio acompanhada de prova documental do adimplemento pela autora de sua obrigação para com a ré.
A contestação limita-se à defesa do direito de cobrar, sem enfrentar o fato constitutivo do direito da autora.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço por parte da requerida, que não foi capaz de recepcionar adequadamente o pagamento feito pela autora, promovendo apontamento indevido da autora como inadimplente.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 10.170,00, correspondente a quinze salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 10.170,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
