

SENTENÇA 


Processo:002.07.133582-2 - Procedimento Ordinário

Autor:Richard Montgomery
Réu:CCAA - Centro de Cultura Anglo Americano


CONCLUSÃO 
Em 05/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Richard Montgomery  moveu a presente ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais  contra CCAA - Centro de Cultura Anglo Americano, alegando que desde Dezembro de 2006, a ré vem veiculando na TV, rádio, mídia impressa e em sites da Internet propaganda com uma personagem chamada Dr. Richard Montgomery, o mesmo nome do autor. Pela propaganda, a figura da personagem é vexatória e causou danos morais no autor, que é alvo de brincadeiras constrangedoras, comentários jocosos e risos sarcásticos. Requereu tutela antecipada e a procedência da ação para que a ré retire de veiculação a propaganda e seja condenada no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00.
O feito foi extinto por sentença reformada pela Superior Instância.
A tutela antecipada foi indeferida por decisão irrecorrida.
Citada, a ré BROOKLIN MRM CENTRO CULTURAL DE IDIOMAS LTDA. apresentou contestação. Arguiu ilegitimidade de parte passiva, por ser franqueada, e denunciação da lide à agência de propaganda. No mérito, negou qualquer conduta ilícita. A personagem é diferente do autor. O nome em inglês é comum para a venda de aulas da língua inglesa. Não houve ofensa ao autor. Requereu improcedência da ação e litigância de má fé.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Pelas cláusulas 10.5 e 12.1 do contrato de franquia assinado pela ré, os franqueados contratam a campanha de propaganda em sua região, com autorização da franqueadora, e por ela respondem (fls. 92 e 93). 
Assim, a ré é parte legítima.
Rejeito a denunciação da lide. Não há prova de que a agência indicada tenha sido contratada ela ré para a realização da propaganda.
No mérito, a ação procede em parte.
O autor tem direito à proteção de seu nome, como patrimônio pessoal, não podendo ser ele usado em propaganda comercial, sem sua autorização, nem empregado por outrem em publicações ou representações que o exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória.
É o que reza, expressamente os arts. 16 a 18, do Código Civil, que amparam o direito de personalidade.
E a conduta da ré afrontou tais dispositivos legais.
A propaganda veiculada, conforme consta do DVD anexado aos autos, mostra a personagem Dr. Richard Montgomery como um cientista maluco, com idéias, frases e situações desconexas da realidade. 
Ao usar exatamente o nome e sobrenome do autor, tal conduta da personagem expôs o autor à situações constrangedoras, passíveis de indenização.
E, como ressaltado pelo art. 17 do Código Civil, a responsabilidade surge, ainda que não haja intenção difamatória. 
Assim, a ré responde objetivamente pela veiculação de propaganda difamatória.
Os danos morais são cristalinos e presumidos,  não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Porém, o valor pedido é por demais elevado, já que não há qualquer prova de que a separação consensual do autor se deu por causa dos fatos, nem de que tenham eles abalado o seu lado profissional.
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 5.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo. 
Por óbvio, litigância de má fé do autor não houve. Mas a conduta da ré chegou às raias dela.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré Brooklin MRM Centro Cultural De Idiomas Ltda. a pagar ao autor Richard Montgomery a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação, e para que se abstenha de veicular a propaganda com o nome do autor em qualquer mídia (TV, rádio, impressa, Internet, etc.), a partir da data desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, ficando concedida a tutela antecipada nesta sentença.
Considerando que a ré decaiu de maior parte de seu pedido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
Retifique-se o nome da ré no SAJ, conforme consta do dispositivo desta sentença.
P.R.I.C. 
São Paulo,05 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
