

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Patrícia Soares de Albuquerque. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.133533-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Aparecido Bonilha
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.





VISTOS.



Aparecido Bonilha, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Unibanco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve contas-poupança no banco-réu, de números 004154-6 e 625800-3, ambas na agência 0125. Com a superveniência dos Planos Verão, Collor I e II, estas contas sofreram expurgos de atualização monetária, conforme cálculos que apresenta.

Requereu a condenação da instituição financeira requerida no pagamento de R$ 92.015.27 (noventa e dois mil e quinze Reais e vinte e sete centavos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/28.

Devidamente citado, o banco réu ofertou contestação, que veio aos autos às fls. 49 e seguintes.

Alegou as seguintes preliminares:

- Inépcia da petição inicial: pela ausência de elementos fáticos e jurídicos a fundamentar o direito.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico. 

Alega que as cadernetas de poupança eram regidas por contratos de adesão de trato sucessivo, estando os poupadores cientes de que os índices e cláusulas eram determinados pelo Governo Federal. A correção monetária sempre foi feita a posteriori , devendo o aniversário das cadernetas obedecer aos Comunicados do Banco Central e às Resoluções do Conselho Monetário Nacional.

Invoca, ainda, o princípio da legalidade e aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Sustenta que agiu em obediência à legislação vigente e nega a existência de enriquecimento ilícito de sua parte. Discorre acerca do caráter social dos planos econômicos, que tiveram o intuito de controlar a inflação e equilibrar a economia do país, de sorte que não deve a requerida ser responsabilizada.

Impugna os valores apresentados pelo autor, argumentando que não possuem certeza jurídica, uma vez que não foram aplicados corretamente os índices e requer, com tais ponderações, a final improcedência da demanda.

  Houve réplica (fls. 85/100).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente. O autor informou que a Confederação Nacional do Sistema Financeiro ingressou com a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 165, pleiteando a suspensão de todos os feitos acerca de expurgos dos Planos Cruzado, Bresser, Collor I  e II, bem como revisão do posicionamento unânime do Poder Judiciário, que já determinou o ressarcimento dos poupadores no caso dos Planos Bresser e Verão.

Convertido o julgamento em diligência para juntada de certidão de objeto e pé do processo aludido à fl. 28, o autor informou que o feito está em trâmite perante o STF, de sorte que somente conta com a possibilidade de juntar extrato do andamento processual, o que foi feito às fls.112/121.

Manifestou-se o banco-réu à fl. 127, após o que vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de contas poupança junto ao banco-réu por intermédio dos documentos de fls. 17/20, não subsistindo a alegação de inépcia da inicial.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.
No MÉRITO, o pedido é procedente. 
Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.
Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..
Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que: 
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).
Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
E, especificamente neste caso, o autor formulou pedido certo, os cálculos não foram impugnados quanto à sua correção aritmética, limitando-se a instituição a afirmar que inexistente o direito quando os impugnou. A impugnação, assim, genericamente apresentada, não se reveste da necessária seriedade apta a gerar contraditório quanto a valores. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Aparecido Bonilha em face de Unibanco S/A para condenar o banco-réu no pagamento de R$ 92.015,27 (noventa e dois mil e quinze Reais e vinte e sete centavos), com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação, contada a partir do ajuizamento da demanda, oportunidade em que foram apresentados os cálculos, bem como juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno-o, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
