

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0133484-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Real Comercial Ltda
Requerido:Rei Nu Comunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por REAL COMERCIAL LTDA. em face de REI NU COMUNICAÇÕES LTDA.

Narra a petição inicial, em apertada síntese, que a empresa autora contratou a agência ré para realização de serviços na área de marketing. 

Explica que, muito embora tenha sido encaminhada uma pré-minuta de contrato à autora, o instrumento nunca foi assinado, pois era bastante precário e contemplava disposições leoninas.

De todo modo, a ré passou a prestar serviços de consultoria à autora, emitindo notas de honorários mensais no valor de R$ 23.077,00, no período compreendido entre março a dezembro de 2011.

Alega a autora que, ao longo do período em que perdurou a contratação, a ré não gerou qualquer relatório das ações e trabalhos supostamente desenvolvidos. Considera que a empresa permaneceu "camuflada na organização operacional sem despertar maiores suspeitas de que recebia sem nada fazer" (fl. 5).

Afirma que a sua atenção foi chamada pelas diversas cobranças de tarefas extras. A ré buscava aumentar sua receita mediante a criação da necessidade de ações que, segundo ela, não estariam incluídas no escopo da consultoria.

Insurge-se a autora, em especial, com a cobrança realizada em trabalho relacionado à confecção de bolsas que seriam assinadas e desenvolvidas pelo arquiteto Ruy Othake.

A ré apresentou um orçamento de R$ 45.838,00 (posteriormente alterado para R$ 46.480,00), aprovado e pago. Posteriormente, a autora soube que o custo de fabricação das bolsas foi de apenas R$ 20.100,00, de modo que a ré "embolsou uma comissão não contratada e não informada de 100% do valor do produto".

A autora também questiona um trabalho junto à ferramenta de busca "Google", cobrado e não realizado pela ré.

Diante da insatisfação com a qualidade dos serviços prestados, alega a autora que, a partir de 1º de dezembro de 2011, mais nada foi solicitado à empresa ré. Ocorre que, em janeiro de 2012, foi surpreendida com o recebimento de faturas relacionadas aos serviços "Bolsas Ruy Othake" e "Google", as quais foram pagas para evitar eventual protesto.

A ré encaminhou, ainda, fatura relacionada aos serviços de dezembro de 2012, muito embora nada tenha sido feito no período.

Nesse contexto, requer a autora a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, bem assim a condenação da empresa ré à restituição dos valores que foram pagos pelas faturas correspondentes aos serviços "Google" e "Bolsas Ruy Othake". Pede, ainda, danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação, acompanhada de documentação. 

Sustenta, em resumo, que prestou serviços de "job de criação" à autora a partir de fevereiro de 2011, cujo escopo estava devidamente delimitado pelo contrato firmado (embora formalmente não assinado).

Assevera que as ações que ensejavam cobranças extras foram sempre requeridas e aprovadas pela autora. No que diz respeito à campanha "Ruy Othake", explica que a criação não foi cobrada pela ré, mas apenas o desenvolvimento do produto. Nega, ainda, falha nos serviços relacionados à empresa "Google".

Argumenta que a alegação da autora de culpa da ré para a rescisão do contrato é uma tentativa de esquivar-se da multa relacionada ao aviso prévio de 60 dias. Aduz que apenas em 31 de janeiro de 2012 a autora formalizou a rescisão do contrato. 

Ofereceu reconvenção, mediante a qual pede a condenação da ré ao pagamento dos serviços prestados em dezembro de 2011 (R$ 23.077,00), bem assim o valor referente aos 60 dias de aviso prévio contratual.

A autora-reconvinte contestou a reconvenção e apresentou réplica à defesa.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera. Na ocasião o processo foi saneado.

A prova oral foi colhida em regular audiência de instrução.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

Houve o prévio ajuizamento de medida cautelar de sustação de protesto, em apenso, na qual foi concedida a liminar.

É o relatório. Decido.

Não há preliminares ou nulidades aparentes. Passo ao mérito.

Observo, inicialmente, que é incontroverso que a ré-reconvinte foi efetivamente contratada pela autora-reconvinda para prestação de serviços de marketing. Não se discute, ainda, o valor mensal dos honorários pactuados (R$ 23.077,00).

Entretanto, considerando a inexistência de assinatura no instrumento apresentado pela ré-reconvinte, não há como reconhecer como válidas as cláusulas dispostas naquele documento. 

Com efeito, inexiste prova segura de que todas as condições foram efetivamente negociadas pelas partes e, sobretudo, aceitas pela autora. Em consequência, a contratação deve ser considerada verbal, de sorte que os efeitos são analisados em consonância com o comportamento das partes e demais provas acostadas.

A primeira conclusão é pelo descabimento da cobrança do aviso prévio de 60 dias pretendido pela ré, prejudicando, nessa parte, o pedido reconvencional. Não há amparo em contrato escrito e assinado.

Anoto que a informalidade é prejudicial a ambas as partes. Nesse ponto, vale observar que é absurda a consideração deduzida na inicial de que a ré-reconvinte aproveitou-se da estrutura da autora-reconvinda para "se esconder", ocultando, assim, sua inércia na realização dos serviços.

Caso isso fosse verdadeiro, mais grave do que o comportamente inerte do contratado é a postura negligente e desorganizada da autora que paga honorários superiores a R$ 23.000,00 a uma empresa que não presta serviços, sem nada perceber.

Pelo que se depreende da análise das provas colacionadas aos autos e, principalmente, do contato pessoal com as testemunhas ouvidas em audiência, houve, em realidade, uma insatisfação da autora com a qualidade dos serviços prestados pela ré.

Insatisfação essa que poderia conduzir à rescisão do contrato firmado, até mesmo porque ausente qualquer instrumento escrito que pudesse impedir o fim da relação comercial entre as empresas.

Os serviços prestados, contudo, devem ser pagos. E, nesse particular, é preciso observar que a insatisfação do cliente não caracteriza, necessariamente, inadimplemento do contratado.

Em relação às bolsas "Ruy Othake", denota-se a ré cobrou da autora a quantia de R$ 41.000,00, sob a alegação de que seria esse o custo de fabricação, acrescidos de 10% de honorários e impostos. O valor foi aprovado pela autora. 

Entretanto, posteriormente a autora recebeu esta última cobrança do terceiro que havia efetivamente fabricado as bolsas no valor de R$ 20.100,00. Tal divergência de valores ensejou desconfiança da autora sobre o que ora fora cobrado pela ré. 

Conforme prova documental e testemunhal, os R$ 20.100,00 dizem respeito apenas aos custos de fabricação das 1.000 unidades do produto. Não estariam inclusos os serviços relacionados à criação, projeto, medidas, escolha de materiais, entre outros, que foram realizados pela ré. 

Ainda que a autora alegue desconhecimento, fato é que o orçamento apresentado contemplava 1.000 unidades de bolsa e taxa de desenvolvimento do produto, sendo devidamente aprovado (fl. 315) e pago.

Não identifico, destarte, má-fé da ré-reconvinte a justificar a devolução do valor recebido. 

A autora pode questionar se valeria a pena, ou não, manter a contratação mensal de serviços de marketing, sopesando que vários outros serviços eram cobrados extraordinariamente.

E, caso entendesse que o contrato não lhe beneficiava, poderia pretender a rescisão, como de fato fez. Mas, repito, deve pagar por todos os serviços até então oferecidos e aprovados.

Os serviços "3D", nessa mesma linha, foram realizados pela agência em decorrência da necessidade de realização urgente do catálogo, totalizando o valor de R$ 3.600,00. Apesar da alegação da autora no sentido de não ter concordado com sua realização, as trocas de e-mails (fl. 407) demonstra que o serviço foi sim consentido e contratado, não sendo cabível, portanto, a devolução dos pagamentos. 

 Em relação aos serviços do "Google", não é possível atribuir culpa à ré pela não divulgação da empresa autora, em tempo apto, no site de pesquisas. Não ficou comprovado nos autos a quem incumbiu a falha no envio de palavras-chave, bem como se havia, ou não, necessidade de adequação do site da autora para possibilitar a divulgação. 

Na verdade, a narrativa inaugural flerta com a inépcia, pois sequer foi possível compreender adequadamente a dimensão desses serviços, a quem cumpria as obrigações e em que consistiu o inadimplemento.

Quanto à prestação do mês de dezembro, verifica-se que, além dos serviços anteriores que necessitavam ser concluídos, neste mês também foi realizada reunião no endereço da autora, o que prejudica a afirmação de que não houve qualquer prestação de serviço. 

De mais a mais, não houve prévia e oportuna notificação da rescisão. Destarte, faz jus à remuneração do mês de dezembro.

Por fim, não há danos morais indenizáveis.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos pela empresa autora e o faço apenas para afastar a cobrança realizada a título de aviso prévio.

Julgo parcialmente procedente a reconvenção e o faço para condenar a autora-reconvinda ao pagamento dos serviços correspondentes ao mês de dezembro de 2011. 

Atualização pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora desde o recebimento da fatura. 

Certifique-se o desfecho desta nos autos da cautelar.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que incorreram, bem assim com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.
