

SENTENÇA

Processo nº:001.07.133287-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael de Carvalho Rodrigues
Requerido:High Point Surf Shop Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
RAFAEL DE CARVALHO RODRIGUES propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra HIGH POINT SURF SHOP LTDA e alegou, em síntese, que esta ré protestou indevida e desnecessariamente dois cheques prescritos, preenchidos cada qual no valor de R$ 211,75, o que causou dano moral. Com base nisso, requereu antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do ato e pleiteou (a) o cancelamento dos protestos e exclusão das anotações restritivas na SERASA, SCPC e BACEN, e (b) condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada judicialmente em valor não inferior a 50 salários mínimos; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
Concedeu-se medida de natureza cautelar para suspensão dos efeitos dos protestos e exclusão das anotações restritivas em órgãos de proteção ao crédito (fl. 10).
A ré, na contestação, sustentou, em resumo, a licitude de protesto de cheques prescritos baseado no direito material do crédito, passível de cobrança por meio de ação de conhecimento e de acordo com o artigo 9º, da Lei 9.492/97, para o fim exclusivo de provar o inadimplemento do emitente; alternativamente, impugnou o valor excessivo da pretensa indenização por dano moral (fls. 33/45).
Na réplica, o autor refutou as objeções da contestação e reiterou o pedido inicial (fls. 50/53).
Instadas à especificação de outras provas, as partes requereram o julgamento imediato.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito do protesto dos cheques prescritos após a devolução sem provisão de fundos nem acerca da conseqüente anotação do débito nos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão dos registros bancários da devolução do cheque sem pagamento, não há necessidade do protesto para exercício do direito de ação de cobrança.
Portanto, o protesto de cheque prescrito, seja para forçar o recebimento ou por outro motivo qualquer, é ilícito e causador de dano moral por restrição ao crédito. A ilicitude ainda se caracterizaria como abuso do exercício de um direito desnecessário.
A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo dos seguintes acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Apontamento a protesto - Cheque prescrito - Ato indevido - Dever da ré de indenizar - Reconhecimento - Simples indicação a protesto que gera conseqüências desabonadoras a imagem da pessoa - Ação procedente - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.061.358-0 - Paraguaçu Paulista - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 30.08.06 - V. U. - Voto n. 5067). 

DANO MORAL - Protesto indevido - Cheque prescrito - Apontamento a protesto após o decurso do prazo legal - Inviabilidade - Configuração da impontualidade pela declaração da câmara de compensação lançada no verso do título - Arts. 33 e 48, inc. II da Lei 7357/85 - Prejuízo moral evidenciado, dispensada prova a respeito - Necessidade, ainda, da consideração das circunstâncias da causa e das finalidades repressiva e reparatória da condenação - Verba fixada no valor equivalente a dez salários mínimos atuais - Multa diária afastada - Declaratória com pedido de reparação de danos parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim (Apelação nº 1.315.183-4 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - 21/06/06 - Rel. Des. Melo Colombi - v. u. - V. 15243).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
REsp 602136 / PB; RECURSO ESPECIAL 2003/0191215-0;
Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108);
Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA;
Data do Julgamento 07/12/2004 Data da Publicação/Fonte DJ 11/04/2005 p. 291

Ementa 
Indenização. Protesto de cheque prescrito e sem a devida notificação. Dano moral caracterizado.
1. O simples fato de enviar a protesto cheque prescrito e sem que feita a devida notificação, como reconhecido nas instâncias ordinárias, acarreta o dever de indenizar.
2. Recurso especial conhecido e provido.

Em razão da publicidade própria do protesto, o autor sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada enquanto consumidor, notadamente das instituições financeiras.
 A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
A ré agiu de forma imprudente ao lançar mão do protesto de cheque prescrito, uma vez que devia prever a desnecessidade desse meio meramente declaratório de direito para o fim de cobrança regular de seu crédito. Por isso, deve ser responsabilizada.
A causa eficiente do dano foi o protesto e não a simples falta de provisão de fundos dos cheques na conta bancária respectiva.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (sem demonstração de grande porte financeiro), o valor do débito anotado e possibilidade de a credora valer-se da ação própria e lícita para cobrá-lo, a indenização deve ser fixada em R$ 2.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data da quitação da dívida --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não há correspondência pecuniária precisa em relação ao dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) cancelar os protestos dos cheques especificados e excluir as anotações respectivas na SERASA, no SCPC e no BACEN, e (b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data dos protestos dos cheques prescritos: 26.07.2002 ? fl. 09). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
