

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0133136-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente(s):Claudio Donizetti Ferreira
Requerido(a)(s):Casas Bahia Comercial Ltda



Aos 12 dias de novembro de 2012, às 15h15, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 19ª Vara Cível, sob presidência da MM. Juíza de Direito  Inah de Lemos e Silva Machado, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, com o advogado Arquimedes dos Santos Pereira, OAB/SP 188426, bem como o preposto da ré, Caio Vinicius da Costa Araújo de Vita, RG nº 44072278, com o advogado Rodrigo Carmona Maiate, OAB/SP 289934. Juntou a ré carta de preposição e substabelecimento. Restou frutífera a tentativa de conciliação, nos seguintes termos: "A ré reconhece a inexigibilidade dos valores descritos na petição inicial e pagará à título de danos morais o valor de R$ 3.000,00, em até vinte dias úteis. O pagamento dar-se-á mediante depósito em conta corrente do patrono do autor, banco Citibank, agência 0041, cc 3816869. O comprovante de depósito valerá como recibo. Com o pagamento, as partes nada mais poderão discutir do constante neste autos. As anotações efetivadas pela ré perante o Serasa e SCPC serão definitivamente retiradas por ela, quanto aos contratos mencionados na petição inicial. Renunciam ao direito de recorrer". Pela MM. Juíza, foi decidido: ?Homologo para que produza os seus devidos e regulares efeitos a transação a que chegaram as partes, e, assim, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Certificado o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo. P.R.I.?. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____________, (Tiago Henrique Rossini,  M358192), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juíza:

Autor:

Advogado do autor:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
