

SENTENÇA

Processo nº:0133591-46.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo da Silva Marinho
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda




CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MARIA DO CARMO  DA SILVA MARINHO ajuizou a presente ação em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alega, em síntese, que, no dia 25 de dezembro de 2007,   no  terminal de ônibus de Santana,  sobre a plataforma, foi atingida  pelo coletivo de propriedade da ré. O socorro médico não foi acionado, providenciando-se o socorro mediante o transporte da vítima em outro coletivo vazio. Informa que foi atendida, medicada  e liberada na mesma data, mas passou a sentir muitas dores no membro superior direito e,  em consulta médica, constatou-se a existência de lesão grave, incapacitante  para atividade habitual e trabalho. Em 26/11/08, foi submetida a uma intervenção cirúrgica e, até a data do ajuizamento da ação, permanecia em tratamento fisioterápico.  Inúmeros contatos foram feitos com a empresa ré, que, decorridos seis meses,  autorizou que a autora realizasse consultas com  médico ortopedista vinculado a Green Line ? Sistema de Saúde, empresa contratada para prestar serviços aos funcionários da requerida.  O médico, então, constatou a necessidade da realização de cirurgia no ombro e cotovelo direitos para implante de pinos. Desesperada, foi em busca do boletim de ocorrência, não lavrado pela empresa ré.  Lavrado o boletim de ocorrência por iniciativa da autora, a empresa ré, então, autorizou a realização da cirurgia e a realização de sessões de fisioterapia. A cirurgia foi realizada em novembro de 2008. Em 20 de julho de 2009, foi surpreendida pela notícia que, a partir de então, não seria mais prestada qualquer assistência médica, submetendo-a situação humilhante e angustiante pela necessidade de  dar continuidade ao  tratamento (consultas médicas, fisioterapia,  acupuntura e medicamentos). Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de  danos morais e de danos materiais correspondentes ao custo da consulta realizada aos 23/07/08 (R$ 70,00) e pensão mensal decorrente da impossibilidade de exercer suas funções de diarista, duas vezes por semana, com renda mensal de R$ 560,00 (1,48 salários mínimos) até que obtenha alta médica ou complete sessenta e cinco anos e, ainda, na  manutenção da prestação de assistência médico-hospitalar iniciada e interrompida pela requerida.  Juntou documentos (fls. 15/77).

Citada (fls. 55), a requerida apresentou defesa (fls. 79/91). Alega, em síntese, que, na data dos fatos,  o coletivo da ré trafegava regularmente pelo interior do Terminal de ônibus Santana, a uma velocidade inferior a 10 km/h, adentrando normalmente à sua baia de embarque/desembarque, ocasião em que a parte traseira do coletivo atingiu o membro superior da autora. O acidente ocorreu porque a autora estava rente à guia da baia de parada de ônibus da empresa ré, praticamente na rua, à frente da placa de parada de ônibus. O socorro foi prestado de forma adequada e forneceu à vítima do  tratamento necessário. Nesse sentido a declaração firmada pela  própria autora.  Impugnou o pedido de prestação de assistência médica, de pensão mensal à falta de seqüela incapacitante, sinalizando para divergências de informações ? auxiliar de manutenção do lar ou confeiteira ? e do custo da consulta médica.  Impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre a excessividade do valor pretendido. 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 101. 

Réplica às fls. 108/110. 

Saneador às fls.  131.

Durante a instrução processual, foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 205/206)  e  uma  testemunha arrolada pela ré (fls. 207/208). 

Laudo pericial às fls. 226/233. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 242/245 e 247/248). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora reclama indenização por danos materiais e morais  decorrentes  de acidente causado  por coletivo de propriedade da ré, conduzido, de forma imprudente, com avanço sobre a plataforma de embarque de passageiros. 

A ré, em defesa,  buscou  imunizar-se, imputando culpa exclusiva à vítima,  posicionada rente à guia da baia de parada de ônibus da empresa ré, praticamente na rua, à frente da placa de parada de ônibus.

Sem razão, contudo, a ré. 

A vítima estava sobre a  plataforma destinada aos passageiros e, aliás, em defesa, a própria requerida confessa que  a vítima estava posicionada neste local ? e não na rua - , o que escancara a culpa exclusiva do condutor do coletivo, imprudente na condução de veículo de grande porte, que, sabe-se,  exige cautelas adicionais, mormente para não avançar, com suas extremidades, sobre zonas proibidas, no caso, aquelas destinadas aos pedestres/ passageiros. 

No mesmo sentido as declarações as testemunhas da autora, presenciais e desinteressadas. Confira-se fls. 205 e 206. 


Assim,  resta definida a responsabilidade exclusiva do condutor do coletivo de propriedade da ré pelo acidente. 

A autora sofreu lesão de natureza grave. Confira-se, CONCLUSÃO do laudo pericial,  in verbis:  Conforme dados extraídos da história clínica e avaliação dos autos podemos concluir que o periciando possui quadro  compatível com epicondilite lateral e medial crônica do cotovelo direito (CID: M77.1), de provável etiologia traumática, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial. Caracterizando uma  lesão corporal de natureza grave, já submetida a tratamento cirúrgico sem sucesso terapêutico, no momento em acompanhamento com tratamento conservador. Com debilidade parcial e permanente para  suas atividades laborais e de vida, haja vista que possui limitação para atividades que requeiram esforço físico do membro superior direito  (fls. 231). 

Os danos materiais correspondem ao custo da consulta médica paga pela autora em razão do abortamento injustificado  da prestação de assistência  médica até então disponibilizada pela ré à autora  e, ainda,   pensão mensal. 

A propósito da pensão mensal, a autora comprovou  que, à época dos fatos, exercia a função de ajudante de manutenção do lar (diarista),  compatível, no mais,  com suas habilidades culinárias declaradas perante a ré por ocasião da subscrição da declaração aviltante de fls. 196 . 

O valor auferido, à época, era de 1,48 salários mínimos  (fls.  42/43) e, agora, diante da incapacidade permanente para exercer sua atividade profissional, sabidamente exigente de esforço físico dos membros superiores, inviabilizado na forma da conclusão do laudo pericial,    deve compor a pensão mensal até que a autora complete 65 anos de idade na forma do pedido inicial mediante inclusão na folha de pagamento. 

A prestação de assistência médica à vítima até final alta médica  é  devida à luz dos fundamentos postos às fls. 101 e corroborados pela conclusão supra,  tornando, assim,  definitiva a antecipação de tutela concedida.

Os danos morais são evidentes. A autora foi vítima de acidente, que, sabe-se, produz efeito traumático e, como se não bastasse, as lesões experimentadas sujeitaram a autora a dores físicas e tratamento cirúrgico, tudo em evidente comprometimento de sua rotina pessoal e profissional e, consequentemente, de sua saúde psíquica, agravado, é evidente, pela subscrição da declaração aviltante de fls. 196 a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a  indenização por danos morais em R$ 50.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso  com os deveres de respeito e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida   no pagamento de R$ 70,00 (custo da consulta médica), com correção monetária desde o desembolso (fls. 45) e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de pensão mensal  correspondente a 1,48 salários mínimos,  devida desde a data do evento, até que a autora complete 65 anos de idade mediante da inclusão em folha de pagamento.  Os valores vencidos deverão ser pagos em única parcela, adotado o valor do salário mínimo vigente à data do pagamento,  devidamente acrescido de juros moratórios  contar   de  cada vencimento. Condeno, ainda, a requerida na  manutenção da prestação de assistência médica à autora até final alta  médica, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 101). Condeno, outrossim, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora desde a citação. 

A requerida arcará com o  pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, considerado,  aqui, quanto à  condenação no  pagamento de pensão mensal,  a soma das prestações vencidas até a data do efetivo pagamento  e doze prestações vincendas.

PRIC. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
