

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0133626-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:J.s.l. S/A
Requerido:Paulo Andrade dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, decorrentes de acidente de trânsito, ajuizada por J.S.L. S/A em face de PAULO ANDRADE DOS SANTOS e JOSÉ ELIAS FREIRE GALVÃO, todos qualificados nos autos. Sustenta a autora que, em 08/04/2009, o veículo, de sua propriedade, marca VOLKSWAGEN, modelo Gol, ano 2008, cor prata, placa AQP-4936 era conduzido pelo Sr. Marcelo Martins Farias na BR 101, altura do km 942,3, no sentido decrescente da via, no município de Mucuri ? BA, quando, em local permitido e em velocidade compatível e igualmente permitida para o local, deu início à ultrapassagem, após observar os devidos deveres de cuidado para tanto. No entanto, o réu José Elias Freire Galvão, que estava na direção do veículo marca FORD, F 1000 SS, ano 1992, placa JLX-9268, de propriedade do réu Paulo Andrade dos Santos, no mesmo sentido do automóvel do requerente, ao iniciar também a manobra da ultrapassagem sem a de devida cautela, abalroou a lateral do veículo do autor, fazendo com que este perdesse seu controle e se chocando com um terceiro veículo, que trafegava a frente do réu. Afirma que o réu agiu com culpa, pois não olhou o retrovisor antes de efetuar a referida manobra, o que faria com que percebesse a presença do veículo do autor e teria evitado o sinistro. Alega que não foi possível uma composição amigável entre os envolvidos, sendo obrigado a socorrer-se da via judicial para obter o ressarcimento do prejuízo material consistente no conserto dos danos causados ao seu veículo e, ainda, nos lucros que deixou de auferir no período em que o automóvel era reparado. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.194,24 (três mil, cento e noventa e quatro reais e vinte e quatro centavos), acrescidos de juros legais e correção monetária, e demais encargos legais (fls.02/05). Juntou procuração e documentos às fls. 06/87.

Devidamente citado, o réu Paulo Andrade dos Santos apresentou contestação (fls. 111/112), arguindo, em preliminar, a incompetência deste juízo para julgar a presente demanda, posto que o acidente ocorreu no município de Mucuri/BA, local que é também residência dos demandados. No mérito, sustenta que a perícia realizada pela Polícia Rodoviária Federal concluiu que o evento ocorreu por culpa do veículo conduzido pelo autor, o que afasta sua responsabilidade. Acrescenta, ainda, que o veículo já havia sido alienado há mais de seis meses, embora não transferido perante os órgãos de trânsito, assim não é legítima sua responsabilização pelos danos sofridos pelo requerente em decorrência do acidente. Requer a improcedência do pedido e formula o pedido contraposto consistente em condenar o réu ao pagamento das verbas honorárias, além de sua exclusão definitiva da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 113/115).

Regularmente citado, o réu José Elias Freire Galvão deixou transcorrer o prazo marcado sem oposição de qualquer defesa (fl. 116 - certidão).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 121/123).

Instadas as partes a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 126), enquanto o réu não se manifestou (fl. 127).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

Afasto a preliminar arguida em sede de contestação, posto que o meio processual correto para alegar a incompetência relativa é a exceção de incompetência, nos termos do artigo 112 do Código de Processo Civil. Como o réu sustentou a incompetência em sede de contestação, a preliminar não deve ser acolhida, em especial por se tratar de regra de competência relativa. 

Ressalto, ainda, que cabe ao autor optar pelo ajuizamento da ação no foro do domicílio do réu (art. 94, CPC  regra geral), do local do ato ou fato ou do domicílio do autor (CPC, 100, parágrafo único). Não pode o réu se opor a ela.

Assim, rejeito a preliminar arguida e passo à análise do mérito.

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.

Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada ao réu, consistente na não observância dos deveres de cuidado necessários para realizar a ultrapassagem do veículo que estava a sua frente, o que fez com que o requerido não percebesse que o automóvel do autor encontrava-se ao seu lado e, consequentemente, causou o acidente. 

O réu alega que não pode ser responsabilizado pelo dano, pois foi o próprio a autor quem provocou o sinistro ao tentar realizar a ultrapassagem do veículo do requerido e não tomar as devidas cautelas para tanto, o que fez com que ele abalroasse lateralmente o automóvel do demandado e, ainda, acertasse um terceiro veículo que trafegava à frente dos dois primeiros. O requerido tem sua versão dos fatos amparada pelo Boletim de Acidente de Trânsito produzido pelo Departamento de Polícia Rodoviária Federal (fls. 17/26). O referido documento apresenta laudo pericial que conclui que o condutor do veículo da autora, identificado no laudo como ?V3?, agiu com culpa ao tentar ultrapassar o automóvel do réu (V2) e não observar os devidos deveres de cuidado. 

?Após levantamento feito no local do acidente, ouvir condutor e analisar vestígios, conclui que: o condutor do V3, ao tentar fazer uma ultrapassagem sem observar as devidas normas de segurança, colidiu com o V2, e posteriormente veio a colidir com o V1.?

A autora impugna o referido laudo e faz um requerimento administrativo à Polícia Rodoviária Federal (fls. 29/33) com o objetivo de ter o laudo presente no Boletim de Ocorrência revisado. Para tanto, apresenta sua versão dos fatos e sustenta que há três testemunhas que podem confirma-la: os dois passageiros que estavam em seu veículo e a condutora do automóvel que estava à sua frente, que é também colega de trabalho do Sr. Marcelo Martins Farias, que estava na direção do veículo da autora.

No entanto, não há nos autos confirmação de que o pedido de revisão foi acolhido pela Polícia Rodoviária Federal, o que faz com que a conclusão presente no laudo pericial (fl. 26) continue sendo oficial. Além disso, apesar de a autora pugnar pela realização de audiência de instrução e julgamento, em sua peça inicial, para que suas testemunhas fossem ouvidas, ao ser instada a produzir novas provas (fl. 124), requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 126), desistindo do depoimento das testemunhas que poderiam confirmar sua versão dos fatos. 

Dessa forma, a requerente não produziu qualquer prova tendente a demonstrar que foi o réu o causador do acidente, ao não observar os deveres de cuidado enquanto realizava a ultrapassagem do veículo que trafegava à sua frente, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC de fundamentar suas alegações.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Dessa forma, não há que se discutir acerca do acolhimento do laudo pericial elaborado pelo Polícia Rodoviária Federal, o que acarreta no reconhecimento da culpa da autora como causadora do sinistro em questão.

O Código de Trânsito Brasileiro prevê de forma clara que a atenção na condução do veículo é um dever dos condutores:

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis a segurança do trânsito.



O pedido principal é, portanto, improcedente. Os pedidos contrapostos, por sua vez, ficam prejudicados com o resultado da lide.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial promovido por J.S.L. S/A contra PAULO ANDRADE DOS SANTOS e JOSÉ ELIAS FREIRE GALVÃO, extinguindo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência operada, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC). 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
