

SENTENÇA

Processo nº:0133753-98.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Jose Santana Cerqueira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.




JOSÉ SANTANA CERQUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 06.02.2010, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, a indenização, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, no montante de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/17) e foi emendada a fls. 19/20.

Na sequência, sobreveio sentença (fls. 22/23), anulada pela Superior Instância (fls. 40/43). 

Gratuidade deferida a fls. 23. 

Citado, o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 63) e ofereceu contestação (fls. 63/77); em sua defesa, argumentou que a prova da invalidez permanente incumbe ao autor, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC e postulou a improcedência do pedido. 

O autor juntou documentos a fls. 79/83, demonstrando a concessão de aposentadoria por invalidez. 

Laudo pericial a fls. 118/120. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. Cumpre verificar se restou demonstrada a invalidez permanente, tal como descrita na inicial (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, o autor sofreu grave traumatismo crânio-encefálico, concluindo o perito que há incapacidade parcial e permanente e, claro, nexo de causalidade entre o acidente e as lesões apresentadas; de acordo com a Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na perícia, o percentual de invalidez do autor deve corresponder a 50% do teto previsto em lei, porque houve constatação de incapacidade parcial, ?do ponto de vista neurológico para atividades de esforços físicos e periculosidade e dirigir veículos?. Assim, não há restrição para toda e qualquer atividade. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do acidente, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012. 


MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
