

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0133188-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Marco Antonio Dias
Requerido:Construtora R. Yazbek




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MARCO ANTÔNIO DIAS moveu a presente ação de produção antecipada de provas contra CONSTRUTORA R. YAZBEK objetivando a produção de prova pericial médica como medida preparatória para ação de indenização por perdas e danos que irá propor contra o réu. Alega, em suma, que é proprietário de imóvel localizado na vizinhança da obra realizada pela ré, o que ocasionou danos ao imóvel do autor. Assim, requer a designação imediata de perícia técnica.
Trouxe documentos (fls. 05/37).
Liminar indeferida a fls. 41.
Devidamente citada, a ré contestou (fls. 46/53) requerendo preliminarmente, a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito, alegou que o imóvel do autor se encontrava desocupado, além de que a ré se acautelou com as medidas necessárias para prevenção de danos com a realização da obra. No mais, afirma que não houve danos materiais ou morais.
Laudo pericial às fls. 123/526.
Manifestação do réu às fls. 530.

É o relatório.
Decido.

Indefiro a denunciação da lide à seguradora da ré, uma vez que não serão discutidas nos presentes autos as questões de mérito que permeiam o caso, de modo que não há interesse e legitimidade da seguradora em figurar no polo passivo da presente ação. 
No mérito, a ação é procedente.

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de prova pericial na qual o objeto do feito (realização de perícia) foi alcançado, tendo se exaurido o objeto do feito com a apresentação do laudo técnico de fls. 123/526.
Ressalto que em medidas dessa natureza não cabe ao magistrado formular qualquer juízo de valor acerca da prova produzida, cingindo-se sua atuação à homologação da prova realizada, sem qualquer valoração acerca dela.
Assim, limito-me apenas à avaliação da regularidade formal na realização da referida prova. Portanto, considerando que a prova produzida se revestiu das devidas formalidades legais, com manifestações das partes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO POR SENTENÇA a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos a presente medida cautelar de produção antecipada de prova e HOMOLOGO a prova pericial técnica produzida nestes autos para todos os fins de direito, devendo os autos permanecer em Cartório pelo prazo de 30 (trinta) dias, durante os quais as partes podem solicitar cópias das peças que lhes interessarem (art. 851, CPC).

Sem condenação em sucumbência.

P.R.I.



São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
