

SENTENÇA

Processo nº:0133699-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paula Aparecida de Oliveira Silva
Requerido:Pro-matre Paulista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi


Vistos.

PAULA APARECIDA DE OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S.A., nome fantasia ?PRO MATRE PAULISTA?, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que se submeteu a procedimento de laqueadura nas dependências da parte ré, mas acabou por engravidar novamente e o feto, em razão da referida intervenção, desenvolveu-se no ovário, motivo pelo qual teve de se submeter a outro procedimento cirúrgico. Assim, requereu indenização por danos morais e pensão vitalícia no importe de 04 (quatro) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/136).
Devidamente citada, a parte ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial no tocante aos danos materiais. No mais, sustentou, em resumo, que a parte autora não foi submetida ao procedimento de laqueadura em suas dependências, postulando a improcedência e fazendo pedidos subsidiários (fls. 164/189). Juntou documentos (fls. 190/353).
Anota-se réplica (fls. 357/363).
O feito foi saneado (fls. 386/387), sendo deferida a realização de perícia e juntado o laudo (fls. 402/406).
As partes manifestaram-se (fls. 408/410 e 417/420).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Passo a analisar o pedido, por ser desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a prova documental e pericial juntada aos autos é suficiente para a solução da demanda.
Frise-se, por oportuno, que a produção de prova oral pretendida não pode ser acolhida, uma vez que a oitiva de testemunhas não traria utilidade para o deslinde da questão controvertida, que somente poderia ser comprovada por perícia técnica, a qual foi devidamente realizada. 
Por sua vez, a preliminar arguida já foi afastada pela decisão saneadora de fls. 386/387.
No mais, o pedido inicial é improcedente. 
Com efeito, sustentou a parte autora que se submeteu à cirurgia de laqueadura nas dependências da parte ré, com o intuito de não mais engravidar. Ocorre que, por culpa da parte ré, o referido procedimento falhou, o que ensejou nova gravidez, a qual teve de ser interrompida à vista do desenvolvimento fetal ter ocorrido no ovário, razão pela qual necessitou passar por outro procedimento cirúrgico.
Entretanto, determinada a realização de prova pericial, esta concluiu, como alegado em sede de contestação, que:
 ?Não foi realizada laqueadura tubária conforme documentos comprobatórios na PROMATRE. Não há documento comprobatório de autorização para laqueadura tubária no autos que nos enviaram? (fls. 405).
Vale destacar que não há que se falar na realização de nova perícia, visto que o laudo está bem fundamentado e não houve críticas de assistente técnico da parte autora, não tendo sido, assim, devidamente impugnado.
A propósito, frise-se que, segundo o ordenamento jurídico em vigor, não se afigura admissível impugnação ao trabalho técnico desenvolvido pelo perito judicial por pessoa sem qualificação profissional adequada, no caso médica. 
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, 
?se acaso falho, aos olhos da apelante, afigura-se o laudo do perito judicial, cabia-lhe ofertar críticas através de profissional capacitado para tanto, jamais tecer considerações despidas de cunho técnico-científico? (19.ª Câm., Ap. Cível n.º 235.923-2/9 da Comarca de Santa Isabel, v. u., Rel. Des. Telles Corrêa, j. em 21-11-94). 
?Porque o laudo pericial não lhe é favorável, não é razão para que nova perícia se realize, até porque o trabalho apresentado pelo 'expert' demonstrou preencher as condições para um justo julgamento? (2.º TACivil-SP, 11.ª Câm., Ap. s/rev. n.º 647.797-0/8, rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 26-08-02, v. u.).
Ora, não havendo prova suficiente que aponte falhas no atendimento prestado à parte autora, inviável o acolhimento da pretensão, sendo indevida qualquer indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extinguo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios da parte ré, os quais arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
    
FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Juíza de Direito 


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
