

SENTENÇA

Processo nº:0133924-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:L oréal e outro
Requerido:Beleza.com Comércio de Produtos de Beleza e Serviços de Cabeleireiro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


L'OREAL E L'OREAL BRASIL COMERCIAL DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizaram ação sob o rito ordinário contra BELEZA.COM COMÉRCIO DE PRODUTOS DE BELEZA E SERVIÇOS DE CABELEIREIRO LTDA., almejando, em suma, compelir a requerida a não mais utilizar suas marcas L'OREAL, L'OREAL PROFESSIONAL, REDKEN, MATRIX E KERÁSTASE (ou qualquer outra de sua propriedade) como parâmetro de busca na internet com o objetivo de atrair clientela. Sustentam que tal prática, conhecida como link patrocinado, viola seus direitos de marca e caracteriza concorrência desleal, causando-lhes prejuízos. Afirmam que possuem registro de todas as marcas que utilizadas como parâmetro de busca na internet fazem com que o site da requerida seja exibido na primeira posição do espaço destacado aos links patrocinados. Aduzem que a ilicitude da conduta da ré reside no fato de que as marcas em comento não são utilizadas para promoção e venda dos produtos, mas para que ela obtenha maior visibilidade nas buscas realizadas pela internet. Postulam seja determinado à ré que se abstenha de utilizar as marcas de sua propriedade como parâmetro de busca para links patrocinados, junto a todo e qualquer serviço de busca na internet, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), a serem apurados em liquidação, e morais. Juntaram os documentos de fls. 36/114.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 117). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado seguimento por decisão monocrática (fls. 150/152). 


Citada (fls. 190), a ré ofereceu contestação (fls. 218/240), discorrendo, de início, sobre o serviço de anúncios AdWords e sobre suas atividades no setor de cabeleireiros e comércio eletrônico de produtos de beleza profissionais. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Sustenta que não há violação aos direitos de marca das autoras, eis que apenas comercializa produtos de higiene pessoal e cosméticos, de fabricação das autoras ou não, os quais foram licitamente adquiridos para revenda. Afirma que inexiste concorrência desleal, eis que emprega meios idôneos para atrair consumidores, em perfeita consonância com o livre exercício da sua atividade. Acrescenta que existem inúmeros outros sites que vendem produtos da autora. Impugna a pretensão indenizatória. Postula a condenação da autora por litigância de má fé. Juntou os documentos de fls. 241/294.

Houve réplica (fls. 297/304).

As autoras especificaram as provas que desejam produzir (fls. 312/313), ao passo que a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 309/311).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Buscam as autoras, com esta ação, impedir que suas marcas continuem sendo vinculadas ao site da ré quando usadas como critério de busca em ferramentas de pesquisa na internet.

Para tanto, sustentam que a prática configura concorrência desleal e que o ilícito lhes causou prejuízos materiais e morais.

Pois bem. É fato incontroverso que a ré contratou com terceiros para obter publicidade de seu site, vinculada à pesquisa pelas marcas das autoras.

Considerando que as partes atuam no mesmo ramo comercial, tal prática é manifestamente abusiva, porquanto possibilita à ré atrair a clientela que busca especificamente os produtos fabricados pelas autoras, beneficiando-se injustamente do notório prestígio que as marcas destas gozam no mercado.

De rigor, pois, o reconhecimento da ilicitude da conduta.

A concorrência desleal, todavia, não restou configurada.

Com efeito, não ficou demonstrado que a ré se aproveitou do esforço das autoras, que se esmeram na tarefa de constantemente inovar e se diferenciar no seu segmento mercadológico, com o escopo de poupar investimentos e desviar a clientela alheia, criando confusão na mente do consumidor. Até porque, pelo que se verifica acessando o site da ré, esta comercializa produtos das marcas das autoras.

Por outro lado, ainda que a conduta da ré seja potencialmente lesiva aos legítimos interesses das autoras, para que haja o dever de reparar a lesão, é necessário que o dano meramente potencial tenha se concretizado.

No caso dos autos, não foi comprovado que houve diminuição do número de acessos aos sites das autoras, tampouco redução das vendas e lucros esperados.

No tocante aos danos morais, não ficou demonstrado que a conduta da ré afetou a imagem das autoras ou seu bom conceito junto a clientes e fornecedores.

Houve sim uma vinculação ilícita do site da ré às marcas da autora. Entretanto, não se vislumbra que disto tenha resultado em mácula à honra objetiva das requerentes ou de sua imagem perante o consumidor, de modo que inexiste dano a ser reparado.

Portanto, a conduta da ré deve ser reprimida, por antijurídica, mediante vedação da prática. Porém, da prática ilícita não resultou qualquer dano que mereça reparo.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fim de determinar à ré que se abstenha de utilizar as marcas de propriedade das autoras como parâmetro de busca para links patrocinados, junto a todo e qualquer serviço de busca na internet, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
