

SENTENÇA


Requerente:Josiane Gomes
Requerido:Clinica Fares




Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




JOSIANE GOMES ajuizou a presente ação de reparação dos danos morais em face de CLÍNICA FARES LTDA., alegando, em síntese, que realizou dois exames de ultrassonografia obstétrica na clínica-ré, nos dias 15 de julho e 24 de setembro de 2.004. Aduziu que os exames não identificaram anomalias presentes no feto, que levaram sua filha a óbito, 15 dias após o nascimento. Concluiu que houve erro de diagnóstico da ré, que resultou na morte da criança. Disse que a perda de sua filha lhe acarretou intenso sofrimento. Acrescentou que aquele fato contribuiu para a separação de seu companheiro. Esclareceu que a ré, ao tomar conhecimento do óbito, propôs o pagamento de R$ 18.000,00. Sustentou que sofreu danos morais e faz jus à reparação. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Discorreu sobre o erro médico e a responsabilidade objetiva da ré. Ao final, pediu a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de 500 salários mínimos (fls. 02/28). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 29/55).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 67/80), instruída com documentos (fls. 81/87), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou, em resumo, que os exames de ultrassonografia foram realizados adequadamente. Negou a prática de qualquer ilícito pelo médico. Informou que os exames em questão detectam até 35% das anomalias fetais. Asseverou que o resultado do exame deve ser interpretado pelo médico da autora. Ressaltou que não há prova dos danos morais. Salientou que a autora realizou dois exames de ultrassonografia obstétrica na clínica, nos dias 11 de abril e 19 de junho de 2.007. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Por fim, pugnou pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 91/93). Instadas a especificarem provas (fls. 87), manifestaram-se as partes (fls. 100 e 101/102).

Designada audiência (fls. 104), neste ato, infrutífera a conciliação, o feito foi saneado, com a determinação de produção de prova pericial e oral (fls. 106/107).

A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 112/124) e informou ter expedido ofícios ao Conselho Regional de Medicina e ao Instituto Médico Legal (fls. 133/135).

Proferida a decisão de fls. 148, vieram aos autos resposta do IML (fls. 160/161 e 191/193) e do CREMESP (fls. 179/186), com subsequente manifestação das partes (fls. 195/196 e 197/199).

Veio aos autos o laudo (fls. 203/205), com subsequente manifestação das partes (fls. 252, 256 e 257/258), bem como as principais peças do agravo de instrumento (fls. 208/249).

Designada audiência de instrução (fls. 263), neste ato, inquirida uma testemunha da ré (fls. 294/295), foi declarada encerrada a instrução (fls. 293).

A seguir, as partes apresentaram alegações finais, nas quais reiteraram seus argumentos iniciais, em cotejo com a prova produzida (fls. 306//308 e 309/318).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Restou demonstrado nos autos que a autora, no curso da gestação de sua filha Evelyn, nascida em 05 de dezembro de 2.004 (fls. 48) e falecida no dia 16 de dezembro seguinte (fls. 49), realizou exame de ultrassonografia obstétrica na clínica-ré, no dia 24 de setembro de 2.004 (fls. 46/49).

E sob alegação de que o exame referido não detectou anomalias no feto, que levaram à morte da criança 15 dias após o nascimento, pretende a autora obter reparação dos danos morais.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida no curso da instrução que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Realmente, o perito judicial, à vista dos documentos trazidos aos autos pelas partes, concluiu que ?não há elementos para determinar a causa do óbito e a correlação do exame de ultrassom obstétrico realizado na clínica ré. Não temos elementos para determinar a causa da morte segundo informações do instituto médico legal da data de 30/09/2009. Não há relatórios médicos do Hospital Vila Penteado (local do óbito) e do seguimento obstétrico da requisitante ? (fls. 204/205).

E como não foi oferecida impugnação consistente ao laudo pericial, as conclusões do perito devem ser acolhidas pelo Juízo.

Cabe aqui lembrar o ensinamento de Jonatas Milhomens, acerca da importância e da isenção do perito do Juízo (?A PROVA NO PROCESSO CIVIL?, Forense, 1ª ed.): ?Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo juízo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim  agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso?.

Além disso, a autora não produziu qualquer prova oral a respeito dos fatos que fundamentam seu pedido, apesar da oportunidade que lhe foi conferida no curso do feito.

E a parte que concordou com a suficiência da prova não pode alegar cerceamento de defesa. Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 207785-MG, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19/08/1.999, in DOJ 03/11/1.999, pág. 118: ?Prova. Suficiência. A parte que admite a suficiência da prova não pode reclamar da falta de oportunidade para produzi-la?.

Aliás, a inicial nem mesmo traz os fatos corretamente descritos. A autora não descreveu em que consistiriam as anomalias presentes no feto, e não detectadas pela ultrassonografia, nem porque razão teriam elas conduzido sua filha a óbito.

E além de deficientemente descritos, os fatos não foram suficientemente demonstrados pela autora, de modo que só resta o desacolhimento do pedido de reparação dos danos morais.

Portanto, não tendo a autora demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento a autora, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Desse modo, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por JOSIANE GOMES em face de CLÍNICA FARES LTDA.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a a reembolsar à ré as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
