

SENTENÇA

Processo nº:0133302-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Transvel Transporte e Locação de Veículos Ltda
Requerido:Companhia de Bebidas das Américas - Ambev




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Transvel Transporte e Locação de Veículos Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Companhia de Bebidas das Américas - AMBEV, também qualificada. Alegou em síntese: terem as partes firmado contrato de locação, através do qual a autora se comprometeu a locar veículos à ré; ter a ré descumprido o pacto, deixando de efetuar o pagamento avençado; ter a ré notificado a autora para rescisão do contrato, situação esta que não foi aceita pela requerente por entender inexistentes os motivos alegados; ter se operado a rescisão do pacto em razão do não pagamento do valor locativo e encargos; ser devida a multa em razão de referido inadimplemento, sem prejuízo de indenização por perdas e danos Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada, a ré contestou (fls. 580 e ss.), sustentando em síntese: ter a rescisão do pacto se operado por culpa da requerente, razão pela qual não subsiste a cobrança e a pretensão do recebimento da cláusula penal aqui externada; ter sido legítima rescisão do pacto pelo prévio inadimplemento das obrigações assumidas contratualmente pela autora; não ser responsável pelo pagamento de qualquer verba atinente aos veículo, em data posterior à rescisão operada e reconhecida judicialmente. Impugnou as planilhas e a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 1118 e ss.). E os autos vieram á conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Observo que os autos encontram-se com documentação mais do que suficiente para dirimir a questão integralmente. Não é hipótese de suspensão do processo porque já houve decisão atinente aos autos nº 583.00.2012.103091-3, não prescrevendo a norma legal seja a ausência de trânsito em julgado hipótese de suspensão da demanda.  
Firmaram as partes contrato de locação de veículos (fls. 29/49), sendo certo que a autora alega ter sido referido contrato inadimplido pela requerida porque deixou de efetuar os pagamentos pertinentes a referido pacto. 
Ocorre que como já decidido no processo nº 583.00.2012.103091-3, a culpa pelo inadimplemento do contrato é exclusivamente da autora (atentando-se para a inversão de pólos daquela demanda, ou seja, a autora daquele processo é a ré destes autos, e vice-versa). A r. sentença prolatada naqueles autos reconheceu que: 
?Os autos revelam que efetivamente não houve integral cumprimento do pactuado pela requerida. 
Efetivamente, o que se constata na espécie é que a ré é inadimplente contumaz, desrespeitando os prazos e obrigações por ela mesma assumidos, com intenção de só proceder o efetivo cumprimento de suas obrigações quando inexiste mais opções de retardá-la. Exemplo claro disso verifica-se com a questão da regularização dos documentos dos veículos locados. Referida notificação, copiada às fls. 779/782, foi realizada em 06 de outubro de 2011, visando obrigar a requerida a cumprir o avençado na cláusula 3.1. do contrato, especificamente a alínea 'c' (fls. 54). E a documentação juntada com a própria contestação pela ré confirma o inadimplemento pactuado. O demonstrativo de fls. 1641/1644 revela que praticamente todos os veículos tiveram necessidade de ter seus documentos regularizados. E referida regularização, conforme documento de fls. 1645/1688, ocorreu praticamente na mesma data, ou 25 de outubro de 2011, sendo certo que muitos deles encontravam-se, inclusive, com o IPVA de 2010 em aberto, demonstrando, inequivocamente, a desídia da ré em manter os veículos com documentação regular para utilização pela requerente. Aliás, o inadimplemento da obrigação neste aspecto é, inclusive, confessado na própria contestação, às fls. 1575, no item 31, parte final, posto que ali considera impossível manter todos os veículos com documentação regular, impossibilidade esta inexistente, ressalvada má-fé e desordem administrativa, só imputável a própria requerida. E não pode a parte alterar unilateralmente o contrato, tendo assumido obrigação diversa, ou de manter regular a documentação dos veículos. Referida documentação, inclusive, é de porte obrigatório pelo condutor, conforme expressamente estipulada no art. 133 da Lei 9503/97. Mas não trouxe a ré nenhuma comprovação de que os documentos, após regularizados, foram tempestivamente encaminhados a autora, que se encontrava na posse dos veículos e que precisava dos mesmos documentos para regular utilização. Desta forma, e neste aspecto, não há como se considerar cumprida a obrigação da requerida. E mesmo a documentação ofertada com a réplica revela que a obrigação de manutenção da regularidade de documentação voltou a ser desatendida, havendo pendência inclusive quanto a inspeção veicular ambiental, conforme informações do DETRAN juntada às fls. 1903 e ss., óbice este que não foi objeto de contraprova por parte da requerida, como se constata às fls. 2009 e ss. Lembre-se, neste aspecto, ser possível a quitação de valores atinentes a licenciamento, junto a instituição financeira, sem que, entretanto, haja a emissão do respectivo documento de licenciamento por falta da inspeção veicular. 
Ou seja, o que se constata é que efetivamente a ré descumpre de forme reiterada a obrigação por ela assumida atinente a regularidade da documentação dos autos locados. E referida regularização não foi integral, inclusive diante da ausência de comprovação de entrega tempestiva e oportuna dos documentos dos autos, prova documental com oportunidade preclusa.      
Em relação a questão da  manutenção, a inicial também se fez acompanhar de documentação idônea a demonstrar a dificuldade de realização da mesma, conforme documento de fls. 793 e ss., sendo certo que a documentação da contestação só comprova que em data superveniente à necessidade de utilização dos serviços, sem sucesso, procurou a ré saldar as diversas obrigações pendentes decorrentes de sua desídia.
Não se pode, entretanto, reconhecer a infração decorrente da não entrega tempestiva dos veículos. Neste aspecto, e apesar da ré afirmar que o contrato teria vigência apenas após a entrega de cada veículo, é certo que a requerida aparentemente se esqueceu do disposto no anexo 3 do contrato (fls. 75), o qual estabelece os prazos de entrega dos automóveis locados. No entanto, a inexistência de notificação válida antecedente para a constituição em mora, conjugado com a entrega total dos automóveis, como relatado na inicial, caracteriza a hipótese do art. 175 do Código Civil. Mas não consubstancia quitação por eventual débito decorrente do retardamento de referida entrega, aliás, conforme cláusula 14ª do próprio pacto (fls. 68).
Portanto, houve rescisão do pacto por culpa da ré, diante do inadimplemento de suas obrigações na forma anteriormente exposta. 
Referida rescisão restou configurada quando da entrega da notificação de fls. 810. 
Analise-se a questão da indenização. Pretende a autora receber os valores por ela despendidos na manutenção de contrato de locação em paralelo aquele mantido com a requerida, atinente ao período em que ainda não havia a ré entregue a totalidade dos veículos. A inicial se fez acompanhar da documentação atinente a referida locação, a qual persistiu até que houvesse a entrega efetiva do total dos veículos por parte da requerida. E isto comprova a lesão que demanda reparação. Aliás, a própria requerida confirma que efetivamente não observou os prazos de entrega dos veículos, somente a concluindo na forma e data indicada na inicial, motivo pelo qual já reconhecera, inclusive, a necessidade de compensação dos valores pagos pela autora ao terceiro que efetivou a locação em substituição aos veículos faltantes. Confira-se fls. 1846. E isto corrobora com o narrado na própria inicial, ou de que teria sido realizada a compensação parcial dos montantes em aberto. Assim, procede a pretensão da requerente neste aspecto, condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.926.357,86, montante este atinente às despesas da autora com a locação junto a terceiro de veículos em substituição aos faltantes, e que não foram fornecidos pela requerida. 
Entretanto, descabe carrear a ré despesas decorrentes com o armazenamento dos veículos pela autora. E isto porque referidos veículos estão mantidos em poder da autora por decisão judicial, posto que a devolução determinada às fls. 1377 foi obstada por efeito suspensivo em grau de recurso. Assim, e decorrendo o depósito de decisão do juízo, descabe a indenização na forma buscada.'" 
Ou seja, restou reconhecido a rescisão do contrato por culpa da autora Trasvel, circunstância esta que afasta a possibilidade de condenar a ré Ambev ao pagamento da locação referente aos veículos após a rescisão já citada, reconhecida como operada em 02 de dezembro de 2011. Consequentemente, descabe o pagamento de locação posterior a tal período, sendo certo que os veículos não foram retirados por desinteresse da própria requerente, como restou apurado.  Consequentemente, e como foi a autora quem deu causa ao descumprimento do pacto, não há que se falar em pagamento de multa. E a questão da devolução dos veículos também foi dirimida nos autos do processo nº 583.00.2012.103091-3. Outrossim, não há que se falar em cobrança pertinente a eventuais avarias, sobretudo porque a manutenção, conforme cláusula 3.8.1. do pacto, tanto preventiva quanto corretiva, era ônus exclusivo da locadora, inclusive com dever de substituição em hipótese de roubo, furto, incêndio, ou manutenção não programada (cláusula 3.10.2.), o que não ocorreu, conforme se constatou nos autos do processo nº 583.00.2012.103091-3. Note-se que nem a cláusula 4.1.1. socorre a autora neste aspecto, sobretudo porque conforme expressamente previsto na mesma, eventual mau uso só seria indenizável se comprovado através de laudo de concessionária autorizada ou empresa especializada, não estando as avarias relacionadas ao desgaste natural do veículo. Mas nos autos não consta nenhum tipo de relatório desta natureza de forma a obrigar a ré a efetuar o pagamento de tais supostos danos. Pelo contrário, as planilhas apresentadas pela requerente, unilateralmente elaboradas, e destituídas do laudo técnico ajustado, revelam a existência apenas e tão somente de gastos de manutenção vinculados a desgaste natural e uso normal de veículo (fls. 303 e ss. ? alinhamento, problema de suspensão, troca de pastilhas, troca de filtros, etc.), sendo certo que as duplicatas de fls. 492/511, como já dito, consubstanciaram mero documento unilateral, não reconhecido pela ré diante da ausência de canhoto subscrito, e sacados de forma indevida porque sem amparo no que foi contratualmente ajustado entre as partes (cláusula 4.1.1. ? fls. 36). Evidente a tentativa de criar crédito fictício.
O único ponto favorável à requerente diz respeito às multas lavradas no período em que os veículos encontravam-se à disposição da requerida, cujo reembolso deve ser efetuado pela ré, conforme previamente ajustado na cláusula 3.9. do pacto. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC apenas para condenar a ré a pagar à autora o valor das autuações pertinentes aos veículos que se encontravam a sua disposição, na forma da cláusula 3.9. do contrato. Os valores serão atualizados pela Tabela Judicial desde o desembolso, e com juros d e1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência mínima da ré, arcará apenas a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em 7% sobre o valor corrigido da causa, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais, regularizando-se sua alteração conforme fls. 351 e 524-B. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
