

SENTENÇA 

Reclamação:001.07.133764-5 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Guilherme Ueda Skuplik
Requerido:São Camilo Hospital e Maternidade





  


Vistos.

GUILHERME UEDA SKUPLIK, menor impúbere representado por sua avó ELIZABETH RASTELLI UEDA, propõe ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra SÃO CAMILO HOSPITAL E MATERNIDADE.
Diz o autor em síntese que é portador de epilepsia refratária, fazendo uso de Lamotrigina ? 50 ml, três vezes ao dia.
Tendo apresentado quadro de agitação, foi encaminhado ao hospital requerido onde foi preenchido questionário de internação na UTI com a informação do remédio e dosagem supra citados.
No entanto, passaram a ministrar para o autor o mesmo medicamento, três vezes ao dia, mas de 150 ml, o que só foi percebido pela avó do requerente, que alertou sobre o que estava ocorrendo.
O episódio rendeu prejuízos para a saúde do autor, que foi agravada, na forma descrita na inicial.
Requer tutela antecipada para que o réu custeie as despesas para realização de exames necessários para continuidade do tratamento do autor no Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo e, ao final, a determinação para que o requerido realize de pronto e imediato o atendimento médico hospitalar, realização de exames que o menor necessita, com os ônus da sucumbência.
Em vista dos documentos de fls. 16 e 17 foi concedida antecipação de tutela, fls. 58.
O réu, citado, responde, fls. 79.
Em preliminar diz que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo porque nunca interferiu nos procedimentos médicos; sua função é colocar à disposição dos médicos o necessário (pessoal e material) para que desempenhem seu mister. Não pode interferir na atividade médica sem afrontar o código de ética.
No mérito, diz que o autor recebeu adequado atendimento médico-hospitalar.
Descrevendo o atendimento dado ao autor, afirma que ele não sofreu qualquer dano em sua saúde em razão de tal atendimento.
A mãe do autor, não tendo plano de saúde, quer que o réu custeie exames solicitados por dentista.
Não tem obrigação em arcar com tais exames; não agiu culposamente quando da internação do autor; não sofreu ele qualquer dano decorrente da atuação dos médicos.
Tecendo considerações sobre a profissão do médico, as possíveis causas da internação e mencionando doutrina e jurisprudência, reafirma que não ocorreu erro médico e requer a improcedência do pedido.
Réplica, fls. 191.
As partes especificaram provas e o Ministério Público é pela produção de prova oral.
Saneado o processo, com afastamento de preliminar, sem recurso, foi determinada realização de prova pericial médica.
O laudo pericial veio aos autos, manifestando-se sobre eles as partes e o Ministério Público.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento do processo no estado em que se encontra.
A única prova produzida nos autos foi a pericial. Sobre ela tiveram as partes e o Ministério Público oportunidade de manifestação. 
Não se justifica abertura de prazo para apresentação de razões finais porque, a rigor, o teor das manifestações derradeiras das partes só poderia tratar da prova produzida nos autos e, sobre ela (que limitou-se à juntada de documentos e laudo pericial) as partes já se manifestaram.
De fato, o réu concorda com o teor do laudo pericial, apresentando laudo de assistente técnico. O Ministério Público se diz ciente do laudo pericial não tendo quesitos a complementar. O autor discorda da conclusão pericial e bate-se pela oitiva de testemunhas. No entanto, como se verá abaixo, essa prova pretendida não é necessária.
Apesar do perito médico não ter respondido de forma direta às indagações postas pelo Juízo nos quesitos constantes do saneador, é possível aproveitar o laudo pericial posto que, no seu corpo, as indagações do Juiz são esclarecidas.
Na inicial consta que o autor, no dia 06 de maio de 2007, retornando de um parque de diversão, apresentou sintoma, agitação, diverso dos rotineiramente constatados em razão de seu estado de saúde (é portador de epilepsia refratária). Por isso foi levado ao hospital requerido.
No entanto, na ficha de internação consta que no dia 07 de maio daquele ano o autor foi internado, por volta de 20h40, com quadro de agitação psicomotora com "história de ter ingerido Listerine e perfume". No centro de intoxicações do Jabaquara foi "feita a hipótese diagnóstica de intoxicação por Captopril e Ormigrem", medicações que sua mãe regularmente dava para o autor.
Como se vê, o estado em que se encontrava o autor se deveu a fatores externos, que lhe causaram sintomas tais que determinaram sua internação (agitação psicomotora importante).
Os documentos médicos que vieram aos autos mostram, conforme observa o perito, que houve erro na medicação do autor posto que ele deveria receber dose de 50 ml de Lamotrigina (medicamento de seu uso normal) mas lhe foi ministrada dosagem três vezes superior, de 150 ml.
O perito médico analisou os dados de dosagem sérica de Lamotrigina, resultados de 09 de maio de 2007, que apesar de estar dentro dos limites da normalidade, encontrava-se próximo do limite máximo, 11,1 mgc/ml. Trata-se dois dias após a data de internação do autor. E, no dia 28 de agosto de 2007, meses depois, o resultado foi de 3,2 mcg/ml.
Inegável a aplicação de dosagem acima da correta da medicação Lamotrigina na pessoa do autor. E o perito associa, como única consequência dessa superdosagem, o estado de sonolência observado no requerente.
Na inicial alega-se que, em razão de ter sido ministrada dose de remédio superior à correta na pessoa do autor, resultaram, para ele, diversas sequelas: passu a apresenta deficiência maior, com movimentos mais limitados e pupilas dilatadas, com "regressão de seu estado de saúde". Sua sobrevida foi ainda mais limitada. Teve que submeter-se a tratamentos (fisioterapias) e foram requisitados exames para verificar o estado de saúde do infante. Para o médico perito a avó do autor afirmou que, em razão do ocorrido, o autor deixou de falar as poucas palavras que pronunciava (cerca de sete vocábulos) e evoluiu com quadro alérgico subcutâneo.
No entanto, o perito afirma que esses sintomas, essa piora do quadro clínico, não foram causados pela ingestão de dose incorreta do medicamento supra citado, mas se devem à evolução do próprio quadro neurológico do autor. 
No endereço eletrônico http://www.portaleducacao.com.br/farmacia/artigos/75/lamotrigina, vê-se considerações a respeito do medicamento Lamotrigina:
 
Lamotrigina 
terça-feira, 1 de janeiro de 2008

LAMICTALNEURIUM 
Modo de ação
Os resultados de estudos farmacológicos sugerem que a Lamotrigina age nos canais de sódio sensíveis à diferença de potencial para estabilizar as membranas neuronais e inibir a liberação de neurotransmissor, principalmente do glutamato, um aminoácido excitatório que representa um papel-chave no desencadeamento de ataques epilépticos.
Indicações
A Lamotrigina é uma droga antiepiléptica indicada para o tratamento de crises parciais e crises tônico-clônicas generalizadas, não satisfatoriamente controladas com outras drogas antiepilépticas.

Contra-indicações
Lamotrigina é contra-indicado para indivíduos com conhecida hipersensibilidade à droga.

Precauções
Dados disponíveis sugerem que se a dose recomendada para o início da terapia com Lamotrigina for excedida, pode haver um aumento na incidência de rash requerendo a retirada da terapia. Lamotrigina é um fraco inibidor da diidrofolato-redutase; portanto, há possibilidade de interferência com o metabolismo do folato durante tratamentos prolongados. Entretanto, em períodos de até um ano, a Lamotrigina não provocou alterações significativas na concentração da hemoglobina, no volume corpuscular médio e nas concentrações séricas de folato ou de glóbulos vermelhos.Como ocorre com outras drogas antiepilépticas, a suspensão abrupta de Lamotrigina pode provocar crises de rebote. Este risco pode ser evitado pela redução gradual da dose por um período de duas semanas. Em estudos de dose única em pacientes com insuficiência renal terminal, as concentrações plasmáticas de Lamotrigina não foram significantemente alteradas. No entanto, como é esperado que haja acúmulo do metabólito glicuronado, deve-se ter cuidado ao tratar pacientes com insuficiência renal.
Mutagenicidade e Carcinogenicidade
Os resultados de toda uma gama de testes mutagênicos indicam que Lamotrigina não apresenta risco genético ao homem. A Lamotrigina não se mostrou carcinogênico em estudo a longo prazo em ratos e camundongos.
Fertilidade
A administração de Lamotrigina não comprometeu a fertilidade humana.

Teratogenicidade
A Lamotrigina é um fraco inibidor da diidrofolato-redutase. Há um risco teórico de deformações fetais em seres humanos quando a mãe é tratada com um inibidor de folato durante a gravidez. Todavia, estudos de toxicologia reprodutora com Lamotrigina em animais com doses que excediam às terapeuticamente indicadas para seres humanos não mostraram efeitos teratogênicos.

Gravidez
São insuficientes os dados disponíveis sobre o uso de Lamotrigina na gravidez humana, para que se avalie sua segurança na mesma. Como ocorre com a maior parte das drogas, Lamotrigina não deve ser usado durante a gravidez, a menos que, na opinião do médico, os benefícios potenciais do tratamento para a mãe superem quaisquer possíveis riscos ao feto em desenvolvimento.

Lactação
Não há informação disponível sobre as concentrações de Lamotrigina ou seus metabólitos que possam aparecer no leite materno após a administração de Lamotrigina.

Reações adversas

Em estudos clínicos duplo-cegos, onde Lamotrigina foi adicionado a regimes padrão de drogas antiepilépticas, ocorreram rashes cutâneos em até 10% dos pacientes que tomavam Lamotrigina e em 5% dos pacientes que tomavam placebo. Os rashes cutâneos levaram à suspensão do tratamento com Lamotrigina em 2% dos pacientes. O rash, normalmente de aparência máculo-papular, geralmente aparece dentro de quatro semanas após o início do tratamento, ocorrendo regressão com a suspensão da droga.Raramente, foram observados rashes cutâneos graves, inclusive angioedema e síndrome de Stevens-Johnson. Outras reações adversas relatadas durante estudos com Lamotrigina, adicionado a regimes padrão de drogas antiepilépticas, incluíram: diplopia, visão turva, tontura, sonolência, cefaléia, falta de firmeza de movimentos, cansaço, distúrbios gastrintestinais e irritabilidade/agressividade.

Posologia
Adultos e crianças acima de 12 anos de idade: A dose inicial de Lamotrigina para pacientes que não estejam tomando valproato de sódio é de 50 mg, uma vez ao dia por duas semanas, seguidos por 100 mg/dia administrados divididos em 2 tomadas durante duas semanas. A partir daí, a dose usual de manutenção para se obter uma resposta ótima é de 200-400 mg/dia administrados divididos em duas tomadas.Naqueles pacientes recebendo valproato de sódio, a dose inicial de Lamotrigina deve ser de 25 mg, em dias alternados, por duas semanas. A partir daí, a dose usual de manutenção para se obter uma resposta ótima é de 100-200 mg/dia administrados uma vez ao dia ou divididos em duas tomadas.Adultos e crianças acima de 12 anos (dose diária total em mg/dia): Sem valproato de sódio: Semanas 1 e 2, 50 mg, uma vez ao dia; semanas 3 e 4, 100 mg, divididos em duas tomadas; dose de manutenção, 200-400 mg, divididos em duas tomadas. Com valproato de sódio: Semanas 1 e 2, 25 mg em dias alternados; semanas 3 e 4, 25 mg, uma vez ao dia; dose de manutenção, 100-200 mg, uma vez ao dia ou divididos em duas tomadas. As doses iniciais recomendadas não devem ser excedidas (ver Precauções).Crianças com 12 anos ou menos: Não há ainda informação suficiente sobre o uso de Lamotrigina em crianças com menos de 12 anos. Pacientes idosos: As informações sobre o uso de Lamotrigina em pacientes idosos são limitadas. Até o momento, não há evidência que sugira que a resposta deste grupo etário seja diferente daquela apresentada por pacientes mais jovens. Entretanto, estes pacientes devem ser tratados e controlados com cautela. 

Superdose
Sinais e sintomas: Não há experiência com superdose de Lamotrigina, mas alguns pacientes com concentrações séricas muito altas de Lamotrigina (maior ou igual a 15 mcg/ml) relataram sedação, ataxia, diplopia, náusea e vômito. Tratamento: No caso de superdose, o paciente deve ser hospitalizado para receber tratamento de suporte apropriado. Se indicada, a lavagem gástrica deve ser feita.
Lamictal (GLAXO WELLCOME S/A.)Neurium (SINTOFARMA S/A)Apresentações - comprimidos de Lamotrigina 25 mg, 50 mg e 100 mg são apresentados em embalagens de 30 comprimidos.
Fonte: Dr Geraldo José Ballone (site PsiqWeb)

Como se vê, somente  concentrações séricas muito altas de Lamotrigina (maior ou igual a 15 mcg/ml) causam alterações na pessoa do paciente. A concentração sérica máxima observada no autor foi de 11,1.
Considerando-se que o autor é uma criança com graves problemas neurológicos, pode-se aceitar a conclusão do perito médico, no sentido de que, após acurado exame do prontuário médico de atendimento ao autor, os sintomas observados no requerente foram causados pelo estado físico em que o autor se encontrava, e não pela superdosagem do medicamento.
Mas tendo em vista a condição pessoal do autor, não era de todo claro, no momento em que foi proposta a presente ação, os efeitos que o inegável erro do preposto do réu sobre a saúde do requerente, justificando, portanto, o pedido feito, de que o réu arcasse com os custos dos exames necessários para esclarecimento do estado físico do autor e dos reflexos do tratamento que ele recebeu no estabelecimento réu.
Os exames solicitados, fls. 56, dizem respeito a funções renais, hepáticas e, dentre outras, a monitoração terapêutica referente ao medicamento Lamotrigina.
Digno de nota que a boa fé do autor ficou bem delineada porque ele veio perseguir em Juízo, tão somente, o custeio dos exames que deveriam ser feitos, para verificação de seu estado clínico após o tratamento que recebeu nas instalações do réu, nada mais reclamando do que aquilo que era de sua absoluta necessidade.
Assim, custeados os exames por força de antecipação de tutela concedida nos autos, sua pretensão imediata ficou satisfeita.
E está justificada, repita-se, tal pretensão, porque necessários os exames para verificar, dentre outras coisas, eventuais reflexos da inegável aplicação errada de dose de medicamento sob responsabilidade do autor.
Só não se pode determinar o custeio de outros exames, posteriores à prolação desta sentença, porque ficou esclarecido que as sequelas deixadas pela aplicação errada de medicamento, na pessoa do autor, pelo réu, já não mais existem e delas não resultou dano atualmente observável.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, responsabilizado o réu pelos exames e tratamentos para o autor que, por força daquela decisão, custeou até a data da intimação desta sentença.
Condeno o réu, considerada a sucumbência parcial, a pagar somente suas custas e despesas processuais (com a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita) e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, que fixo por equidade, atento à complexidade da causa, ao trabalho desenvolvido pelo advogado do autor e os demais requisitos legais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
