

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0133477-41.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Martins Cury
Requerido:Viaçao Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jorge Martins Cury ajuizou ação contra Viaçao Itaim Paulista Ltda. Afirma que era passageiro do ônibus da ré, em 27 de fevereiro de 2008, quando o motorista perdeu o controle do veículo, o qual bateu contra a mureta de proteção. O autor sofreu lesões no rosto, na cabeça e joelhos. Ficou 14 dias sem trabalhar. Pediu indenização por danos morais. 
A ré contestou, arguindo decadência. Pediu a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustenta que seu preposto não agiu com imprudência, imperícia ou negligência e o autor não demonstrou os danos. O acidente foi causado por um veículo particular que entrou na frente do ônibus e obrigou o motorista a acionar os freios, o que fez com que perdesse o controle. Houve força maior e o motorista não pôde evitar o acidente. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi deferida a denunciação da lide. 
A denunciada contestou. Aceitou a denunciação, pois obrigou-se a reembolsar o segurado até o limite máximo da importância segurada, em razão de condenação do segurado por danos materiais, corporais e morais causados a terceiros. Reiterou os termos da contestação da denunciante. 
O processo foi saneado às fls. 188.
Deferiu-se a realização de prova pericial e oral. 
O laudo pericial foi apresentado às fls. 224/227.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas do autor. 
É o relatório.
Decido.
2. O autor foi vítima de acidente na condição de passageiro de ônibus da ré e está pedindo indenização pelos danos morais.
Segundo o laudo pericial o autor bateu a cabeça quando do acidente, perdeu a consciência e foi levado ao Pronto Socorro da Santa Casa de Santo Amaro. Foi submetido a exames de radiografia dos joelhos e tomografia da cabeça. Não foram evidenciadas lesões. Ficou em observação durante algumas horas e teve alta no mesmo dia. Sentia dor de cabeça e nos joelhos e ficou afastado do trabalho por 14 dias. Atualmente não sente mais dores.
O acidente não deixou lesões ou sequelas.
A responsabilidade do transportador é objetiva, conforme dispõe o art. 734 do Código de Processo Civil.
O transportador assume a responsabilidade de levar o passageiro incólume até o destino. Sua responsabilidade apenas é afastada em caso de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
Na hipótese dos autos não há indício da ocorrência de qualquer das causas excludentes de responsabilidade. 
Na Delegacia de Polícia o motorista do ônibus alegou, tal qual a ré na contestação, que um veículo entrou na frente do ônibus, obrigando-o a acionar os freios para evitar um acidente. No entanto, os freios teriam travado e o ônibus colidiu contra a mureta.
Em tese poder-se-ia falar em culpa exclusiva de terceiro, que não chegou a ser confirmada em Juízo.
Contudo, a culpa de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil, não elide a responsabilidade contratual do transportador.
Está comprovado o nexo causal entre as lesões sofridas pelo autor e o acidente do qual foi vítima na qualidade de passageiro da ré, contratante do serviço por ela prestado.
As consequências do acidente para o autor, felizmente, foram passageiras. Ele bateu a cabeça e os joelhos mas não sofreu nenhuma fratura. Ficou afastado do trabalho durante 14 dias e não possui sequelas do acidente. Nem mesmo na época dos fatos foi constada lesão mais séria.
É devida indenização por danos morais em razão da perda de dias de trabalho, das dores sofridas durante aqueles dias, de ter sido submetido a exames e atendimento médico. Mas o valor da indenização deve considerar que as lesões não foram graves e o acidente não deixou sequelas.
Em situações assim a indenização deve ser fixada com moderação, atendida a extensão da ofensa à integridade física verificada.
A indenização por danos morais  tem por objetivo reparar o sofrimento da vítima, mas não pode servir para enriquecê-la (basta que a compense).
Fixo a indenização em R$ 4.000,00, considerando ainda que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
3. A denunciação deve ser julgada procedente. A apólice cobre danos morais e estava vigente na ocasião do acidente.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 4000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Julgo procedente a lide secundária e condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pelo denunciante, atualizado até o efetivo pagamento, respeitado o limite da apólice. Por não ter havido resistência da denunciada à denunciação, deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios.
P.R.I.
