

CONCLUSÃO
Em 4 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0133975-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Martins de Souza Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.



TANIA MARTINS DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A.
Causa de pedir: orientou seu filho a efetuar depósito bancário em agencia do requerido; o último entregou a quantia pertinente, sendo conferida pelo funcionário do banco réu; houve mudança de posto e outro caixa assumiu a prestação do serviço e, verificando novamente o valor entregue, constatou diferença a menor; a requerente foi chamada à agencia bancária e ridicularizada pelo funcionário ao insinuar que seu filho teria tentado perpetrar uma fraude; a polícia foi chamada, lavrando-se boletim de ocorrência; posteriormente, constatou-se que o funcionário da casa bancária é que se equivocou. A situação narrada expôs a autora ao ridículo, gerando danos à sua honra.
Pedido: indenização por danos morais.
Contestação: os fatos ocorridos não passaram de meros aborrecimentos; confessa o equívoco do caixa na conferência do dinheiro e por isso a demandante seria contatada ao final do dia; a autora antecipou-se e, acompanhada de um policial, dirigiu-se ao banco, onde foi tratada condignamente; não houve qualquer prejuízo material ou moral indenizável.
Réplica às fls. 59/70.
Em audiência (fl. 129), foi ouvida uma testemunha (fls. 136/138).
É o relato do essencial. 
Fundamento e DECIDO.
Não há controvérsia sobre o erro do preposto do banco requerido que, ao contar o numerário do cliente, apurou um valor a menor (fl. 32).
A questão não diz respeito ao equívoco em si, pois falhas humanas em qualquer atividade são esperadas e não redundam ? de per si ? prejuízos morais às pessoas. Deve-se perquirir se a autora passou por algum constrangimento ao tentar averiguar a situação que, aliás, é direito seu.
Ouviu-se a testemunha Reinaldo (fls. 136/138) que ?ia passando? por perto da agência onde os fatos ocorreram. Estava chovendo e ?o único lugar que tinha para ficar, para sair da chuva era ali? (fl. 137). Presenciou um tumulto e entrou para ?ver o que estava acontecendo? (idem). Afirmou o depoente que ?o funcionário do banco falou que o Robson não tinha dado dinheiro para ele, ainda mandou ele ver se não estava no bolso, ele falou que não estava, que tinha dado tudo para ele, e o funcionário falou que ele não tinha dado o dinheiro? (fls. 137/138). O problema foi resolvido depois que o numerário apareceu, ?falaram que estava lá na tesouraria do banco? (fl. 138). Quanto à autora, ?estava chorando muito? (idem).
Da narrativa percebe-se uma situação muito clara: o impasse quanto à correta contagem das cédulas foi presenciado por terceiros (o depoente Reinaldo noticiou um ?tumulto?). Esse fato em si demonstra que os prepostos da instituição financeira não tiveram a cautela de tratar o problema reservadamente, encaminhando o cliente a um local adequado para sua resolução.
Tornou-se público algo que deveria ter ficado apenas entre as partes, descabendo ao funcionário do banco discutir com o cliente na presença de outras pessoas que ? mesmo por algum instante ? podem ter pensado mal da consumidora.
O requerido não trouxe aos autos imagens do circuito interno a fim de desdizer o afirmado pela testemunha e, portanto, nada leva o seu depoimento ao descrédito. Aplicável o art. 6º, inciso VIII, do CDC.
Portanto, resta claro que a abordagem feita pelos funcionários da instituição bancária não foi adequada e gerou constrangimento à parte vulnerável, não bastando o mero reconhecimento do erro pelo réu para reequilíbrio da situação.
É justa a fixação de uma indenização pecuniária apta a reparar o abalo sofrido, porém não na extensão postulada inicialmente, porquanto desproporcional. Razoável um arbitramento da ordem R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo efeito pedagógico também deve ser considerado, objetivando evitar episódios similares. Tal quantia não enriquecerá a autora e nem empobrecerá o réu.
A ação é procedente.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo procedente a demanda ajuizada por TANIA MARTINS DE SOUZA OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A. Condeno o réu no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
