

SENTENÇA


Processo nº:0133159-02.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Wellington David



VISTOS.


1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Fazenda do Estado de São Paulo contra a Wellington David, alegando, em resumo, que, em 10.01.03, na Rua Eng. Reinaldo Cajado, sentido bairro-centro, no cruzamento com a Rua Irmã Carolina, o veículo oficial placas CDV-0414, conduzido pelo réu, sofreu colisão com o veículo Parati, placas CQY-3637. A autora aduz que houve imprudência e imperícia do réu ao não observar a preferência de passagem do outro veículo. Pediu indenização pelos danos materiais, devidamente atualizados.
O réu contestou. Defendeu, em síntese, que o veículo Parati, conduzido por Thiago Augusto da Silveira, vinha em alta velocidade, de modo que a culpa é dele, não do réu. Ademais, o réu observou as cautelas necessárias, tendo parado no cruzamento e observado as duas vias antes de atravessar a rua com o veículo.
Durante a instrução, três testemunhas foram ouvidas. O réu manifestou-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento do pedido no estado.
O pedido é improcedente. A autora não conseguiu demonstrar, de forma cabal, a imprudência ou imperícia do autor, na forma do art. 333, I, Código de Processo Civil. 
No caso concreto, os depoimentos não comprovaram a responsabilidade do réu.
O depoimento de Thiago, por ser o condutor do veículo que colidiu com a viatura oficial, deve ser analisado com parcimônia e cautela (fl. 98). Se, de fato, Thiago estivesse em baixa velocidade, o impacto da colisão não seria suficiente para que a viatura oficial (furgão bastante pesado da IVECO/FIAT) capotasse da forma como capotou ao colidir com um veículo bem mais leve, que é a perua Parati (fls. 24/28). Além disso, o grau de destruição da frente da Parati foi tão intenso que acaba por transformar mais verossímil a tese do réu, ou seja, de que a Parati viesse em alta velocidade (fls. 29/30).
Além disso, a colisão ocorreu no período da tarde. Ou seja, a visibilidade era boa. E o dever de cautela na direção não era só do réu. Era do condutor da Parati também. Ora, se Thiago estivesse mesmo a 30 km/h, bem poderia ter freado a tempo de evitar a colisão. Ou, ao menos, a colisão da forma como ocorreu.
Ainda, a autora não comprovou que havia, mesmo, adequada sinalização para que o réu parasse seu veículo no cruzamento. Carlos, aliás, noticiou que as ruas, na região, são mal sinalizadas (fl. 123). A autora deixou de comprovar o contrário.
E, por fim, se o réu já havia efetuado o transporte de presos, nem poderia estar com o giroflex e sirene ligados. Não haveria mais emergência no transporte de presos (fl. 123).
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, devidamente atualizados quando do pagamento efetivo.
Dispensável o reexame necessário em face do valor controvertido.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
