

SENTENÇA

Processo nº:0133318-42.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Ronaldo Romano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face de RONALDO ROMANO ação de indeni?zação com o obje?tivo de ver o réu condenado a pagar R$ 21.324,34, correspondentes à reparação de viatura oficial.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 11 de agosto de 2005, o réu conduzia pela Rua Capricho, Vila Gustavo, a viatura policial de placas CMW 2608. Vinha ele em perseguição a motocicleta Honda Titan, de placas DOB 8756. No cruzamento com a Rua Esperança, a viatura colidiu com o veículo particular de placas DNJ 6988.

De acordo com a inicial, o acidente só ocorreu porque o condutor da viatura, embora mantivesse o carro com os sinais sonoros e luminosos acionados, não observou a determinação de parada obrigatória para quem seguia pela Rua Capricho.

A colisão foi a causa de danos na viatura.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7 a 52.

Citado, o réu compareceu à audiência e contestou. 

De acordo com o réu, não houve desrespeito às normas de trânsito, porque, como o motorista acionou os sinais sonoros e luminosos, era da viatura a preferência de passagem. 

Em audiência, foram inquiridas quatro testemunhas, duas comuns a ambas as partes (fls. 99 a 105). 

A  última testemunha do réu não foi encontrada, o que determinou o encerramento da instrução. 

Nos memoriais, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pela autora não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado pela ré.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade.

Nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

É preciso analisar no caso concreto se to?dos os requisitos estão presentes.

E a essa indagação, no caso dos autos, a resposta deve ser negativa.

Ainda que o dano seja inegável e tenha acontecido quando o réu conduzia a viatura, é impossível tributar-se o prejuízo à conduta culposa do motorista do carro oficial. Falta, em suma, a prova da culpa, requisito legal para a condenação do réu ao pagamento da indenização.

De fato, não foi comprovado nos autos que o réu agiu de forma imperita e nem que foi negligente na condução do veículo. Ao contrário: pelo que se observa dos depoimentos colhidos, pode-se afirmar que o réu, apesar de diligente, envolveu-se em acidente no qual, além do prejuízo ao erário público, ele, réu, foi ferido.

Observe-se da prova colhida que não há divergência no que se refere ao uso de sinais sonoros e luminosos. Mesmo na fase administrativa ficou assentando que o motorista não se descurou dos avisos de aproximação.

Além disso, das provas apresentadas pela autora, nada há que demonstre que a culpa foi exclusivamente do réu.

Observa-se que duas testemunhas se disseram interessada no deslinde da causa e não foram inquiridas (fls. 98 e 99).

As duas outras, que eram também testemunhas do réu, confirmaram que a viatura estava com a sirene ligada e, mais do que isso, NÃO ENDOSSARAM a tese da autora de que o policial deixou de observar a determinação de redução de velocidade no cruzamento.

Por fim, ressalte-se que Rodrigo Pires (fls. 104) insiste que era difícil avistar a vinda do veículo particular pela rua preferencial.

Diante de todas essas circunstâncias, é possível afirmar que o acidente veio a se produzir APESAR dos cuidados do réu.

Conclui-se daí que não foram comprovados os elementos para a corporificação do dever de indenizar.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Em observância da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
