

SENTENÇA

Processo nº:0133801-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Deja Teixeira
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


HENRIQUE DEJA TEIXEIRA propôs ação declaratória c/c indenização em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos materiais e morais.
Contestação: defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição financeira; culpa exclusiva de autor; falta de prova dos eventos danosos.
Réplica às fls. 86/100.
Saneador à fl. 177.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira cessionária não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de o cedente do crédito haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Muito pelo contrário, a cedente do crédito não localizou cópia do referido contrato em seu banco de dados (ofício à fl. 194). Ademais, o AR de fl. 122, informando a cessão, foi remetido a endereço inexistente (cf. fls. 251, 258 e 267).
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição requerida fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir do autor prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, o réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 25/26).
Prossigo analisando os pedidos sucessivos.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência do autor ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente caso que autoriza o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: adstrição da sentença ao pedido (fl. 17, item ?d?).
Inaplicável o art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não houve desembolso de valores pelo consumidor (?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por HENRIQUE DEJA TEIXEIRA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigíveis os débitos indicados às fls. 25/26. Confirmo a liminar deferida. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Diante da maior sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
