

SENTENÇA

Processo nº:0133720-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Machado dos Santos Junior
Requerido:Banco Bradesco S.a. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

SERGIO MACHADO DOS SANTOS JUNIOR move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E DEVOLUÇÃO EM DOBRO DE COBRANÇA INDEVIDA (com pedido de liminar) em face de BANCO BRADESCO S.A e VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO alegando, em síntese, que teve seu cartão de crédito utilizado indevidamente por terceiros e recebeu uma fatura no valor de R$ 385,34 com vencimento em 10/04/2012, tendo feito boletim de ocorrência contra tal cobrança. Alega que não efetuou as compras constantes na fatura do cartão e que as rés não adotaram as cautelas necessárias para apurar a origem das cobranças indevidas, o que lhe causou danos. Aduz, ainda, que não consegue cancelar as cobranças devido ao descaso das requeridas em regularizar a situação. Pede a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e a declaração de inexistência do débito. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela para que as rés deixem de lançar seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Ademais, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Citado, o Banco Bradesco apresentou contestação às fls. 26/47 e documentos de fls. 48/66. Preliminarmente, alega falta de interesse processual, pois não teriam ocorridos os danos morais e materiais alegados, sobretudo porque houve estorno do valor contestado pelo autor. Desse modo, afirma que o autor não provou a existência de qualquer dano que deva ser reparado. No mérito, aduz que o autor não trouxe aos autos qualquer prova dos fatos constitutivos de seu direito, ou seja, documentos que atestem que a cobrança efetivamente era indevida ou que seus documentos tivessem sido extraviados ou furtados. Assim, não haveria qualquer irregularidade quanto à conduta do banco réu. Afirma, ainda, que o autor não comprova que tentou entrar em contato com o Banco pleiteando a devolução dos valores que diz serem indevidos. Quanto aos danos morais afirma serem indevidos ante a não comprovação pelo autor dos prejuízos à honra ou imagem que teria suportado e que poderiam ser atribuídos a uma conduta ilícita praticada pelo Banco. Ademais, os fatos narrados na exordial não passariam de meros dissabores e aborrecimentos corriqueiros, que não ensejam reparação civil. Contesta, igualmente, o valor pleiteado a esse título, posto que exorbitante. No que concerne aos danos materiais afirma que o requerente não juntou aos autos documentos que comprovem os prejuízos materiais que suportou exclusivamente em razão da conduta do réu. Contesta, ainda, o pedido de repetição em dobro das cobranças ditas indevidas e impugna o boletim de ocorrência juntado pelo autor. Nesses termos, pede o indeferimento. 
Às fls. 79 o autor desistiu da ação em relação à corré Visa Administradora de Cartões de Crédito e pleiteou o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar suscitada pelo réu não merece acolhimento. O autor sentiu-se lesado pela cobrança perpetrada pelo réu, que diz ser indevida, e vem a juízo requerer a condenação do banco ao pagamento de danos morais e materiais e ver reconhecida a inexistência do débito, assim, não parece haver qualquer ausência de interesse processual. Ademais, os argumentos aduzidos pelo requerido a esse título confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisados. Isso porque, o réu sustenta a preliminar essencialmente em dois argumentos: a realização do estorno dos valores alegados na inicial como indevidos e na ausência de comprovação pelo autor dos danos suportados. Ou seja, são argumentos que tocam o mérito e não propriamente argumentos aptos a ensejar a extinção do processo nos termos do art. 267, I e 295, III do CPC. 
No mérito, a pretensão do autor é improcedente.
A ilegalidade da cobrança dos valores debatidos nesta demanda mostra-se incontroversa ante o estorno realizado pelo Banco réu (fls. 27/28 e 48). Desse modo, o pleito de declaração de inexistência do débito, seria medida de rigor. Todavia, o próprio Banco já reconheceu tal inexistência quando restituiu o valor indevidamente cobrado ao autor, de modo que não ser necessário o pronunciamento judicial quanto a tal pedido.
O requerente pleiteia, ainda, indenização por danos morais e devolução em dobro da quantia desembolsada para o pagamento da fatura do cartão de crédito cujos débitos desconhecia.
Quanto à pretensão de devolução em dobro pretendida com fulcro no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, esta não pode ser acolhida. Isso porque, não restou minimamente comprovado que a conduta do réu, embora abusiva, tenha se dado por dolo ou má-fé, sendo estes requisitos essenciais para que se admita a sanção imposta pelo art. 42 do CDC. Anote-se, nesse sentido, entendimento do STJ:

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. ARESP. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. 1. A devolução em dobro prevista no artigo 42 do CDC depende da má-fé do cobrador. Precedentes. (...) 3. Agravos regimentais não providos.?
(AgRg no AREsp 68.310/SP, Rel. Min. Castro Meira, 2ª Turma, j. 06/03/2012)

?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. VALORES COBRADOS A MAIOR. REPETIÇÃO EM DOBRO. PROVA DA MÁ-FÉ. NECESSIDADE. PRECEDENTES. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além da ocorrência de pagamento indevido, a má-fé do credor. 2. Agravo regimental não provido.? (AgRg no REsp 848.916/PR, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, j. 06/10/2011).

Elucidando melhor a questão, o ilustre doutrinador Arruda Alvim e outros, assim lecionam sobre o erro justificável previsto no Parágrafo Único do art. 42 do CDC:
?Quer nos parecer, com isto, que o Código do Consumidor procurou colocar a exceção à regra da restituição em dobro em um plano mais objetivo (um exemplo típico de engano justificável seria aquele advindo de falha no sistema de compensação bancário), pois ?engano justificável?, é, inquestionavelmente, expressão bem menos abrangente do que ?boa-fé?. 
?Todavia, se nos afigura muito difícil, principalmente tendo em vista o vulto que pode ser atingido por determinadas cobranças, que a jurisprudência venha a entender que somente causas objetivas (como, por exemplo, o citado equívoco bancário) poderão evitar a restituição em dobro do indevidamente pago, desprezando-se sempre o elemento subjetivo (boa-fé).? (in Código do Consumidor Comentado, Arruda Alvim e outros, RT, 1991, p. 101).
Assim, não obstante o réu tenha cobrado valores indevidos, tão logo teve notícia da fraude perpetrada contra o autor tratou de estornar os valores cobrados, de modo que agiu dentro dos padrões de boa-fé esperados, não tendo agido, em momento algum, com má-fé, deslealdade ou tentando locupletar-se ilicitamente.  
No que concerne aos danos morais estes também não merecem acolhimento. Restou incontroverso que o Banco réu errou ao efetivar a cobrança objeto desta lide, porém corrigiu o erro estornando os valores indevidos na fatura do mês imediatamente seguinte à fatura em que constavam compras não realizadas pelo autor, sem lhe causar transtornos financeiros ou a negativação de seu nome. Ademais, frise-se que o requerido não contestou a devolução dos valores nos termos apresentados pelo réu, inclusive tendo pugnado pelo julgamento antecipado da lide (fl. 79).
Com isso, o nome do autor não chegou a ser maculado pela inscrição em banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito e nem mesmo ocorreu a cobrança do débito de modo vexatório ou constrangedor que pudesse expor o autor. Ademais, nem mesmo houve resistência do requerido em reconhecer sua falha. Assim, não vislumbro qualquer fato que possa ter gerado dor tão intensão ao autor a ponto de superar a esfera do mero dissabor ou aborrecimento, de modo a levar ao direito à indenização por danos morais.
Nesse sentido, vajamos a jurisprudência do TJ-SP para casos análogos:
AÇAO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - COBRANÇA INDEVIDA DE VALOR - ERRO DETECTADO E COMPRA CANCELADA - ESTORNO DO VALOR INDEVIDO NO CARTÃO DE CRÉDITO - FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DA AUTORA NÃO COMPROVADOS - ÓNUS DE QUEM ALEGA- MEROS DISSABORES DO COTIDIANO -IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE INDENIZAÇAO. - Para que faça jus ao recebimento de indenização por danos materiais e morais, necessário que a prova acostada aos autos, constitutiva de seu direito, seja robusta e inequívoca. Mais ainda, que o ato praticado seja ilícito e haja nexo de causalidade entre o ato e o dano. Somente deve ser deferida a indenização nas hipóteses em que, realmente, se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, cabendo ao Magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente, ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. Meros dissabores advindos de atos negociais não ensejam a pretendida reparação por danos morais. (TJ-SP - APL: 116177720098260248 SP 0011617-77.2009.8.26.0248, Relator: Mendes Gomes, Data de Julgamento: 23/05/2011, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/05/2011)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de Indenização por Danos Morais - Inocorrência de Cerceamento de Defesa - Cartão de Crédito - Cobrança indevida - Estorno dos Valores cobrados Inexistência de Negativação em Sistemas de Proteção ao Crédito - Dever de Indenizar Afastado. A mera ausência de cômputo do pagamento realizado, não gerando outras consequências, como a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, não é capaz de gerar danos morais - Decisão Mantida - Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 991020629589 SP , Relator: Jacob Valente, Data de Julgamento: 28/07/2010, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/08/2010).
Ante o exposto, HOMOLOGO a desistência da ação em relação ao réu Visa Administradora de Cartões de Crédito, e JULGO EXTINTO o processo com relação a este réu, nos termos do art. 267, VIII, sem a resolução do mérito. 
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos com relação ao co-réu Bradesco.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios do Patronos da ré, fixados estes em 10% do valor da causa, atualizada, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
