

SENTENÇA

Reclamação:0133242-14.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Debora da Silva Teodoro
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Abn Amro Real S.a, Betacred Aquisição e Administração de Crédito Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  DÉBORA DA SILVA TEODORO ajuizou AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO c.c. REVISÃO DE CONTRATO e INDENIZAÇÃO em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A e BETACRED, AQUISIÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA. Alegou ter celebrado, com o primeiro réu, desde 1992, contratos de crédito pessoal, empréstimos parcelados e cheque especial. Em 17 de novembro de 2005, com saldo devedor de R$16.860,00, pactuou satisfação da dívida, em 6 parcelas de R$2.810,00. Efetuou pagamento de R$6.698,15, equivalentes a 40% da dívida, mas, em razão do desemprego do marido, tornou-se arrimo de família, com minguado salário de professora, e não logrou cumprir o pagamento do saldo devedor de R$10.161,85. Tentou renegociar a dívida, oferecendo uma parcela de R$1.700,00 e o saldo em 20 parcelas de R$423,08, sem êxito. Transcorridos alguns meses, passou a ser cobrada, pela segunda ré, que se afirmava cessionária do crédito, invocando valores aleatórios. Salientou não ter sido notificada da cessão de crédito, bem como a abrupta interrupção da renegociação, fere a equidade contratual e a boa fé objetiva, inclusive por não enviada a planilha detalhada da dívida. Por outro lado, a averbação negativa gerou ofensa à honra da autora. Buscou a anulação da cessão de créditos, em relação à autora, reconhecimento de que o débito deve corresponder a R$10.0161,65, em 20 de fevereiro de 2006, a ser pago, ?nas condições oferecidas, à época, pela Autora?, seja a ré ?Betacred? compelida a apresentar planilha detalhada da evolução mensal do crédito, bem como condenação das rés em indenização por danos morais, que estimou em R$5.700,00. À petição inicial (fls. 02/19), juntou os documentos de fls. 20/72.

Deferiu-se tutela antecipada, para suspensão da averbação negativa (fl. 94).

A ré ?Betacred? ofereceu contestação (fls. 121/141), instruída com documentos (fls. 142/197). Esclareceu ter celebrado, com o corréu, em 22 de setembro de 2006, contrato de cessão de créditos, entre os quais, as dívidas da autora, referentes a contratos de conta-corrente e empréstimos. A autora é professora e tinha conhecimento das taxas e encargos que seriam cobrados pelos serviços contratados. A autora aderiu às avenças porque concordou com as condições oferecidas. Caso contrário, teria procurado outra instituição bancária. Salientou que o ?spread? bancário, considera o custo (taxa de captação, depósito compulsório sobre a captação; PIS, COFINS, IOF, imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e contribuição ao Fundo Garantidor do Empréstimo ? FGC; despesas administrativas, calculadas sobre cada unidade de crédito oferecida), liquidez, o risco da operação (relação entre a provisão de devedores duvidosos e o volume de crédito concedido) e as garantias oferecidas, bem como a margem de lucro do banco. O risco de inadimplência é o fator isolado principal, para a alta dos juros. Afirmou que a autora foi notificada da cessão, com a recepção do boleto de cobrança bancária. Por outro lado, o inadimplemento da autora importou na perda do desconto concedido, no acordo, e na incidência dos encargos. Destacou inexistir limitação legal de taxa de juros. O ordenamento jurídico autoriza a capitalização dos juros e a incidência de correção monetária. Impugnou repetição de indébito.

O réu ?ABN AMRO? apresentou contestação (fls. 198/203), instruída com documentos (fls. 204/205). Invocou ilegitimidade passiva, uma vez que cedeu o crédito em litígio à ré ?Betacred?. No mérito, salientou existência de notificação, encaminhada pelo cessionária, à autora, em 06 de outubro de 2006, quase um ano após cessados os pagamentos (17 de novembro de 2005). A cessão de crédito é ato jurídico perfeito e acabado, que observou todos os ditames legais. Por outro lado, as simples alterações das condições pessoais de um dos contratantes não autorizam a revisão do contrato. No respeitante à indenização por dano moral, salientou que não providenciou a averbação negativa.

A autora ofertou réplica (fls. 214/222 e 224/238).

A ré ?Betacred? ofertou documentos (fls. 242/282 e 293/301), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 287/289 e 306/308).

Em cumprimento ao despacho de fls. 331/verso e 341, a ré ?Betacred? ofertou cálculo (fls. 339) e manifestação (fls. 347/verso), tendo, a autora, se mantido inerte sobre eles (fl. 357).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Jugo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

?ABN AMRO? é parte legítima, uma vez que a autora, entre outras pretensões, buscou a anulação da cessão de crédito, celebrada entre esse réu e a corré ?Betacred?.

Em sua obra ?Litisconsórcio?, observou o eminente Professor Cândido R. Dinamarco, Ed. RT, 1986:

?As normas que exigem o litisconsórcio, fazendo-o necessário, são cogentes, ou seja, dispõem de imperatividade absoluta: nem às partes nem ao juízo é dado transgredi-las, derrogá-las ou afeiçoá-las à sua vontade, porque subjacente a elas há uma razão de ordem pública que transcende a esfera de interesses das partes em conflito? (p. 179).

?Consideradas as razões de ordem pública subjacentes às normas que exigem o litisconsórcio e a conseqüente natureza cogente destas, que leva o juiz a velar pela sua observância (até ex officio, se não houver alegação do réu) (......), depreende-se facilmente que, em processos litisconsorciais, há de sofrer restrições o poder, que normalmente tem o autor, de desistir da ação. O juiz negará a homologação a que se refere o parágrafo do art. 158, se o autor desistir quanto a algum dos litisconsortes necessários, pretendendo prosseguir apenas contra os demais; da mesma forma, se um dos autores necessários desistir da ação, pretendendo deixar na relação processual o seu litisconsorte. Em ambas as hipóteses, justamente por se tratar de litisconsórcio necessário, falece aos autores ou réus que então remanesceriam a legitimidade ativa ou passiva ad causam (......). Se o juiz não pode julgar o mérito sem a presença de todos e se ele tem até o dever de cuidar que se complete o quadro dos litisconsortes passivos necessários no processo, é lógico que não possa permitir a exclusão de um desses litisconsortes, ainda que haja concordância do réu com referência ao qual o autor pretende desistir e dos que permanecem. Ou a desistência atinge a todos e o processo se extingue sem o julgamento do mérito; ou não atinge a nenhum e o processo continua com todos os réus. No caso de litisconsórcio localizado no pólo ativo da relação jurídica processual, existem peculiaridades a considerar. A sua extrema excepcionalidade, resultante do respeito à garantia da ação (......), confina-o ao campo de certas ações destinadas a atuar sobre situação de direito material de que, só em conjunto, podem os co-interessados dispor (......). Por isso, no momento em que todos vieram subscrevendo a demanda proposta e atenderam, com isso, à exigência do litisconsórcio ativo, cada um deles deu o seu consentimento à obtenção do resultado que todos postularam. Desistir, agora, significariam revogar esse consentimento. Ora, a retratação do consentimento já seria ineficaz no plano do próprio direito material, pois a declaração de vontade produz o seu efeito desde logo e vincula o seu autor; e não seria aceitável que, feita a declaração da vontade de resolver o contrato pela via do processo, pudesse ela ser objeto de retratação depois. Com a adesão de todos à demanda inicial, cada um dos co-interessados criou para os seus litisconsortes a legítima expectativa pelo provimento jurisdicional postulado, não podendo frustrá-la unilateralmente. Por isso é que essa desistência só será admissível se subscrita por todos (dependendo, naturalmente, da concordância do réu, para ser homologada: art. 158, par. ún.); homologada, o processo será extinto? (sublinhados nossos ? pp. 185-186).

?Sabe-se que o litisconsórcio necessário se identifica como restrição ao poder de agir em juízo, no sentido de que, quando ele ocorre, a legitimidade para determinada causa pertence a duas ou diversas pessoas em conjunto, não se admitindo o julgamento do mérito de uma demanda ajuizada só por uma delas, ou com relação a uma delas apenas (litisconsórcio necessário ativo ou passivo)? (p. 152).

?Sem dúvida alguma, em certas ações constitutivas, sendo indivisível a relação jurídico-material posta com objeto do processo (para conhecimento principaliter e não incidenter tantum), nossos tribunais vem afirmando a necessariedade .......? (p. 129).

?...... vejamos agora, na jurisprudência e doutrina, uma exemplificação de hipóteses em que, na aplicação do disposto no art. 47, a natureza da relação jurídica controvertida (incindível) conduz à necessariedade do litisconsórcio (são casos, pois, de litisconsórcio necessário unitário):
......
?p) as ações, em geral, que visem à desconstituição de relação jurídica, seja para rescindi-la por inadimplemento da parte contrária, seja para anular o ato em virtude de simulação ou de vício do consentimento; nessas ações serão partes, necessariamente, todos os sujeitos da relação jurídica que se pretende desconstituir ......? (sublinhados nossos ? p. 122).

Rejeito a preliminar suscitada por ?Banco Abn Amro?.

A natureza do vínculo obrigacional não impedia a cessão do crédito. Do mesmo modo, também inexistia qualquer convenção entre a autora e o réu ?Abn Amro? que impedisse a cessão do crédito deste em relação àquela. Por outro lado, à época da cessão (22 de setembro de 2006 ? fls. 145/146 e 204/205), não havia ação entre a autora e a instituição bancária-ré, tendo por objeto o crédito em litígio. Assim sendo, não havia qualquer impedimento (art. 286 do CC de 2002) à alienação do crédito da instituição bancária à ré ?Betacred?.

Ressalte-se, quanto ao aspecto da higidez da declaração de vontade, que a cessão dos créditos atendeu ao disposto nos arts. 104, 107 e 286 todos do Código Civil de 2002, e, uma vez firmada, tornou-se ato jurídico (art. 185 do Código Civil de 2002) completo, perfeito e acabado, produzindo todos os seus efeitos normais.

Por outro lado, a notificação da realização da cessão de um crédito (art. 290 do CC de 2002), objetiva cientificar o devedor da transmissão, de modo que não pague a quem não é mais o legítimo credor, em razão da cessão, evitando-se, assim, o enriquecimento ilícito do cedente. Em outras palavras: comunica-se ao devedor quem é o novo credor, para que a este seja honra a obrigação cedida.

Todavia, a autora não alegou e muito menos demonstrou, por documento, a efetivação de quaisquer pagamentos, após a cessão do crédito realizada pela instituição bancária-ré à corré ?Betacred?. Na verdade, a autora admite que o último pagamento ocorreu em 17 de novembro de 2005 (fl. 03).

O documento de fl. 30, emitido em 06 de outubro de 2006, não é mero boleto de cobrança bancária. Nele, a ré ?Betacred? comunica, expressamente, a cessão do crédito, a ela efetivada, pela instituição bancária-ré. Trata-se de formal notificação, além de cobrança. Se houvesse alguma dúvida, a autora poderia ter contatado com a instituição bancária-ré. Contudo, a autora em nenhum momento invocou dúvida jurídica relevante a quem legitimamente efetuar o pagamento, o que, de qualquer forma, se existente, seria sanável com a aplicação do disposto no inc. IV do art. 335 do CC de 2002, e não com o ajuizamento desta ação.

Portanto, inexiste quaisquer vícios de forma ou de fundo a justificar o acolhimento da pretensão de anulação da cessão de crédito, o que fica afastado.

Da prova documental, verifica-se que a autora celebrou diversos contratos com a instituição bancária-ré: a) em 12 de janeiro de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$5.832,00, a ser pago em 18 parcelas (fls. 35 e 246); b) em 08 de março de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$547,00, para ser pago em 12 parcelas (fls. 49 e 251); c) em 23 de junho de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$1.450,00, para se pago em 12 parcelas (fls. 41 e 258; d) em 19 de julho de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$208,87, para ser pago em 12 parcelas (fls. 45 e 260); e) em 03 de setembro de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$1.600,00, para ser pago em 12 parcelas (fls. 53 e 264); f) em 27 de outubro de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$400,00, para se pago em 12 parcelas (fls. 57 e 267); g) em 1º de novembro de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$376,00, para ser pago em 12 parcelas; h) em 04 de novembro de 2004, recebeu empréstimo pessoal, no valor de R$10.000,00 (fls. 63 e 242-A/244; i) 23 de novembro de 2004, recebeu empréstimo automático, no valor de R$685,34 (fls. 65 e 269), a ser pago em 12 parcelas.

Todavia, a par dos réus não terem cumprido os itens 8 e 9 de fl. 331 verso, uma vez que não explicitaram o valor de cada crédito cedido, com o respectivo calculo circunstanciado, os réus, em nenhum momento, impugnaram, e muito menos de forma circunstanciada, a assertiva da autora de que, em 17 de novembro de 2005, convencionou-se com a autora que o saldo devedor correspondia a R$16.860,00 e que deveria ser pago em seis parcelas de R$2.810,00. Também não demonstraram, por instrumento escrito, que esse acordo, celebrado em 17 de novembro de 2005, não implicou em novação da dívida, ou seja, que tão-somente se concedeu ?desconto?, para hipótese de adimplemento, e que seria desconsiderado, na hipótese de inadimplemento.

Por outro lado, se o valor consolidado de R$16.860,00 deveria ser pago em 6 parcelas, como admite a autora (fl. 03), evidente que o montante pago de R$6.698,15 (fl. 03) corresponde a 2 parcelas, com encargos moratórios, e não a 40% do valor consolidado.

Assim sendo, reconhecido o pagamento de tão-somente 2 das 6 parcelas acordadas, é de se reconhecer que a autora está obrigada pelo valor de R$11.240,00, vencidos desde 17 de janeiro de 2006, partindo-se da consideração que houve apenas dois pagamentos (em novembro e dezembro de 2005).

Contudo, sem amparo legal, a pretensão da autora de que esse saldo em aberto, em 17 de janeiro de 2006, deve ser pago, ?nas condições oferecidas, à época, pela Autora? (negrito nosso ? fl. 18). A dívida decorre de contrato. A renegociação pressupõe também acordo de vontades (manifestação consensual de vontade). Não há como se impor, ao credor, as condições de pagamento ?oferecidas? pelo devedor, em relação a dívida já vencida. Também não há como se obrigar nenhum credor a conceder moratória a seu devedor, ou seja, a ?repactuar? (fls. 04, 14 e 200), dívida já vencida.

A autora é confessadamente inadimplente, em relação à avença, que consolidou seu débito em R$16.860,00, em 17 de novembro de 2005, uma vez que, em relação às seis parcelas, satisfez tão-somente duas. Assim sendo, a averbação negativa do nome e número de CPF da autora, em cadastro de proteção ao crédito, implicou em exercício regular de um direito, sendo irrelevante, quanto a esse aspecto, o montante, pois débito havia. Assim sendo, indevida indenização por alegado dano moral.

Todavia, considerando que a ré ?Betacred? incluiu, à fl. 28, valores, sem demonstrar a respectiva contratação original (R$334,40 e R$6.222,28), fica mantida a concessão da tutela antecipada, ressalvada, a essa ré, nova averbação negativa, observado o ora decidido. 

Observo, por fim, que não houve pedido de repetição de indébito (fls. 18), até porque não se alegou e nem se demonstrou pagamento indevido, sendo impertinente argumentação a esse respeito (fl. 139).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar que a obrigação pecuniária da autora, em 17 de janeiro de 2006, correspondia a R$ R$11.240,00 (onze mil, duzentos e quarenta reais), os quais, a partir de então, deverão ser acrescidos dos encargos moratórios, ficando mantida a tutela antecipada.

Considerando que autora e réus decaíram de parcela substancial da pretensão e da defesa, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, ao passo que a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas.

P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
