

SENTENÇA

Processo nº:0133649-58.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Renato Miguel da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação de RENATO MIGUEL DA SILVA e de KIYOSHIGUE NAKAHARA ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$5.182,25 (setembro de 2007), em razão do acidente automobilístico ocorrido no dia 16 de janeiro de 2006 por culpa exclusiva do primeiro réu, condutor do veiculo, que abalroou a lateral da viatura oficial, conduzida pelo cabo Jose Wellington de Souza Lima, na altura do número 762 da Avenida Nossa Senhora do Loreto, que, naquele instante, estava estacionada, já que seus ocupantes haviam desembarcado para atender uma diligência. Diante do impacto, a viatura foi jogada contra outro veículo particular que estava à sua frente. O segundo, enquanto proprietário do veiculo, por culpa in eligendo também responde civilmente por tais danos.

Citado, o segundo réu contestou. O primeiro, citado, não apresentou defesa. Em instrução, o segundo réu requereu o depoimento do corréu, que foi indeferido.  Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330 inciso I do CPC.

A ação deve ser julgada procedente.

Em primeiro lugar, o condutor do veículo, Renato Miguel da Silva, citado, não apresentou defesa. 

Aqui, diante do narrado na inicial, e consignado no boletim de ocorrência da PM, restou incontroverso que o veículo particular, por razão desconhecida, talvez por perda do seu controle (veículo em mau estado de conservação), chocou-se com a lateral esquerda da viatura oficial, devidamente estacionada, que, por isso, foi lançada contra o veículo que estava a sua frente, também estacionado. 

O segundo réu, proprietário do veículo particular, apenas questionou a sua legitimidade para o pagamento de indenização, uma vez que não era o seu condutor no momento do acidente.

No entanto, a doutrina (Arnaldo Rizzardo, in A reparação nos acidentes de trânsito, 11ª Edição, Editora RT, p. 79 e seguintes) e a jurisprudência já firmaram o entendimento de que o proprietário do veículo responde (responsabilidade civil pelo fato de outrem) solidariamente com o seu condutor pelos danos materiais causados na direção do veículo, em razão da presunção de culpa in eligendo ou in vigilando. 

Aqui, anote-se que o segundo réu, em nenhum momento, esclareceu como o seu veículo era conduzido pelo primeiro. Não informou o porquê disso, tampouco em que condições ocorrera, o que, a meu ver, só reforça a referida culpa presumida. 

Por fim, não se olvide que, mesmo demonstrada a inexistência de culpa do proprietário, a jurisprudência caminha para a sua responsabilização objetiva (culpa indireta) por uma questão de justiça, já que aquele, via de regra, "tem melhores condições para garantir os prejuízos suportados" (ob. cit. p. 81).

Ante o exposto e o que mais e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor a quantia de R$4.450,00, a título de indenização por dano material, devidamente atualizada desde marco de 2006, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0,5% ao mês, contados do evento danoso (janeiro de 2006). Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais, conforme artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC, arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo os juros de mora. 

P.R.I.





São Paulo, 10 de junho de 2013.
