

C O N C L U S Ã O

Em  08 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0133100-70.2008.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Star Gold Transportadora Turistica Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri  Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de STAR GOLD TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA EPP, oriunda da posse de dois veículos,  Fiat, Palio Fire, 1.0 8V, Flex. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra dos referidos bens no prazo de 36 meses; ocorre que a requerida deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituída em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual a autora requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada na posse dos bens, condenação da requerida a pagar as prestações vencidas até a data do cumprimento da liminar, bem como os demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 4-24.

Deferida a liminar para a reintegração do bem para a autora (fls. 26-27), a mesma foi cumprida parcialmente (fls. 100-101), já que um dos veículos não foi localizado.

A requerida, citada regularmente (fls. 115) apresentou contestação, sustentando novação e ilegalidades nos valores cobrados pela autora, tendo em vista a capitalização de juros (fls 49-58).

Houve réplica às fls. 64-67.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 75).

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em novação. A empresa requerida confessa a mora no pagamento das prestações, bem como o desaparecimento de um dos veículos que a autora pretende reintegrar na sua posse. Assim, o mero pagamento de um boleto, depois de vários não pagos não comprova a novação. Até porque, é cediço que, no mais das vezes todos os boletos são fornecidos quando da assinatura do contrato.

Razão também não assiste ao requerido quanto ao mérito.

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre dois veículos. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

 A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que o requerido utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

                                         Nada obstante, o certo é que o requerido deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificado para tanto. Anote-se que a via eleita pela autora está correta, pois o inadimplemento acarreta a reintegração de posse do bem.

No mais, alega a requerida capitalização de juros de forma genérica, sem apresentar planilha discriminada, indicando onde se encontraria tal capitalização, razão pela qual não há como se avaliar seu pedido. Tais informações seriam indispensáveis até para eventual deferimento de perícia. Contudo, da forma como foi alegada, só pode ser considerada como recurso protelatório.

No mais, tratam-se de dois veículos, sendo que um deles não foi localizado, nem entregue pela requerida. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem. 

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para REINTEGRAR o autor definitivamente na posse do bem descrito na petição inicial, o qual foi localizado e, DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, quanto à ambos os bens, bem como a PERDA, pelo requerido das prestações pagas até a efetivação da reintegração, quanto à ambos os bens. Quanto ao veículo não localizado, CONDENO a requerida no pagamento do seu valor de mercado, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 0,5% desde a citação.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 08 de junho de 2011.
