

SENTENÇA

Processo nº:0133148-91.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Limpweel Impermeabilizadora de Tecidos Ltda - Me
Requerido:Ita Peças para Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Limpweel Impermeabilizadora de Tecidos Ltda. ? ME. moveu a presente ação de indenização por danos morais e patrimoniais cumulada com perdas e danos em face de Ita Peças para Veículos Ltda., alegando, em síntese, que em 25 de junho de 2003 encaminhou proposta para prestação de serviços, iniciando suas atividades em 07 de julho de 2003. A autora prestaria serviços de lavagem de veículos novos e usados, polimento, cristalização, lavagem de interiores, impermeabilização de bancos, revitalização de pintura, hidratação de bancos de couro, etc., recebendo valores descritos na proposta, sendo que a requerida disponibilizaria a autora o espaço para prestação dos serviços e em troca, a autora prestaria serviços por preço inferior aquele cobrado dos carros de outros clientes. A autora forneceria equipamentos necessários para realização dos trabalhos. Afirma que não houve a formalização de um contrato, devendo ser considerado o acordo por prazo indeterminado e de forma tácita, eis que prestou serviços de 07 de julho de 2003 a 30 de outubro de 2006. O contrato perdurou até 30 de outubro de 2006, quando a autora foi impedida de entrar nas dependências das concessionárias em que prestava serviços. O contrato foi rescindido de forma unilateral, arbitrária e sem justificativas. Os equipamentos não foram devolvidos, configurando apropriação indébita. A requerida estaria utilizando os equipamentos e materiais, bem como mão de obra especializada sem indenização ou ressarcimento pela retenção indevida. A autora possui créditos não indenizados. Acrescenta que foi ajuizada busca e apreensão para reaver seus equipamentos, restando aqueles da Baixada Santista. Aduziu que encaminhou notificação extrajudicial à requerida em 17 de novembro de 2006. A retenção dos equipamentos se deu até 14 de dezembro de 2006. A retenção de valores por parte da requerida para garantia dos deveres com relação aos funcionários é indevida e deve ser liberada. Acrescenta que a autora muitas vezes respondeu perante clientes por danos causados nos veículos dos clientes. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, bem como lucros cessantes, eis que não conseguiu retirar os equipamentos e materiais para realizar os serviços que presta, além da condenação ao pagamento das verbas fundiárias e previdenciárias. Deu à causa o valor de R$7.000,00. Com a inicial (fls. 02/27), vieram documentos (fls. 28/724).
A fl. 726 foi determinado o apensamento aos autos da cautelar e aditamento da inicial, sob pena de indeferimento, para que fosse formulado pedido certo de reparação, sendo deferido o pedido de recolhimento de custas ao final.
A fls. 728/730 a petição inicial foi aditada para pleitear o valor de R$70.000,00 a título de danos morais, bem como para determinar a realização de perícia contábil para apuração das perdas e danos, sobrevindo também a petição de fls. 734/736 para atribuir o valor de R$30.000,00 aos danos patrimoniais, e R$110.000,00 a título de perdas e danos, sendo os aditamentos recebidos a fl. 737.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 752/758, impugnando a pretensão autoral. Alega não ter ocorrido retenção de valores, não havendo responsabilidade por parte de recolhimentos previdenciários e fundiários, uma vez que antes da rescisão a autora já enfrentava dificuldades financeiras, deixando de pagar funcionários, que constantemente paralisavam atividades por falta de pagamento dos salários. Foi a autora que deu causa à rescisão contratual, por conta das constantes paralisações, acarretando prejuízos à autora, que não foi impedida de entrar na empresa. A autora recusou-se a assinar o termo de entrega dos bens. Em momento algum a requerida utilizou os equipamentos e materiais da autora, que sempre permaneceram a sua disposição. A requerida consolidou empresa própria para prestação dos serviços. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Alguns funcionários da autora foram contratados para prestar serviços pela requerida, diante da instabilidade e desemprego. Pleiteou a revogação do benefício de diferimento do pagamento das custas. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao pagamento de verbas fundiárias e previdenciárias, e o julgamento da improcedência dos pedidos formulados. Trouxe documentos (fls. 759/791).
Réplica acostada a fls.797/810.
A fl.824 foi determinada a certificação do decidido nos autos da cautelar, bem como a remessa dos autos ao Setor de Conciliação para designação de audiência.
Em apenso (fl.130), diante da noticiada devolução dos bens em favor da autora, a ação cautelar perdeu objeto, impondo-se a extinção, eis que evidente o desinteresse quanto ao prosseguimento ? processo nº 0129905-42.2006.8.26.0004.
Foi acolhido o incidente de impugnação ao valor da causa, sendo o mesmo fixado em R$210.000,00, como certificado a fl. 825.
Restou prejudicada a conciliação pela ausência da autora ? fl. 846.
A autora informou a fl. 861 que não tinha provas documentais a produzir, sendo proferido o despacho de fl. 863 determinando que as mesmas esclarecessem se tinham outras provas a serem produzidas, justificando a pertinência, ou se concordam com o encerramento da instrução, com o deferimento de prazo para memoriais.
A requerida apresentou a fls. 865/2079 documentos (reclamações trabalhistas diversas), indicando provas e autora manifestou-se a fls. 2085, a requerida a fls. 2087/2088, decorrendo o prazo para manifestação da autora conforme certificado a fl. 2092.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo também desnecessária a apresentação de memoriais, pois os pontos já foram exaustivamente abordados pelas partes, ausentes as hipóteses do parágrafo 3º do artigo 454 do Código de Processo Civil.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, respeitado entendimento diverso, justamente pelo fato de haver certa informalidade na forma de contratação da prestação de serviços, deveriam as partes ter formalizado um instrumento por escrito de forma a estabelecer responsabilidades, o que de fato não ocorreu.
Somente uma perícia na época dos fatos poderia revelar, dentre outros aspectos, a medição dos serviços efetivamente prestados.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos, para a verificação da existência de falhas durante a execução dos serviços ou mesmo quem teria sido o responsável pela paralisação dos trabalhos. 
Há nos autos prova documental das inúmeras reclamações trabalhistas ? fls. 865/2079 aforadas pelos funcionários da autora (Rodrigo da Silva, Sandro de Paula, Vinicius Fernandes Silva, Robson da Silva Rodrigues, Francimar de Souza Vieira, Meyre Gonçalves do Nascimento Madruga Meneses,)  que deixaram de receber seus salários e nesta condição realmente não poderiam continuar trabalhando, não podendo ser imputada à autora a responsabilidade pela rescisão contratual.
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não houve a celebração de contrato escrito, apenas foi encaminhada uma proposta de serviços, não se sabendo ao certo quais eram as condições efetivamente entabuladas entre as partes.
Deixando de pagar os funcionários, a autora acabou por dar causa à rescisão do contrato.
É entendimento cristalizado dos nossos Tribunais, conforme item IV da Súmula 331, do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, que a tomadora assume subsidiariamente a responsabilidade trabalhista, quando se verifica a culpa in eligendo e/ou in vigilando, no trato com as prestadoras de serviço.
A falta de pagamento de salários, por si só, é falta grave suficiente para fundamentar a rescisão indireta contratual nos termos do art. 483, alínea d, da CLT.
Neste sentido:
RESCISÃO INDIRETA DO CONTRATO DE TRABALHO ? A infração contratual consubstanciada em atraso e falta de pagamento de salários, relativamente a vários meses do período de vinculação empregatícia, reveste-se de gravidade capaz de ensejar a rescisão indireta do contrato de trabalho. (TRT 04ª R. ? RO 00891.023/97-6 ? 3ª T. ? Relª Juíza Nires Maciel de Oliveira ? DOERS 11.10.1999).
RESCISÃO INDIRETA CONFIGURADA ? RESCISÃO INDIRETA FALTA DE PAGAMENTO DE SALÁRIO ? Diante do fato da empresa não ter feito prova da regular quitação dos salários atinentes aos meses de abril e junho de 2011, tem-se por provado o alegado descumprimento de obrigação contratual por parte do empregador. Recurso conhecido e provido em parte. (TRT 07ª R. ? RO 1309-17.2011.5.07.0013 ? 3ª T. ? Rel. Jefferson Quesado Junior ? DJe 11.06.2012 ? p. 30)
MORA SALARIAL ? INADIMPLÊNCIA CONTRATUAL ? RESCISÃO INDIRETA ? A mora salarial configura motivo suficiente para a extinção do contrato de trabalho por falta cometida pelo empregador, na forma do artigo 483 da CLT. Inexistindo, porém, comprovação de atrasos no pagamento de salários, impossível se torna o acolhimento da alegação pertinente à rescisão contratual indireta. 2- Recurso conhecido em parte e desprovido. (TRT 10ª R. ? RO 1381-35.2011.5.10.0008 ? Rel. Des. Ribamar Lima Junior ? DJe 13.07.2012 ? p. 150).
RESCISÃO INDIRETA ? FALTA GRAVE DO EMPREGADOR CONFIGURADA ? A rescisão indireta do contrato de trabalho é a modalidade de cessação do contrato de trabalho por decisão do empregado em razão da justa causa praticada pelo empregador (art. 483 da CLT). Para sua configuração, mister que a falta cometida pelo empregador seja de tal gravidade que abale ou torne impossível a continuidade do contrato, o que restou provado nos autos, eis que as faltas cometidas pela ré, ao reiteradamente atrasar o pagamento de salários e, ainda, ao deixar de efetuar o recolhimento de parcelas de FGTS por longo período contratual implicam descumprimento de obrigações legais e contratuais suficientemente graves para justificar a rescisão indireta do contrato de trabalho da autora. Ademais, as práticas adotadas pela ré, as quais afrontaram a dignidade do empregado já seria motivo suficiente para justificar o rompimento contratual por culpa da empregadora. (TRT 03ª R. ? RO 636-96.2011.5.03.0025 ? Rel. Juiz Conv. Antonio G. de Vasconcelos ? DJe 08.12.2011 ? p. 217)
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, inexistindo formalmente um contrato com a fixação de regras objetivas, não é possível determinar quem teria sido o responsável pela paralisação, sendo certo que os funcionários pelo que se extrai da prova documental carreada aos autos, não receberam seus salários.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
  A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
  Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento  contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas.Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
  POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$5.000,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
