

SENTENÇA

Processo nº:0133703-38.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Maria Ferreira de Lima Oliveira
Requerido:Greenline Sistema de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





MARIA FERREIRA DE LIMA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra GREENLINE SISTEMAS DE SAÚDE, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que em 13.07.2002 aderiu à plano de saúde mantido pela empresa Samcil Planos de Saúde, a qual foi adquirida pela empresa Greenline Sistemas de Saúde, oportunidade em que realizava tratamento contra carcinoma papilífero da tireoide. Sustenta que foi surpreendida com o descredenciamento de seu médico, mas a ré não ofereceu qualquer solução para a continuidade de seu tratamento, que ensejou radioterapia. Requer, assim, em virtude da impossibilidade de utilização de seu plano, a devolução de todas as mensalidades pagas, além de consulta médica realizada em médico particular, no valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais). Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/36). 

Justiça gratuita deferida a fls. 37. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 128/140, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a transferência de carteiras, que não caracteriza sucessão empresarial. Teceu considerações sobre os requisitos indenizatórios e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 136/192). 

Réplica a fls. 163/169.  


É o relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva. Isto porque, com a transferência de carteiras, tornou-se a ré responsável pelo cumprimento das obrigações assumidas em contratos anteriores e, portanto, por eventuais defeitos na prestação de serviços de saúde, a teor do artigo 42, §3º, do CPC. A esse respeito, já se decidiu:
?PLANO DE SAÚDE APESAR DE SE TRATAR DE PESSOA JURÍDICA, CONCEDE-SE JUSTIÇA GRATUITA À PRÓ-SAÚDE, QUE ESTÁ EM LIQUIDAÇÃO JUDICIAL. PLANO DE SAÚDE PEDIDO DE COBERTURA DE CIRURGIA DE CÂNCER DE PRÓSTATA A TRANSMISSÃO DA CARTEIRA DE BENEFICIÁRIOS, EM RAZÃO DO DECRETO DE LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL DA PRÓ-SAÚDE, NÃO PODE PREJUDICAR O AUTOR, QUE SE ENCONTRA ACOMETIDO DE ENFERMIDADE GRAVE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL INCONTROVERSA RECURSO DA GREELINE REJEITADO E RECURSO DA PRÓ-SAÚDE ACOLHIDO EXCLUSIVAMENTE PARA A CONCESSÃO DA JUSTIÇA GRATUITA? (TJSP, Apelação n.º 0019303-14.2011.8.26.0002, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Antonio Vilenilson, data do julgamento 22.10.2013). 
?APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Aquisição da carteira de beneficiários da sociedade Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. pela empresa Greenline Sistema de Saúde Ltda. Ação movida por empresa prestadora de serviço de hemodiálise a beneficiário da ré, por força de decisão judicial proferida contra a antiga empresa detentora da carteira Ação julgada parcialmente procedente Apelo da ré Descabida a arguição de ilegitimidade passiva Responsabilidade da ré pelas obrigações anteriores em decorrência do contrato firmado Legitimidade passiva comprovada Incabível a limitação da restituição dos valores pagos até o limite que arcaria se o tratamento fosse realizado no hospital credenciado Pedido que contraria determinação judicial expressa Decisão mantida Negado provimento ao recurso? (TJSP, Apelação n.º 0028999-92.2012.8.26.0405, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Viviani Nicolau, data do julgamento 30.07.2013). 
Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
A ré não demonstrou a exclusão de cobertura para tratamento de câncer, cuja cobertura está assegurada no rol de procedimentos da ANS (Agência Nacional de Saúde). No caso em comento, havia cobertura para quimioterapia e a radioterapia, serviços complementares terapêuticos, extensiva a medicamentos e exames prescritos por médico e indispensáveis à continuidade do tratamento. Esta, aliás, é a lição da Súmula 96 do TJSP, a saber: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. 

Por outro lado, a ré também não especificou qual nosocômio (ou quais nosocômios) possui (em) equipamentos adequados para o tratamento radioterápico, tampouco demonstrou que há médicos especialistas na rede credenciada. Conclui-se, então, que a negativa (ou omissão) da ré ao custeio do tratamento em questão não tem amparo algum no contrato celebrado entre as partes. Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição contratual a procedimento considerado inafastável pelo plano para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniquidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Assim, de rigor a condenação da ré nos prejuízos causados à autora, à luz dos artigos 927 e 944 do CC. No tocante aos danos materiais, observo que os recibos de fls. 24/25 não guardam relação com a moléstia citada na inicial. Por outro lado, não há que se falar em devolução de todas as mensalidades pagas, porque a autora optou pela manutenção do contrato, mesmo antes da transferência de carteiras. As cópias de fls. 33, aliás, não se prestam à prova do pagamento. 
Por outro lado, é evidente a caracterização do dano moral, resultante dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pela autora. Fatos como este extrapolam o simples inadimplemento, afetando o equilíbrio psicológico do segurado, sendo o dano passível de reparação pela via financeira. Além disso, a saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal a condição de direito fundamental do homem. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na Lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

No mesmo sentido: ?PLANO DE SAÚDE. A transferência da carteira de clientes gera para a operadora sucessora a obrigação de, em caso de alteração da rede credenciada, comunicar os consumidores com antecedência. Resolução Normativa 112/98 da ANS e art. 17, §1º, da Lei 9.656/98. Obrigação que decorre da boa-fé objetiva que deve orientar os contratos. A inobservância consiste conduta abusiva e ilegal. Consumidor que não pode ser prejudicado pela omissão praticada pela operadora. Reconhecimento da obrigação da ré de custear o tratamento do autor em hospital que foi descredenciado sem prévia comunicação. Danos morais não caracterizados. Inadimplemento contratual que não gera lesão a direitos da personalidade e, por isso, constitui mero aborrecimento do dia a dia. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0150522-50.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, data do julgamento 14.11.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao aqui explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 



P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
