

SENTENÇA

Processo nº:0133990-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Michel Derani
Requerido:Andre José Derani e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

MICHEL DERANI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ANDRÉ JOSÉ DERANI, SIBELI DERANI, VANESSA DERANI e KATIA REGINA DERANI, narrando que seus sobrinhos, ora requeridos, não concordando com modo pelo qual o autor administrava seus bens, ajuizaram, indevidamente, inúmeros processos contra este. Aduz que a corré Sibele teria proposto as duas primeiras ações, ambas perante a 7ª Vara de Família e Sucessões, nas quais buscava a interdição do autor e a anulação de testamento por este elaborado.  Conta que a demanda anulatória foi extinta sem resolução do mérito, mas a primeira ação continua tramitando. Aduz que, não mais suportando a sub-reptícia conduta dos réus, notificou-os para que deixassem imóvel de propriedade do autor, onde residiam como comodatários. Os réus, entretanto, descontentes com a medida, promoveram mais duas demandas contra o requerente, sendo a primeira de Usucapião, que ainda tramita na 1ª Vara de Registros Públicos, e a segunda de cobrança, julgada improcedente.  Não bastasse, em setembro de 2.009, o corréu André, passando-se por oficial de justiça, dirigiu-se ao condomínio onde reside o autor e, gritando, imputou ao requerente a prática de crimes.  Tal requerido moveu, ainda, ação de restituição de valores contra o autor. Por fim, alega que a corré Vanessa, por meio de incessantes petições, interrompeu o inventário da irmã do requerente. Alega, então, que sofreu danos de natureza moral e material, sendo estes últimos representados pelos honorários advocatícios dispendidos em cada uma das demandas apontadas e pelos valores perdidos com negócio imobiliário frustrado. Assim, requer a condenação dos requeridos no pagamento de indenização de cunho compensatórios pelos danos morais e materiais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/120.
Citada, a requerida Katia Regina Derani ofertou resposta (fls. 136/143), na qual pugna pela licitude de sua conduta, alegando que moveu ação judicial contra o requerente, pois acreditava ter direitos sobre os bens que este recebera de seu pai, avô da requerida. Sustenta, ainda, que inexistem provas do suposto dano sofrido pelo autor. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 144/147.
Também citadas, as requeridas Vanessa Derani e Sibeli Derani apresentaram resposta conjunta (fls. 212/217), na qual alegam que agiram de forma regular, em observância ao preceito constitucional de acesso a justiça. Aduzem que nenhum dos requeridos insultou o autor, mas este, de outro lado, proferiu inúmeras ofensas e ameaças contra a ré Vanessa. Sustentam que todas as ações movidas contra o requerido ainda pendem de julgamento. Contam que possuíam excelente relacionamento com o autor, de modo que foram surpreendidas pela conduta deste ao exigir que deixassem o imóvel onde residiam. Acreditam que o autor tem sido influenciado por terceiros, para que pratique tão cruéis atos com seus sobrinhos. Alegam, ainda, que padecem de depressão. Acostaram os documentos de fls. 218/336.
O réu André José Derani foi citado por edital e não apresentou resposta. O juízo nomeou Curador Especial que ofertou contestação por negação geral (fls. 367/369). Acostou o documento de fls. 370.
Réplicas a fls. 345/359 e 373/375.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 400.
Despacho saneador a fls. 403, quando o Juízo deferiu a produção de prova oral.
Designada audiência de instrução, foi colhido um único testigo (fls. 409/411).
Memoriais a fls. 415/420, 421/424, 426/427, 429/430, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido procede em parte em relação ao requerido André. Quanto às demais requeridas, o pedido improcede. 
Em apertada síntese, a pretensão do autor se baseia nas inúmeras ações ajuizadas contra si pelos réus e na conduta injuriosa do requerido André, que diante do condomínio aonde o autor reside, passou-se por oficial de justiça e se referiu ao último como vovô do pó e traficante de cocaína. 
Segundo o autor, sofreu danos morais e materiais, estes consubstanciados nas despesas com honorários de seus advogados e pela frustração de um negócio imobiliário.
Neste feito são irrelevantes os direitos das partes discutidos nas demais lides, se a razão assiste a um ou ao outro, máxime naquelas ainda em trâmite.  Aqui deve ser analisada somente a existência dos atos ilícitos expostos.
A responsabilidade civil sustentada pelo autor em relação aos requeridos, excetuando aquela especificamente imputada ao requerido André, tem fundamento no artigo 187 do Código Civil: também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Trata-se do abuso de direito, o anormal exercício de um direito, de acordo com a ética, boa-fé, finalidade social ou econômica do direito. Para tanto, não basta a circunstância de que o exercício do direito cause dano a alguém.
Mais especificamente, por se tratar de abuso do direito de ação, a pretensão é baseada no conceito de improbus litigator, que exige, na sua configuração, a presença do animus nocendi. Tal pretensão não se confunde com a má-fé processual e suas consequências, previstas nos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil. 
Pois bem, é clara a existência de conflito de interesses entre as partes, produzindo diversas ações:
a)a requerida Sibeli ajuizou ação de anulação do testamento elaborado pelo autor, cuja petição inicial foi indeferida, com fundamento nos artigos  267, inciso I, combinado com o artigo 295, inciso III, ambos do Código de Processo Civil;
b)a requerida Sibeli ajuizou ação de interdição do autor, julgada improcedente em ambos os graus de jurisdição;
c)os requeridos ajuizaram ação de usucapião de imóvel contra o autor, ainda em andamento;
d)ajuizaram ainda ação de prestação de contas contra o autor e outros julgada improcedente em primeiro grau de jurisdição;
e)o requerido André ajuizou, desta vez contra o Espólio de Adélia Derani, cujo representante é o autor, ação de restituição de valores, cumulada com reparação de danos morais e materiais, extinta, com julgamento de mérito, por sentença mantida em grau de recurso;
f)e o autor, por sua vez, ajuizou ação de reintegração de posse contra os requeridos, julgada procedente em primeiro grau de jurisdição, tendo por objeto o mesmo imóvel da ação de usucapião, e a presente ação, de cunho indenizatório. 
Constata-se ainda a existência de conflito entre as partes no inventário de Adélia Derani, figurando o autor como testamenteiro e inventariante. 
Ora, apesar da argumentação apresentada pelo autor, os requeridos agem, a princípio, no exercício regular de um direito, ou seja, exercendo seu direito de ação, na defesa de seus interesses. Ressalte-se que todos as dificuldade apontadas pelo autor  são as ordinárias aos demandados, como as despesas com advogados e dificuldade de alienação de algum bem em virtude das demandas pendentes. 
Assim como os requeridos buscaram judicialmente a tutela de uma pretensão, mesmo que de forma atabalhoada, o que pode ser reputada à orientação jurídica recebida, ao requerente é igualmente garantido o acesso à justiça, como efetivamente exerceu no ajuizamento da ação de reintegração e posse e nesta ação. 
Ora, como alhures observado, para a configuração do abuso de direito dos requeridos, não basta que o exercício do direito de ação tenha causado dano ao autor. É essencial o animus nocendi, o dolo, a intenção de deliberadamente prejudicar os autores.
Só há abuso de direito quando alguém ingressa em juízo sem motivo legítimo, de má-fé ou por erro tão ostensivo e leviandade tão manifesta que só o espírito de aventureiro ou a temeridade poderia explicar (RJTJESP 9/53).
Mister observar ainda que, na hipótese de serem reconhecidos os requeridos, em qualquer dos processos que diretamente ou indiretamente prejudique o direito do autor, como litigante de má-fé, como previsto no artigo 17 do Código de Processo Civil, caberá ao MM. Magistrado competente impor as sanções processuais igualmente previstas em lei. Todavia, não há, diante dos elementos de convicção existentes nos autos, como aqui reconhecer o abuso dos requeridos na defesa judicial de seu direito e, por conseguinte, a existência de ato ilícito e da responsabilidade civil dos réus com base no Código Civil.
Todavia, o mesmo não ocorre com o requerido André, no que tange à injúria cometida contra o autor, ao se referir ao seu tio como vovô do pó e traficante de cocaína.
O fato narrado na petição inicial é confirmado pela única testemunha ouvida durante a instrução, Sérgio Abreu dos Reis, zelador do condomínio aonde o autor reside, ou seja, que uma pessoa, posteriormente reconhecida como o requerido André, passou-se por oficial de justiça e afirmou que o requerente era conhecido na região como vovô do pó, clara referência à cocaína, afirmação injuriosa, ofensiva à dignidade do autor. 
Desta forma, constata-se a existência de ato ilícito, bem como da lesão ao direito de personalidade do autor.
O liame causal é evidente, na medida em que a lesão sofrida pelo autor decorre da maldosa assertiva do réu para funcionário do condomínio da residência do requerente. 
Destarte, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270).
Bem por isso, a procedência deste pedido, já que satisfatoriamente provados o ato ilícito, a lesão e o nexo de causalidade, é de rigor. 
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pelo autor.
Para a fixação da indenização, preponderantemente aplica-se o princípio da proporcionalidade, levando-se em conta a gravidade da culpa e a extensão dos danos.
Razoável, pois, no caso em testilha arbitrar a indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos hoje vigentes, ou seja, R$ 6.780,00, com correção monetária a partir da presente data e juros de mora de 1%, contados a partir da data do fato.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação às requeridas Sibeli Derani, Vanessa Derani e Katia Regina Derani e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação ao réu André Derani, para condená-lo no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.780,00, devidamente corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do fato. Em virtude da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que decaiu o autor da menor parte do pedido, e o autor no pagamento das despesas processuais das requeridas e no pagamento dos honorários de seus procuradores, que arbitro em R$ 500,00 para cada. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
