

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.






Vistos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      TEREZINHA MORAES BARRETO ROCKMANN, devidamente qualificados nos autos, ajuizou a presente ação contra RÉU INCERTO, alegando, em síntese, ser proprietária e possuidora do imóvel sito à Rua Cesário Ramalho, nº 339, Cambuci, nesta Capital. Recebeu esse imóvel juntamente com seus irmãos, por herança, de seus pais. A maioria dos herdeiros mora fora da cidade, cabendo a ela dele cuidar. Quando do falecimento de seus pais, ficou ocupando o imóvel o herdeiro Thirso e, por força do falecimento deste, o filho do herdeiro Lauro passou a utilizar o imóvel. Este tinha problemas emocionais e, às vezes, saia da casa e a deixava vazia por dias, mas depois voltava. Chegou a inclusive colocar cadeado na porta para que nenhum familiar entrasse. Foi, entretanto, surpreendida há aproximadamente três semanas antes da distribuição deste feito por ligações de vizinhos informando sobre barulhos no imóvel e que este estava sendo reformado. O pedreiro que lá se encontrava disse que a casa havia sido vendida por R$80.000,00 e que o novo proprietário estaria reformando para morar com sua família. Foi até o local e constatou que seu imóvel realmente estava em reforma e não tinha ninguém que quisesse dar qualquer tipo de informação. Lavrou boletim de ocorrência no 6º Distrito Policial. Em consequência, requereu, liminarmente, a sua reintegração na posse, ao final a confirmação da tutela de urgência bem como a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais no importe de R$10.000,00.

A petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$90.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 10/25), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi indeferido o pedido liminar (fls. 32). 

Determinada a constatação no imóvel (fls. 41), SEVERINO GERMANO DA SILVA foi regularmente citado (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 66/71), com documentos (fls. 77/105). Aduziu, em síntese, que adquiriu os direitos possessórios de referido imóvel de José Ismaldo de Abreu e sua mulher em 20 de fevereiro de 2004, passando também a manter a posse exclusiva, ininterrupta, sem contestação e com animus domini. José Ismaldo de Abreu e sua mulher mantinham a posse desde fins de 1999, após encontrar o imóvel abandonado, desocupado de coisas e pessoas. Estes passaram a ocupá-lo e a pagarem as contas de água e energia elétrica, desde junho de 1999. O imóvel possui área de cerca de 53,00m2, utilizado para moradia, nunca sofrendo oposição ou contestação de terceiros quanto sua posse, o que configuraria a aquisição de sua propriedade por usucapião. Por conseguinte, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da inicial, bem como carecedora a autora do direito de ação; e, no mérito, a improcedência da demanda e o reconhecimento do domínio do imóvel em seu favor. 
 
Houve réplica (fls. 106/109).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. 

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional postulada para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, não se pode olvidar que a demanda tem natureza eminentemente possessória, porquanto almeja a reintegração da requerente na posse do bem de sua propriedade, em razão do esbulho operado pelo requerido. A posse, em sua essência, expressa uma situação de fato entre o possuidor e a coisa. Segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira acerca da posse:

(...) em todas as escolas está sempre em foco a idéia de uma situação de fato, em que uma pessoa, independentemente de ser ou não ser proprietária, exerce sobre uma coisa poderes ostensivos, conservando-a e defendendo-a (Instituições de Direito Civil, v. IV, 19ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 17)     

A posse, portanto, caracteriza uma situação ostensiva entre o sujeito e o bem, não se confundindo com a propriedade, que prescinde desta característica para sua configuração, tratando-se de mero poder, nem sempre diretamente exercido pelo titular. Ambas, no entanto, tem proteção legal. Como se depreende dos termos do artigo 1210, parágrafo 2o, do Código Civil, a manutenção ou reintegração de posse não é ilidida pela arguição de propriedade ou de outro direito sobre a coisa. Com efeito, a posse, não obstante desamparada do direito de propriedade, é passível de tutela, o que se realiza por meio dos interditos possessórios.  

No caso em tela, os elementos de prova carreados aos autos atestam a legitimidade de sua posse pela autora, notadamente a certidão da matrícula do imóvel (fls. 16/18). De seu turno, comprovada a ocorrência do esbulho, com sua ocupação pelo réu.

Contudo, não houve a comprovação pela parte demandada da aquisição de sua propriedade por meio da usucapião. Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

Especificamente, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que o réu não demonstrou a posse do bem imóvel, com ânimo de proprietária, pelo prazo legal, resta obstada sua oposição ao pedido de tutela jurisdicional. 

De fato, não houve sequer a juntada do suposto instrumento de cessão dos direitos possessórios entabulado com José Ismaldo de Abreu e sua mulher, em 20 de fevereiro de 2004, tampouco prova do pagamento do seu preço. Não basta, evidentemente, para a prova da posse, notadamente com animus domini, a mera juntada de comprovante de pagamento de contas de consumo, especialmente porque em nome do legítimo possuidor do bem (fls. 77/105). 

Ao revés, as fotografias do imóvel evidenciam seu estado de abandono (fls. 20/22). No mais, em sua diligência para citação do requerido, constatou o Oficial de Justiça que o imóvel estava desabitado, tendo sido desocupado pelos invasores há um mês (fls. 60). No seu retorno, havia apenas notícia de um pedreiro que estaria reformando o local (fls. 62). Somente na terceira tentativa, quando ainda fechado o bem, o réu foi encontrado no local (fls. 64).

Logo, a tutela possessória é medida de rigor. 

No que toca à pretensão de indenização das perdas e danos causados pelo requerido, por ocasião do esbulho, prospera o pedido de tutela jurisdicional formulado pela requerente. Reconhecida a posse injusta, os danos experimentados pelo imóvel são passíveis de ressarcimento pelos esbulhadores. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. REINTEGRAÇÃO NA POSSE. CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS. POSSIBILIDADE. CPC. ART. 921. DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA E CONTEÚDO DOS PREJUÍZOS (AN DEBEATUR). FASE DE LIQUIDAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A existência dos danos (an debeatur) deve ser demonstrada no curso da instrução e não na liquidação, que se destina à aferição do valor dos danos (quantum debeatur). Embora possível a cumulação dos pedidos de reintegração na posse e de perdas e danos, a teor do art. 921-I, CPC, a existência e o conteúdo destes devem ser apurados no processo de conhecimento, deixando para a liquidação apenas a fixação do valor da indenização. No caso, não só a apuração do quantum era inviável na 'execução' (rectius, liquidação, como também o requerimento de perdas e danos se limitou a mencionar o inciso I do art. 921, CPC e a postular multa cominatória, que tem sede no inciso II, sobre a qual nada disseram as instâncias ordinárias (REsp 216.319/BA, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29.06.2000, DJ 25.09.2000 p. 106).

A apuração do montante devido, todavia, fica relegada ao momento processual oportuno, tratando-se da fase de liquidação do julgado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para reintegrar TEREZINHA MORAES BARRETO ROCKMANN. na posse do imóvel localizado na Rua Cesário Ramalho, nº 339, Cambuci, nesta Capital, bem como para condenar SEVERINO GERMANO DA SILVA ao ressarcimento das perdas e danos sofridos por ocasião do esbulho, apurando-se o valor devido em fase de liquidação. 

Agora mais que verossímeis as alegações da petição inicial, presente o risco de dano irreparável, por conta da impossibilidade de exercício de seus poderes de proprietária sobre o bem, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, na esteira do disposto pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, determinando a reintegração da demandante na posse do bem, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão, caso não desocupado no prazo de quinze dias.
 
Condeno SEVERINO GERMANO DA SILVA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a ser atualizado monetariamente, a contar desta decisão, em consonância à Tabela de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50, ficando deferido o pedido de assistência judiciária em seu favor.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
