

SENTENÇA

Processo nº:0133395-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Felipe Vaz Amorim
Requerido:Claro S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
FELIPE VAZ AMORIM ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança c/c ação por indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de CLARO S/A. alegando, em síntese, ter recebido de sua mãe, no mês de dezembro de 2010, a titularidade da linha telefônica nº 9192-9677, junto à ré. Informou que, após a realização da transferência de titularidade, recebeu no mês de janeiro de 2011 a fatura em seu nome, entretanto, verificou estar vinculado na sua conta outro numero de telefone (9276-7329), o qual afirma desconhecer. Aduziu que embora identificasse a vinculação de outro número em sua fatura, não comunicou a ré por não constar valores na conta. Relatou que no mês de fevereiro de 2011 requereu a portabilidade da linha nº 9192-9677 para outra operadora e o serviço foi realizado sem complicações. Afirma que mesmo com a portabilidade efetivada, a demandada continuou enviando faturas de cobranças do telefone 9276-7329, número desconhecido pelo autor, mas como recebeu fatura com inscrição de valores a restituir, deixou de entrar contatar a requerida. No mês de setembro de 2011, o demandante recebeu Carta de Aviso dos Órgãos de Proteção ao Crédito, informando sobre o débito junto à suplicada, no valor de R$ 2.724,06, que acarretou a inserção do nome do suplicante no rol de inadimplentes. Requereu a declaração de nulidade da cobrança, bem como a indenização por danos morais. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 02/16). Juntou procuração e documentos de fls. 17/36.
Foi determinada emenda à inicial, a fim de que o autor atribuísse valor correto a causa e acostasse aos autos documento expedido pelos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37).
O autor emendou à inicial, postulando a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à titulo de indenização por danos morais (fls. 40/41). Juntou documentos de fls. 42/43.
A fls. 44 foi deferida a tutela antecipada pleiteada.
Regularmente citada, ofertou a requerida contestação a fls. 49/69, refutando os fatos aduzidos pelo autor. Pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 73/81.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.
Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Preliminarmente, deve ser reconhecida a existência de relação de consumo e, portanto, aplicável os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Decorre da legislação aplicável ao caso a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, por militar em favor do autor a distribuição do ônus da prova, cabia à demandada impugnar especificamente os fatos narrados na exordial. Contudo, a requerida deixou de fazê-lo, assumindo a veracidade da matéria fática.
Pois bem, a defesa apresentada pela parte requerida não merece acolhimento. A ré não comprovou que o autor utilizou o serviço cobrado, tornando ilegítima a negativação e indevida a cobrança.
Dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se não ter havido relação jurídica entre a parte requente e a empresa requerida, pois, como é sabido, não se pode exigir dos litigantes a comprovação de fato negativo. Se o suplicante afirma não ter celebrado qualquer pacto, cumpria à empresa requerida demonstrar o contrário, produzindo provas consistentes de que as partes realizaram um negócio, regularmente, e que este originou o débito cobrado e a inscrição indevida. No entanto, a pessoa jurídica assim não procedeu, limitando-se a sustentar a regularidade da contratação, bem como que o autor não sofreu danos morais. Deixou de trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a procedência da versão.
O artigo 333, inciso I, do CPC carreia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do direito invocado, cumprindo ao réu demonstrar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos desse direito. Na hipótese, afirma o demandante inexistir qualquer vínculo obrigacional entre as partes, de sorte que, caso negasse tal assertiva, o réu teria de provar a existência da relação contratual. Em isto não ocorrendo, toma-se por verdadeiro o fato de que não houve uma operação que gerasse a dívida, tornando-se, portanto, ilegítima a inscrição.
Por não haver prova nos autos que comprovem a solicitação pelo demandante do telefone nº 9276-7329, e por ser responsabilidade da suplicada comprovar o uso dessa linha telefônica que gerou os gastos no valor R$ 2.724,06, é de rigor a declaração da inexigibilidade do débito indicado na exordial. 
Ainda que negócio que originou a inscrição tenha sido celebrado por terceiros, em verdadeiro golpe/fraude, é certo que a ré deve suportar o risco de seu negócio, seja por imposição da teoria do risco negocial, seja porque o caso presente recomenda inversão do ônus da prova.
Por tudo o que consta dos autos, é impossível rejeitar a exposição inicial, no sentido de que não foi o requerente quem realizou a contratação da linha telefônica. Note-se que o próprio demandado, em resposta, limitou-se a defender a validade da contratação ou a exclusão de sua responsabilidade e ausência de danos morais, sem, contudo, juntar qualquer documento para comprovar a sua assertiva.
Nesse contexto, é certo que o autor não era devedor e, portanto, deve-se atender sua reivindicação, para declarar inexistente o débito indicado e excluir a anotação restritiva.
Passo a análise do pleito indenizatório.
Verifica-se pois, que a requerida não agiu com as cautelas que são exigíveis de sua atuação econômica, devendo, portanto, responder pelas conseqüências de seus atos, força da teoria do risco profissional. 
Ademais, ainda que se admitisse a inviabilidade de se detectar a irregularidade, deve a pessoa jurídica responder, perante a vítima, pelo ato ilícito, visto que estabelece relações comerciais com o objetivo de auferir ganhos e não pode furtar-se a eventuais custos decorrentes de sua atuação no mercado. É inaceitável que o capitalista imponha os prejuízos decorrentes de um evento lesivo a um cidadão totalmente alheio ao ocorrido.
Com efeito, mesmo sem culpa, a requerida está no exercício de sua atividade comercial, através da qual aufere lucros, devendo arcar com os ônus dela decorrentes. Por força da teoria do risco profissional, a empresa responde por quaisquer prejuízos sofridos por terceiros de boa-fé em razão dos serviços por ela disponibilizados ao público. Nesse sentido, o art. 927, par. único, do Código Civil dispõe que existirá dever de reparar o dano, de forma objetiva, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Não há que se argumentar a inexistência de responsabilidade em virtude de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, uma vez que tais causas excludentes não aproveitam ao empresário de dívida surgida de negócio fraudulento, a qual acarretou a inscrição indevida. 
Não se pode negar que a vítima de inscrição ilegítima em cadastro de inadimplentes vivencia abalo psíquico, pois a pecha de mau pagador vai muito além da mera decepção ou aborrecimento. A restrição creditícia causa transtornos diversos, incluindo humilhação e constrangimento para o ofendido, que fica privado de adquirir livremente comodidades diversas disponibilizadas no mercado.
De rigor, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, pois, uma vez constatada a ilicitude das cobranças efetuadas por falta de cautela da ré, decorre naturalmente a ilicitude do apontamento com intuito de exigir-lhe o adimplemento.
Quanto ao apontamento em si, o autor demonstrou a notificação para inclusão de seu nome conforme fls. 42/43. A ré, por sua vez, não contestou especificamente o fato da inclusão, alegando apenas que o requerente solicitou o telefone e, portanto era responsável pelo adimplemento da dívida. 
O dano moral advém, indubitavelmente, da simples inclusão, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha da ré. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. Deve-se partir da premissa de que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. Portanto, busca-se reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.
Na hipótese, a demandada não atuou com os cuidados que deveria, ensejando a fraude, e deixou de anexar aos autos a documentação pertinente a contratação, acarretando restrição indevida. O consumidor, por sua vez, se viu lesado economicamente com a inclusão indevida. 
Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 5.000,00, compensando-se o dano moral experimentado.
Em suma, impõe-se a declaração de que não existe relação jurídica entre as partes, de modo que cabe a ré ressarcir o prejuízo moral causado, com a exclusão da restrição.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO, ajuizada por FELIPE VAZ AMORIM em face de CLARO S/A, ratificando-se a liminar deferida, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado junto ao SERASA/SPC, qual seja, R$ 2.724,06, referente a linha 11-9276-7329 (fls. 43), condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, a título de danos morais. O montante deverá acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada a partir da propositura da ação.
Tendo em vista a sucumbência do réu (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 15% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Após o trânsito em julgado, ratificando a liminar deferida oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento do apontamento indicado a fls. 42/43, arquivando-se os autos com as cautelas e anotações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
