

SENTENÇA

Processo nº:0133603-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Marca
Requerente:Restaurante Lellis Tratoria Ltda
Requerido:Restaurante Jamaica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


RESTAURANTE LELLIS TRATORIA LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra RESTAURANTE JAMAICA LTDA., alegando, em suma, que é sociedade empresária que se dedica ao ramo de restaurantes e sempre foi conhecida junto ao público como uma cantina italiana de grande sucesso. Narra que, após alguns anos de atividade, registrou a marca LELLIS, bem como outras marcas e expressões, a fim de resguardar seus direitos. Aduz que, como existem outras empresas de menor expressão usando a marca LELLIS, o fundador da empresa sempre usou a expressão É VERO É LELLIS para deixar claro que se trata do verdadeiro LELLIS, da família Lellis. Acrescenta que tal expressão inclusive consta da fachada do restaurante. Não obstante, a requerida, conhecida como CANTINA DO PIERO II VERO, em 09.12.2008, apresentou um pedido de nulidade administrativa da marca É VERO É LELLIS junto ao INPI, nas classes NCL (7) 42, 30 e 39, que foram depositadas há mais de oito anos. Sustenta que a conduta ilícita da requerida lhe causou danos morais. Postula a condenação da ré: a) a se abster, definitivamente, de se opor ao uso da expressão É VERO É LELLIS por parte da autora; b) ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 26/77.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 79), a requerida foi citada (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 89/89), alegando, em resumo, que ao obter o registro n° 820939730 para a marca IL VERO anteriormente ao depósito da marca É VERO É LELLIS, da autora, obteve o direito a seu uso exclusivo em todo território nacional. Sustenta que, ao pugnar pela nulidade da marca da autora, apenas exerceu o direito que lhe confere o art. 130 da Lei n° 9.279/96, não configurando ilícito ou abuso de direito. Juntou os documentos de fls. 90/111.

Houve réplica (fls. 114/122).

Sobreveio a decisão de fls. 138, determinando que se aguardasse a solução do procedimento administrativo pelo INPI.

A fls. 171/176, a requerida juntou cópias da decisão do INPI.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Diante da prova documental coligida, tenho que a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como se sabe, marca é todo nome ou sinal hábil para ser aposto a uma mercadoria ou produto ou a indicar determinada prestação de serviço e estabelecer entre o consumidor ou usuário e a mercadoria, produto ou serviço uma identificação.

Como elemento de identificação da empresa dotado de valor patrimonial, confere ao empresário que a detém o direito de uso exclusivo. Este direito é assegurado pela lei e pela Constituição Federal, como se vê do disposto no art. 129 da Lei nº 9.279/96 e no art. 5°, XXIX, da Constituição Federal.

A proteção da marca é assegurada com o seu registro no INPI. Com o registro se obtém o direito ao uso exclusivo.

No caso dos autos, não ficou demonstrada a ilicitude da oposição da requerida ao uso da marca É VERO É LELLIS pela autora.

A ré, ao obter o registro da marca IL VERO em 07.08.2007 (depósito em 29.09.1998), obteve o direito a seu uso exclusivo em todo território nacional. 

Por conseguinte, ao pugnar pela nulidade da marca da autora, É VERO É LELLIS, registrada posteriormente (cf. fls. 54), a ré apenas exerceu o direito que lhe confere o art. 130 da Lei n° 9.279/96, não se caracterizando ilícito ou abuso de direito a ensejar a reparação de danos ora pretendida. 

Igualmente a obrigação de não fazer postulada na inicial, haja vista a declaração de nulidade do registro da marca É VERO É LELLIS, de titularidade da autora, pelo INPI (cf. fls. 171/176).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 10% do valor da causa (CPC, art. 20, parágrafo 4°).

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
