

Processo nº:0133673-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Dino César Rocha
Requerido:Antônio Roberto Leonel e outro

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

DINO CÉSAR ROCHA moveu ação declaratória de inexibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ANTÔNIO ROBERTO LEONEL e COFFAC EMPRESA DE FACTORING E FOMENTO COMERCIAL LTDA. O autor alegou, em síntese, que recebeu em julho de 2009 intimação do 7º Tabelião de protesto de letras títulos de São Paulo para que fosse efetuado o pagamento de título cujo valor já foi integralmente pago. Alegou que em 2008 procurou o 1º requerido, que intermediava empréstimos financeiros junto com a empresa requerida, emitiu em favor da 2ª requerida, um cheque no valor de R$ 3.500,00, não concordando com os juros, sustou o cheque e procurou o 1º requerido para que fosse estendido o prazo de pagamento, o qual lhe pediu para que procurasse a 2ª requerida para negociação. A empresa ré aceitou a proposta e, em razão do título estar sustado exigiu que fosse emitido um novo cheque com o mesmo valor, prometendo que devolveria o primeiro título após o pagamento. Porém, na data combinada para a devolução do título, a 2ª requerida ainda não tinha devolvido o 1º cheque, e o autor novamente sustou o cheque. Ao procurar a 2ª requerida nova negociação foi feita e o autor pagou o empréstimo, mas os cheques não foram devolvidos ao autor, sendo que a empresa ré entregou os títulos ao corréu, o qual se nega a devolvê-los  .(folhas 02/15)
Houve emenda à inicial (folha 30)
Regularmente citada (folha 44), a ré Coffac Empresa de Factoring e Formento Comercial Ltda. apresentou contestação, alegando, em resumo, que foi procurada pelo Sr. Antonio com finalidade de consumar uma operação de créditos emitidos pelo autor, a cessão de crédito foi formalizada entre a empresa e o corréu , mas os cheques não foram compensados por insuficiência de fundos, por tal razão, a empresa devolveu os cheques ao corréu, o qual pagou o débito.  (folhas 46/64)
Regularmente citado (folha 39), o réu Antonio Roberto Leonel apresentou contestação, alegando, em resumo, que possui uma empresa informal de embalagem e que o título em questão foram emitidos para pagamento  de embalagens confeccionadas ao autor.Os dois cheques expedidos ambos no valor de R$ 3.500,00 emitidos pelo autor foram negociados pelo réu com a Coffac Empresa de Factoring e Fomento Comercial Ltda. Alegou que o autor procurou o réu para que fosse devolvido o cheque que havia sido devolvido por falta de fundos e foi informado que o mesmo havia sido negociado, e que procurasse Coffac para solucionar o problema. Passado um certo período o proprietário da Coffac entregou para o réu o cheque que havia sido devolvido junto com um comprovante de depósito e com uma declaração da quitação do cheque.Alega que a afirmação do réu de que um cheque foi dado como garantia para o pagamento do outro cheque não procede, pois são pagamentos distintos de aquisição de embalagem feitos pelo autor.  (folhas 66/86)
Réplica às folhas 90/101.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
O autor sugere em sua petição inicial a realização de empréstimo entre particulares, o que caracterizaria agiotagem, no entanto, os fatos narrados na petição inicial não estão claros, restando duvida quanto a natureza da relação jurídica existente entre as partes.
Por outro lado, os documentos juntados pelo autor nos autos da ação cautelar de sustação de protesto demonstram pagamento de quantia equivalente ao cheque levado a protesto (cheque numero 000226), sendo que o próprio corréu Antonio em sua contestação afirmou que o valor representado no mencionado cheque foi quitado.
Dessa forma, o débito representado no cheque número 000226 é inexigível, uma vez que houve inequívoco pagamento. 
Com relação ao valor representado em outro cheque emitido pelo autor não ficou demonstrado o pagamento, tampouco ficou provada a natureza da dívida.
Os documentos de folhas 84/86 trazem cópias de outros cheques que não aquele levado a protesto (folhas 11/12 nos autos da ação cautelar).
Assim, ficou demonstrado somente o pagamento do cheque número 000226, com relação ao segundo cheque o autor não demonstrou o efetivo pagamento, ou, ainda, a inexigibilidade da dívida. Conforme já mencionado os fatos narrados na petição inicial são confusos e não deixam clara a natureza da relação jurídica entre as partes.
Por tais sucessos o pedido indenizatório é improcedente, uma vez que não ficou provada conduta ilícita por parte dos réus, havendo dúvida acerca da legitimidade da conduta do próprio autor, ou, ainda, concorrência do autor para o alegado evento danoso.
Ante o exposto, com fundamento do art 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido para declarar inexigível o debito representado no cheque 000226 objeto do protesto junto ao 7º Tabelião, devendo ser definitivamente cancelado o protesto.
Ante a maior sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
Oficie-se ao 7º tabelião de protesto de letras e títulos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
