

CONCLUSÃO

São Paulo, 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.07.133197-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Invalidez Permanente
Requerente:Carmen Lúcia de Lima
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.



CARMEN LÚCIA DE LIMA ajuizou a presente ação em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é servidora pública municipal titular do cargo de auxiliar de enfermagem, portadora de paralisia facial à direita e à esquerda, com agravamento psicológico em evolução para quadro depressivo grave, transtorno ansioso e insônia não orgânica. Em razão da moléstia que a acomete, foi beneficiada com sucessivas licenças médicas até que a ré, negando a aposentadoria por invalidez, determinou sua readaptação. Sustentando a incapacidade laborativa permanente, tanto que foi aposentada por invalidez pelo INSS, postulou o decreto de procedência para a concessão deste mesmo benefício no âmbito da municipalidade, e condenação da ré ao pagamento de danos morais oriundos da injusta negativa. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida para manutenção do afastamento remunerado (fl. 58).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls.103/112), argumentando, em epítome, o não preenchimento dos requisitos legais para concessão da aposentadoria por invalidez. Outrossim, a autora não compareceu à perícia médica designada para avaliação da incapacidade, inviabilizando seu pleito e a condenação da municipalidade ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, assim, a improcedência da demanda.

Réplica às fls.144/147. Por ocasião da decisão saneadora de fls.170/171, foi determinada a realização de prova pericial médica, sobrevindo aos autos o laudo de fls. 289/292.

Encerrada a instrução (fl. 308), as partes apresentaram memoriais às fls. 313/314 e 316/322, reiterando suas pretensões iniciais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Pretende a autora o reconhecimento de sua incapacidade laborativa permanente, para que lhe seja concedida a aposentadoria por invalidez. Outrossim, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais advindos da negativa da pretensão no âmbito administrativo.

No que concerne ao pleito de aposentadoria, a prova pericial realizada nos autos (fls. 289/292) deixou clara a presença da incapacidade para o trabalho, em caráter permanente, e a adequação do benefício almejado.

Nesse sentido, consignou o perito, ao responder o quesito n. 7 de fl. 174, que "não é possível devido a cronificação do quadro o exercício de qualquer atividade" (fls. 291/292).

Ademais, é certo que a ré não impugnou o laudo pericial, deixando de produzir provas com o fito de descreditá-lo (fl. 306). Mesmo nas alegações finais de fls. 316/322 não houve questionamento das conclusões do vistor Judicial, de modo que suas assertivas permanecem incontroversas.

A corroborar a adequação da aposentadoria almejada, mister destacar a concessão do benefício no âmbito do INSS, órgão sabidamente recalcitrante no deferimento da aposentação por invalidez (fl. 55).

Destarte, demonstrada, estreme de dúvida, a incapacidade laborativa permanente da autora, forçosa a concessão da aposentadoria por invalidez, de acordo com a lei de regência do funcionalismo público municipal.

Tangentemente à indenização por danos morais, não procede o pleito veiculado na petição inicial.

Com efeito, a ré noticiou em sua contestação que a autora não compareceu à perícia que visava a apreciação do pedido de prorrogação da licença médica. O fato foi confirmado na réplica, e justificado na prévia concessão da antecipação dos efeitos da tutela nestes autos.

De qualquer modo, é certo que à ré cabe a análise dos pleitos de licença médica e aposentadoria por invalidez de seus servidores, mediante a realização de perícias e análises a seu cargo. Vale dizer, o reconhecimento da incapacidade por outros meios, mesmo a concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS, não retira da requerida a competência para análise dos casos envolvendo seus servidores.

Outrossim, é certo que vinha amparando a autora com sucessivas licenças médicas, e, conquanto não tivesse, ao menos até a propositura da ação, concordado com a aposentação, não se negou a analisar seu caso, e apenas não realizou a última perícia designada em virtude da ausência da servidora.

No mais, a própria perícia judicial atestou a piora do quadro da autora desde a análise da ré (fl. 292), de modo que a situação encontrada no laudo de fl. 124, por ser diversa, e respeitada a opinião da subscritora, poderia mesmo não recomendar, ainda, a aposentadoria. Logo, ausente ato ilícito a viabilizar o cabimento de indenização.

Por este motivo é que, nesta sentença, reconhece-se, com confirmação da antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 58, a incidência de licença médica até a data da juntada do laudo pericial de fls. 289/292, com a concessão de aposentadoria por invalidez a partir de então, porquanto se trata do momento em que a ré conheceu a incapacidade.

Por derradeiro, quanto ao questionamento formulado no item 3 de fl. 314, é certo que a ré juntou os comprovantes de pagamento às fls. 296/304. De qualquer modo, acaso não efetuado o depósito, o numerário poderá ser cobrado em execução de sentença.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada na presente ação, tão somente para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 58, determinar a incidência da licença médica em prol da autora, com todos os direitos decorrentes, até a data da juntada do laudo pericial judicial (04 de setembro de 2009, consoante fl. 288), a partir de quando a autora deverá ser aposentada por invalidez, de acordo com a lei de regência do funcionalismo público municipal. Indevida, porém, indenização por danos morais.

Por conseguinte, julgo EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, bem como custas a que deram causa.

P.R.I.C.    

São Paulo, 09 de abril de 2010.
