

SENTENÇA

Processo nº:0133207-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Vera Galvão Moraes e outro
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

VERA GALVÃO MORAES e LÍCIA MORAES DE ALMEIDA ajuizaram ação em face de BRADESCO SEGUROS S/A visando à declaração de inaplicabilidade das cláusulas contratuais que permitiram a recusa do pagamento de despesas com fonoaudiologia, fisioterapia, equipamentos de respiração e exames durante a internação, e à consequente condenação da ré ao reembolso integral das despesas havidas e especificadas a fls. 17/18.

Asseveraram as autoras que, diante das necessidades de internação de João Galvão Moraes, o qual foi acometido por AVC e tinha Mal de Alzheimer em grau avançado, houve a necessidade de realização de fisioterapia durante a internação hospitalar, aparelho respirador, fonoaudiologia e exames. O contrato atende a especialidade médica que foi necessária ao tratamento do paciente, tanto é que as internações foram cobertas, havendo glosa em relação às despesas com fonoaudiologia, fisioterapia, equipamentos de respiração e ultrassonografia, sendo que esse tratamento teve prescrição em decorrência da especialidade e da própria internação.

Citada, a empresa-ré ofereceu contestação (fls. 205/253). Afirmou que não efetuou o reembolso de fisioterapia e fonoaudiologia, por se tratarem de reabilitação em geral, excluídas contratualmente pelo subitem 3, alíneas ?i?, ?j? e ?q?  das Condições Gerais da apólice. Por fim, tendo em vista a demonstração de que estes valores não são cobertos pelo plano contratado e que, portanto, não são de responsabilidade da empresa-ré, uma vez que os valores devidos já foram reembolsados, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 336/337.

É o relatório. 

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nestes autos é unicamente de direito.

O pai e avô das autoras, João Galvão Moraes, firmou com a empresa ré contrato de seguro-saúde (fls. 36/37). Em razão da necessidade de internação, houve a imposição de despesas com fisioterapia, fonoaudiologia, ultrassonografia e com equipamento de respiração, as quais sustentam ser de responsabilidade da demandada.
 
A relação jurídica estabelecida entre as partes se ajusta aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula contratual invocada para justificar a ausência de cobertura das despesas apontadas na inicial e nas contestações é abusiva; trata-se de despesas decorrentes da internação do pai a avô das autoras. Todo o material empregado pela equipe de médicos e de enfermeiros, pela sua natureza, à evidência foi necessário ao procedimento empregado para sua cura/restabelecimento do paciente. Negar cobertura a despesa relativa a fisioterapia, exames, equipamento e fonoaudiologia significa negar plena extensão ao tratamento médico-hospitalar a que se submeteu João Galvão Moraes, e, em última análise, significa negar a existência de contrato de prestação de serviços de saúde. 

Nesse aspecto, cabe destacar que, no tocante às sessões de fisioterapia e fonoaudiologia realizadas para o tratamento da moléstia sofrida por João Galvão Moraes, a Cláusula 3, ?q? da apólice dispõe que ?Estão excluídas da cobertura deste seguro as despesas relativas a: r) reabilitação em geral? (fls. 245). 

Todavia, a expressão ?reabilitação? é muito vaga e genérica. Afinal, reabilitação é o que se visa com qualquer tratamento médico, no sentir do leigo. E, sem expressa e específica exclusão das despesas com fisioterapia e fonoaudiologia, não tem a ré como se furtar ao pagamento, principalmente no caso dos autos, em que, além de serem realizados dentro da instituição hospitalar, no período da internação, se fizeram necessários para o tratamento do grave estado de saúde do segurado, conforme prescrição médica (fls. 43/46).

Esse também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Apelação Cível. Seguro Saúde. Preliminar afastada. Exclusão da cobertura das sessões de fisioterapia. Tratamento prescrito pelo médico que se configura fundamental para o controle do quadro clínico ao autor. Cláusula abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Danos morais não caracterizados. Reforma da sentença, tão-só para afastar os danos morais e reconhecer a sucumbência recíproca. Dá-se parcial provimento ao recurso? (TJSP, Apelação Cível nº 0177777-51.2009.8.26.0100, j. 14.12.2011, Relatora Desembargadora CHRISTINE SANTINI). 

Desse modo, é certo que a escolha do tratamento a ser disponibilizado ao paciente compete ao profissional médico e não à seguradora. E no caso em tela, além dos demais procedimentos realizados, foi determinada a realização concomitante de sessões de fisioterapia e fonoaudiologia. 

Nessa seara, ao comentar o artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078/90, os doutrinadores Arruda Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins asseveram: ?No inciso IV, procura-se atribuir equilíbrio a contrato que envolva relação de consumo, destituído desse equilíbrio, pois se dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, assim como aquelas que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.

Por seu turno, o professor Waldírio Bulgarelli ensina, ao abordar as obrigações iníquas, abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada que: ?As iníquas são facilmente identificáveis, pois rompem de maneira excessiva o equilíbrio contratual, afetam a comutatividade e o chamado 'sinalagma' por seu turno as abusivas se avizinham das iníquas, e se expressam geralmente também pelo caráter de potestatividade com que são colocadas, e para tanto, o legislador valorou as mais salientes para exemplificativamente introduzi-las no Código. Aliás, como o fez com a terceira menção, a de desvantagem exagerada, que procurou explicar, através de presunção legal, no §1º do artigo 51, estatuindo que se deve assim considerar, entre outros casos?. A vantagem que: I. ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. restringe direitos ou obrigações  fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III. se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o seu conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?. 

A propósito: ?É certo que, em tese, a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avenças, segundo as suas preferências (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Instituições de Direito Civil?, vol. III/11, 1991). E, na interpretação dos contratos, deve, em princípio, ser admitido que as palavras empregadas pelas partes reproduzem o seu pensamento. Assim, pela interpretação das cláusulas do negócio procurou a jurisprudência evitar a exploração de uma parte contra outra. Regras de hermenêutica, aplicadas sensatamente, alcançaram, por vezes, tal efeito.  Dentre as principais, mencionam-se: a) na dúvida, o contrato deve ser interpretado contra quem o redigiu;  b) deve-se distinguir entre cláusulas principais e acessórias, entendendo-se que estas não têm a mesma força vinculante daquelas, pois decerto, chamaram a atenção do contratante; c) as cláusulas impressas, por isso que chamam menos a atenção, devem ser preteridas às manuscritas, pois estas revelam o propósito de revogar as primeiras?. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº  219.193-2).

Verifica-se que o contrato de prestação de serviços de saúde, cuja cópia está a fls. 37/vº e 243/253, apresenta-se como um típico ?contrato padrão?, cujas cláusulas foram pré-estipuladas pela ré, não restando às autoras e ao João Galvão Moraes oportunidade à discussão. Dessa forma, deva ser aplicada a regra de hermenêutica segundo a qual devem ser interpretadas a favor do contratante (beneficiário dos serviços), que aderiu às cláusulas constantes do contrato-padrão, impresso em papel timbrado da contratada e por ela estabelecidas. 

Por fim, o pai e avô das demandantes, paciente que foi internado em hospital credenciado da demandada, consumidor que é, tem direito à cobertura de despesas relativas a com fisioterapia, exames, equipamento de respiração e fonoaudiologia, necessárias ao tratamento principal. Nessa medida, é ineficaz as cláusulas que excluam da cobertura as despesas com fonoaudiologia e fisioterapia no caso em exame. Ainda, são nulas as cláusulas que excluam da cobertura os gastos com exame de ultrassonografia e equipamento respirador, na situação sub judice.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR ineficazes (nulas) as cláusulas que excluam da cobertura as despesas com fonoaudiologia e fisioterapia no caso em exame, e para DECLARAR nulas as cláusulas que excluam da cobertura os gastos com exames e equipamento de respiração, na situação sub judice, do contrato de prestação de serviços celebrado entre VERA GALVÃO MORAES e LÍCIA MORAES DE ALMEIDA e BRADESCO SEGUROS S/A.

Ainda, CONDENO a ré ao pagamento das despesas cobradas das autoras em decorrência da internação, consoante notas fiscais (fls. 48/57 e 63/65) diretamente ao Hospital Sírio Libanês, com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada desembolso.

Expeça-se ofício ao Hospital Sírio Libanês, informando que os valores relativos às notas fiscais de fls. 48/57 e 63/65 serão pagos diretamente pela ré.

Sucumbente, arcará a demandada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeiram as autoras, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. Referido pedido deverá ser instruído com memória do débito atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
