

SENTENÇA

Processo nº:0133376-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juarez de Oliveira e Silva Filho
Requerido:Vip Design Móveis Planejados Ltda. - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha




JUAREZ DE OLIVEIRA E SILVA FILHO propôs a presente ação objetivando indenização por danos morais e materiais em face de VIP DESIGN MOVEIS PLANEJADOS LTDA ME, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que foi contatado pela primeira requerida que oferecia seus serviços de ?moveis planejados?; recebeu orçamentos; não fez pedido; ocorre que foi surpreendido pelas demais rés que o comunicaram acerca de uma operação financeira em seu nome no valor de R$ 180.000,00; explicou o ocorrido, mas mesmo assim acabou sendo cobrado e inserido nas centrais de restrição; sofreu abalo moral; ainda está negativado; quer indenização e a declaração de inexistência do débito.
Juntou documentos.
Citada, a primeira requerida não contestou.
As demais disseram que são parte ilegítima porque quem deu causa às inscrições foi a primeira ré.
No mais afirmaram que agiram dentro da Lei, não há fato culposo, daí porque não podem ser responsabilizadas.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que as questões controvertidas são unicamente de direito não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Rejeito a preliminar eis que as requeridas Aymoré e Banco Santander foram responsáveis pela cobrança e pela inscrição do nome do autor junto às centrais de restrição.
Por isso, obviamente, são responsáveis.
No mérito ação procede. 
Vejamos.
Afirma o autor que nunca contratou os serviços da primeira ré, não recebeu os produtos e não negociou os títulos.
A requerida Vip Design não contestou, daí porque há presumir como verdadeiros tais fatos.
Partindo de tal premissa há concluir que ?alguém? negociou com os demais requeridos os títulos (em verdade sequer títulos são), sem causa legítima para sua emissão.
Diz o requerido agiu dentro de que dispõe a Lei, apenas exerceu regularmente seu direito, quando cobrou e levou o nome do autor às centrais de restrição.
Engana-se.
Todos sabemos, repito, todos sabemos que o sistema bancário não é infalível, ao contrário.
As fraudes são diárias.
A contratação com documentos falsos, a negociação de títulos sem causa de emissão, o ?clone? de cartões, furto de informações, ação de hackers e, quando não dos próprios empregados do banco são causas comuns de prejuízo, a correntistas e ao próprio banco.
O que seria de esperar das instituições financeiras, então?
Cautela.
Mas não agiu com cautela.
Negociou com a primeira requerida um suposto crédito que não existia sem sequer exigir que lhe fosse apresentado o contrato em tese assinado pelas partes.
Afinal, o que teria sido apresentado pela primeira ré à financeira?
Não se sabe.
Então, há reconhecer que não foi o autor quem realizou o empréstimo, como também não foi ele quem recebeu o dinheiro.
Afirmam as requeridas que agiram licitamente.
Como licitamente se foram informadas pelo autor que tudo não passava de uma grande fraude?
Mesmo alertadas pelo autor continuaram lançando os débitos, enviando ordem de débito em conta e, pior, inscreveram e mantiveram o nome do autor junto às centrais de restrição.
Percebe-se de forma clara e fácil que as requeridas, na condução de fato eivado de culpa, causaram danos de ordem moral.
Do dano moral.
Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(1). 
Então não se perquire por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 
Interessam-nos as imateriais, ou seja, estar o autor com sérias conseqüências à sua integridade moral, além de impossibilitá-lo à obtenção de crédito no mercado se assim o necessitar, em resumo o exposto na inicial.
É possível concluir por conseqüências negativas para o autor pela simples ocorrência daqueles indevidos registros, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. 
Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 
É simples a conclusão até para o leigo, pois a Constituição Federal determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 
A matéria, deveras, prescinde de qualquer prova, pois é decorrência lógica do registro do nome de alguém naqueles cadastros o imediato efeito de não mais conseguir crédito em qualquer estabelecimento comercial do país.
Aliás, essas prestadoras de serviço -SPC, SERASA, CADIN - orgulham-se exatamente de sua eficiência, como é notório.
Colho in RT 696/185, 679/178, RJTJRGS 146/334, RJTJESP 134/149 julgados abonadores da tese aqui posta.
O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, apesar da angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar essas situações, e a solução delas, em pecúnia.
Passo agora a fixação do quantum a ser indenizado.
Há casos em que se aplicam por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, ou há situações em que a fixação fica ao prudente alvedrio do Magistrado.
O Código Civil brasileiro estipulou diversas formas de liquidação do dano (art. 944). 
Levando-se em consideração a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade e repercussão da ofensa, a posição social de autor e rés e, que o valor a ser arbitrado deva satisfazer a dor da vítima e ao mesmo tempo dissuadir as rés a praticarem iguais atos ilícitos, fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) o montante a ser indenizado pelas rés, de forma solidária, ao autor, a título de danos morais. 
Deste modo já se decidiu:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93)?.
Portanto, é de rigor a procedência da ação.
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação que JUAREZ DE OLIVEIRA E SILVA FILHO propôs em face de VIP DESIGN MOVEIS PLANEJADOS LTDA ME, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO SANTANDER , condenando estas a pagar àquele o valor acima fixado de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da publicação da presente.
Declaro inexigível o débito em nome do autor tomado pela primeira requerida junto às demais. 
Confirmo a antecipação de tutela.
Condeno as requeridas, em razão da sucumbência, a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% da condenação.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
