

SENTENÇA

Processo nº:0133935-21.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arizio de Paula Ribeiro Filho
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

ARÍZIO DE PAULA RIBEIRO FILHO ajuizou ação em face de BANCO ITAÚLEASING S.A. visando à revisão do arrendamento mercantil celebrado entre as partes.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 33/35.

Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 51/75), ocasião em que sustentou, em síntese, que o autor aceitou livre e espontaneamente as condições sobre as quais está alicerçada a relação contratual.  Acrescentou que é possível a capitalização mensal de juros, os quais podem ser estipulados em percentual acima de 12% ao ano. Mencionou que não há cláusulas abusivas na avença e, por fim, requereu seja o pedido julgado improcedente. 

É o relatório. 

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nesses autos é unicamente de direito. 
No caso em exame, o autor celebrou com o banco réu contrato de arrendamento mercantil e se insurge, basicamente, contra a capitalização mensal dos juros, a cobrança de juros acima do limite legal, cúmulo de comissão de permanência com correção monetária, a qual, segundo sustenta, está sendo cobrada em percentuais que não estão em conformidade com a lei.

Acontece que a jurisprudência consolidada do Colendo Supremo Tribunal Federal e do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que os juros em contratos bancários podem exceder 12% ao ano. 

Além disso, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. 

 Tal Medida Provisória foi sucessivamente reeditada até o nº 1.963-26, de 22 de dezembro de 2000; depois, em 28 de dezembro de 2000, passou a ter o nº 2.087-27, seguindo até o nº 2087-33, em 15 de junho de 2001; por fim, em 29 de junho de 2001, recebeu o nº 2.170-34 e assim seguiu até 23 de agosto de 2001, quando recebeu o nº 2170-36. 

 Atualmente, esta última Medida Provisória está em vigor por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001: ?as medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Portanto, nada impede a capitalização de juros em contratos bancários como o discutido nestes autos, superados pela legislação superveniente os argumentos trazidos à baila na inicial. 

A parte autora celebrou contrato de arrendamento mercantil com o banco-réu com o fim de obter, de forma imediata, o veículo de que necessitava. É sabido que isso tem um custo. É sabido que sobre o valor financiado incidem juros remuneratórios, em taxa pré-fixada, e em percentual superior a 1% ao mês. Ademais, a interpretação inicialmente dada ao artigo 192, § 3º, da CR/88, que previa taxa de juros máxima de 12% ao ano, logo foi superada, eis que prevaleceu o entendimento de que se tratava de norma constitucional que dependia de regulamentação. A regulamentação nunca veio. Ao revés. Referido dispositivo constitucional foi suprimido de nosso ordenamento jurídico quando do advento da EC nº 40/2003.

É sabido, outrossim, que o valor final pago superará o valor do automóvel objeto do arrendamento mercantil. Os juros são a remuneração do capital emprestado; ?é o preço? que se paga para satisfazer, de modo imediato, o desejo de ter a posse de determinado bem. Os juros de moratórios, quando não convencionados, são de 1% ao mês.

A respeito dos encargos moratórios, também deve ser observada a Súmula 30 do STJ, no sentido de que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis, bem como a Súmula 296 da referida Corte de Justiça, que reza que os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
A colocar pá de cal sobre a questão, a Súmula 472 do STJ que reza que "A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual".

Se há mora, a indicação do nome do devedor para figurar no cadastro de devedores inadimplentes constitui mero exercício regular do direito do credor. Se há mora, a adoção de medidas judiciais para a satisfação do crédito é plenamente legítima. 

Mostra-se ociosa a discussão sobre ser ou não o contrato de adesão, pois nada obrigava o autor a celebrar aquele contrato com o banco réu, dadas as inúmeras alternativas existentes no mercado. Essa opção, portanto, foi livre e espontânea e abrangeu todas as cláusulas essenciais do contrato, que portanto deve ser observado. 

Mesmo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não há direito a revisão, à luz do que já exposto, do que se extrai que não ocorreu onerosidade excessiva. Sem revisão, é certo que os demais pedidos também são improcedentes, e, evidentemente, o atraso no pagamento representa mora, de modo que a inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, bem como a promoção de medidas tendentes à reintegração na posse do bem ou sua busca e apreensão, se ocorrerem, não há nada de errado. Descabida a inversão do ônus da prova, pois as questões a decidir, da forma genérica como postas na inicial, eram só de direito.

Não há que se falar, outrossim, em depósito judicial das parcelas em valor inferior ao previsto no contrato, que foi firmado livremente pelo demandante, sob pena de ofensa ao princípio do ?pacta sunt servanda?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ARÍZIO DE PAULA RIBEIRO FILHO em face de BANCO ITAÚLEASING S.A.

Sucumbente, arcará o autor, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
