

C O N C L U S Ã O

Em  03/12/2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA


Processo nº:0133916-10.2012.8.26.0100

Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Hospital e Maternidade Ipiranga Mogi das Cruzes





Vistos.


 I. UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de HOSPITAL E MATERNIDADE IPIRANGA MOGI DAS CRUZES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, no qual o direito deste de cobrar as despesas de determinado tratamento estava condicionado à prévia autorização da autora. No entanto, em 20.06.2011, o requerido encaminhou duas faturas no valor total de R$6.187,37, relativas a prestação de serviços particulares e sem prévia autorização à Sra. Marli Beatriz Ferreira de Lima, motivo pelo qual a autora as devolveu. Mesmo sabendo das razões da devolução, o réu protestou os títulos e negativou o nome da requerente. Assim, pela falta de guia de autorização emitida pela autora, bem como por não haver decisão judicial que permita a cobrança dos valores, requereu seja declarada a ilegalidade dos protestos e confirmada a liminar deferida nos autos da medida cautelar. Por fim, requereu a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, Atribuiu à causa o valor de R$6.187,37. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/107).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 112/144) requerendo, preliminarmente, a suspensão do processo até o final do julgamento da ação movida por Marli Beatriz Ferreira de Lima em face da autora. No mérito, os valores cobrados são devidos, uma vez que o contrato assinado pela autora obriga-a a pagar os serviços prestados pelo réu aos conveniados daquela. Nos termos da lei 9.656/98, cabe à autora o integral pagamento das despesas da paciente. Nada há de abusivo na conduta do réu em pretender receber o valor devido pelos serviços efetivamente prestados. Com relação à indenização pretendida, a autora não comprovou os danos morais sofridos e, tampouco, o nexo causal com os atos da requerida, de modo que a condenação do réu resultaria no enriquecimento ilícito da autora. Requereu o acolhimento da preliminar, ou a total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 146/150, em que a autora refutou os argumentos do requerido, assim como concordou com a suspensão do processo, caso se entenda que estão presentes os requisitos para a emissão das duplicatas discutidas. 
O réu se manifestou a fls. 154/159, apresentando o acórdão que negou provimento ao recurso interposto pela autora na ação movida por Marli Beatriz Ferreira de Lima.
Em apenso, a autora medida cautelar para suspensão dos efeitos do protesto, em que foi deferido o pedido liminar a fls. 105/105 (processo nº 583.00.2012.125372-6), mediante caução em dinheiro.
É o relatório. 

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em suspensão do processo, posto que a ação mencionada pelas partes já foi julgada, inclusive em grau de apelação.
No mais, é incontroverso que, em virtude de contrato celebrado entre as partes, o requerido prestou serviços no valor de R$6.187,37 à conveniada da autora, Sra. Marli Beatriz Ferreira de Lima.
Divergem as partes quanto ao dever da requerente de pagar por referidos serviços, bem como quanto aos danos morais causados pelo protesto das duplicatas emitidas pelo réu.
Em que pesem os argumentos da requerente, ao que consta, foi reconhecido judicialmente a obrigação da autora ao pagamento das despesas oriundas dos serviços médico-hospitalares prestados pelo réu a Marli Beatriz Ferreira de Lima, em primeira e segunda instância (fls. 140/141 e 156/159).
Em consequência, tinha a ré o direito de cobrar diretamente da autora o valor dos serviços prestados, bem como de emitir duplicata e levá-la a protesto..   
 Assim, uma vez legítima a cobrança, não há que se falar em ilegalidade dos protestos e, tampouco, em danos morais, motivo pelo qual improcedentes as ações principal e cautelar. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com revogação da liminar.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado das causas, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído às causas, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
        Juiz(a) de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de preparo: R$
Porte de remessa:  R$
