

SENTENÇA

Processo nº:005.08.133669-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Manuel Rosa
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade Metropolitana de S. P.


CONCLUSÃO
Em 16/07/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diferentemente do sustentado pela ré, a prestação de serviços pela ré não gera aos usuários obrigação propter rem. E isto é corroborado pelo disposto no art. 4º. Da Resolução nº. 456/2000 da ANEEL:

Art. 4º A concessionária poderá condicionar a ligação, religação, alterações contratuais, aumento de carga ou contratação de fornecimentos especiais, solicitados por quem tenha quaisquer débitos no mesmo ou em outro local de sua área de concessão, à quitação dos referidos débitos. 
§ 1º A concessionária não poderá condicionar a ligação de unidade consumidora ao pagamento de débito que não seja decorrente de fato originado pela prestação do serviço público de energia elétrica ou não autorizado pelo consumidor, no mesmo ou em outro local de sua área de concessão, exceto nos casos de sucessão comercial. 
§ 2º A concessionária não poderá condicionar a ligação de unidade consumidora ao pagamento de débito pendente em nome de terceiros. 

De outro lado, o fornecimento de energia elétrica é de extrema importância, quando não fundamental. 
Evidente, outrossim, com a juntada do contrato de locação aos autos, que o locatário do autor foi o responsável pela geração do débito e não o próprio requerente, como sustenta a ré. 
Desta forma, não havendo débito contraído pelo autor, de rigor a manutenção do fornecimento de energia elétrica.
A suspensão dos serviços de distribuição de energia elétrica, por óbvio, implica transtornos anormais e notórios, na medida em que é serviço essencial na sociedade moderna.
Deste modo, devida a indenização moral, que deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo art. 6º da Lei 9099/95.
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito mencionado às fls. 16, em relação ao autor, bem como para condenar a empresa requerida a pagar, a título de danos morais, a MANUEL ROSA a quantia de R$3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de julho de 2010.
