

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.133060-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARTA LUZIA HESPANHOL FREDIANI, CPF 991.183.788-20
Requerido:
Preposta:LTVM Brasil - Televendas e Marketing Ltda.
Patrícia dos Santos Silva, CPF: 212.674.398-58
Data da audiência:02/06/2010 às 13:40h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto
TERMO DE ACORDO
Aos    02/06/2010, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A preposta junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, procuração e alteração contratual.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 714,59 ( setecentos e quatorze reais e cinquenta e nove centavos ) em uma únia parcela,  com vencimento até o dia 17/06/2010. Sobre o valor acordado, R$ 184,59 (cento e oitenta e quatro reais e cinquenta e nove centavos) é referente ao produto adquirido, valor este devidamente atualizado; o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é referente aos danos morais e R$ 30,00 (trinta reais) é referente às despesas de postagem, conforme fls. 06/07 dos autos, cuja data de recebimento pela empresa foi no dia 16/06/09. perfazendo o total de R$ 714,59 (setecentos e quatorze reais e cinquenta e nove centavos);   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0285, conta-corrente nº35049-2, CPF da correntista nº991.183.788-20;  3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos;   4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliadora:
A:                                                
R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
