

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.133428-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tereza Mara Bordignon, RG 04272752-9 SSP/RJ
ANDRE PISSOLITO CAMPOS - OAB 261.263/SP
Requerido:
Silvia Helena de Souza? (AUSENTE)
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h

Em 08 de março de 2010, às 14:07 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceram a autora  e seu advogado na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência da ré.A seguir, pela parte autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Devidamente citada e intimada, deixou a réu de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação e instrução, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora, notadamente no que concerne às alegações de  falta de pagamento dos valores mencionados na inicial e de que a autora passou por aborrecimentos. Configurado os danos morais, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500.00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.276,00, quantia que deverá ser corrigida desde a propositura da ação com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, que deverá ser atualizada desde a prolação da sentença, com a incidência de juros de mora legais a partir da citação.Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 200,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Tereza Mara Bordignon:Advogado da parte autora:
