

SENTENÇA

Processo nº:0133395-02.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Monica dos Santos Moraes
Requerido:Metrô Companhia do Metropolitano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Santos Balestreri


Vistos.

Monica dos Santos Moraes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Metrô Companhia do Metropolitano, Sul América Companhia Nacional de Seguros aduzindo que, no dia 10 de setembro de 2010, às 08 horas e 40 minutos, dirigia-se ao hospital Paulistano e, para tanto, embarcou na estação de metrô Barra Funda e, ao fazer baldeação para tentar embarcar no vagão do metrô Sé, foi empurrada e torceu o pé direito, momento em que sentiu fortes dores e os passageiros pisotearam seu outro pé. Disse ter sofrido lesões em ambos os pés em razão do acidente, foi socorrida e encaminhada ao hospital, onde foi medicada, mas permaneceu com dores e afastada de suas obrigações diárias por diversos dias. Assim, requereu o pagamento de indenização por danos morais.

A inicial foi emendada, conferindo-se correto valor à causa.

Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita à autora.

Citada, a primeira ré contestou requerendo a denunciação da lide à segunda ré e rechaçando a pretensão inicial por culpa exclusiva da vítima e de terceiro.

Houve réplica.

Foi deferido o pedido de denunciação da lide.

A segunda ré foi citada e apresentou contestação alegando ausência de cobertura securitária para o evento.

As partes foram instadas a especificar provas.

A autora pugnou pela produção de prova oral, pericial e documental.

Foi deferida a produção de prova exclusivamente pericial médica.

As partes apresentaram quesitos.

Aportou aos autos o laudo pericial.

As partes manifestaram-se sobre o laudo.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Procedo ao julgamento da lide no estado em que se encontra, haja vista que a prova pericial foi a única deferida, o laudo já foi juntado aos autos e submetido à apreciação das partes.

A situação retratada deve ser analisada à luz da Lei nº 8.078/90,  sendo de rigor a demonstração dos seguintes pressupostos: (i) defeito decorrente do descumprimento do dever de segurança, relativamente à manutenção de pisos limpos, desobstruídos e com a aderência necessária a permitir o tráfego intenso de consumidores; (ii) dano sofrido pela vítima; e ( iii) nexo causal entre os dois primeiros requisitos, diante da natureza objetiva da responsabilidade civil. 

Todavia, sequer será necessário avançar na análise de tais pressupostos, uma vez que, consoante se extrai dos documentos acostados aos autos, não há qualquer indício de descumprimento do dever de segurança por parte da primeira ré, o que é suficiente para afastar a pretensão almejada.

Com efeito, narra a inicial que a autora foi empurrada e torceu o pé.

De início, já se constata que não houve qualquer responsabilidade da requerida CPTM pelo evento noticiado, já que a autora simplesmente torceu o pé por conduta atribuída a terceiros, não havendo qualquer alegação de que o piso estivesse escorregadio ou esburacado, ou que houvesse algo obstruindo a passagem, o que foi corroborado pelo boletim de ocorrência juntado pela própria demandante.

Com efeito, a própria vítima informou que se encontrava na plataforma de embarque da estação Sé quando houve um empurra-empurra para entrar na composição, então ela se desequilibrou e torceu o pé, que foi pisoteado por outros usuários (fls. 27).

Desta feita, ainda que inconteste o acidente sofrido na plataforma de embarque do metrô, não há como vislumbrar qualquer responsabilidade daquela que é apontada como a responsável pelo evento danoso, pois não ficou demonstrado o descumprimento do dever de prestar um serviço seguro. 

Não houve descuido acerca das providências necessárias ao atendimento dos deveres de segurança, nem mesmo de preservação da incolumidade física e saúde, sendo certo que a consumidora foi prontamente atendida pelos funcionários da primeira demandada, recebendo o adequado atendimento médico emergencial (fls. 97).

Como se não bastasse, o laudo pericial atestou que não houve sequelas advindas do acidente (fls. 234/239). 

Pelos fundamentos supramencionados JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, dando por extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Condeno a autora, sucumbente, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, estes no montante de R$1.356,00 aos patronos de cada um dos réus, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
