

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.06.133536-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Magalhães dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

ANTONIO MAGALHÃES DOS SANTOS ingressou com a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que, em 29.10.2005, após sair de uma padaria, acompanhado por Francisco Aldir Pereira Teixeira, foi abordado por policias militares. Os milicianos estavam em diligência, procurando suspeitos de roubo, sendo certo que, ao tempo em que iniciaram à revista do autor, um dos policiais suspeitou que o requerente fosse sacar uma arma, e o baleou no antebraço esquerdo. Ato contínuo, o autor caiu ao chão e os milicianos o revistaram, sem encontrar qualquer arma e posteriormente o encaminharam ao Hospital Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. No referido nosocômio o autor foi submetido a uma intervenção cirúrgica, recebendo alta em 11.11.2005. Neste diapasão, com fulcro no art. 37 §6º, da Constituição Federal, pleiteia indenização a título de danos morais, materiais e estéticos. Os primeiros por conta os reflexos psíquicos negativos que o indigitado evento proporcionou. Os segundos em função dos dias que ficou sem laborar, bem como os gastos que despendeu no tratamento médico. Por seu turno, os terceiros, como compensação pela alteração morfológica que sofreu. Deste modo, pugnou por indenização de 300 salários mínimos a título de danos morais, 300 salários mínimos pelos danos estéticos e pensão vitalícia de R$ 1.500 (mil e quinhentos reais), valor que percebia como vendedor ambulante de coco.

A contestação foi ofertada, às fls. 85/97, argüindo que o nexo causal é condição para a aplicação da responsabilidade objetiva. Nesta conjectura, sustentou a tese de que no caso há culpa exclusiva da vítima, porquanto o policial militar que efetuou o disparo agiu  seguindo uma conduta padrão, tendo em vista que estava em diligência e não foi atendido pelo suspeito, no procedimento de revista. Assim sendo, pugnou pelo reconhecimento da legalidade da conduta adotada pelo referido miliciano. No que concerne os danos pleiteados, os impugnou argumentando que os danos estéticos não devem ser indenizados autonomamente, porquanto não se trata de terceira classificação de dano. Aduziu que os danos morais devem ser fixados com proporcionalidade e razoabilidade, nos preceitos do art. 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil. Finalmente, asseverou que não há provas de quanto o autor percebia mensalmente e que os tratamentos aos quais se submeteu foram executados pelo Sistema Único de Saúde ? SUS, sendo certo que não houve gasto médico. Sob a égide de tais argumentos, pugnou pela improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 105/110, reiterando todo o conteúdo exposto na peça vestibular e combatendo a tese esposada em contestação.

Às fls. 150/154 foi realizada prova pericial.

Às fls. 184/190 foi colhida prova oral.

O autor apresentou memoriais, às fls. 201/208. Por seu turno, a ré apresentou suas alegações finais, às fls. 210/211.

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação foi proposta por um  cidadão atingido por disparo de arma de fogo desferido por policial militar, durante o procedimento de revista pessoal.

O caso em exame deve ser visto sobre dois aspectos; a) existência de responsabilidade do Estado; b) a ocorrência dos danos  alegados.

Primeiramente, analiso se há ou não responsabilidade do Estado no evento danoso. 

Para a caracterização da responsabilidade civil, necessária a conjugação dos seguintes elementos: ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa. Em se tratando de responsabilidade estatal, a regra é a da responsabilidade objetiva e está prevista no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: As pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.  Na presente hipótese um agente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, atirou no autor, enquanto desempenhava a atividade de segurança pública de responsabilidade do Estado.  

Como se observa, a Constituição Federal adotou a Teoria do Risco Administrativo, assumindo a responsabilidade objetiva por qualquer sorte de efeito danoso praticado por conduta do Estado e seus prepostos. Assim sendo, tendo em vista que o evento danoso ocorreu por ato comissivo do policial militar, durante o procedimento de abordagem e revista, a responsabilidade do Estado é patente.

 O miliciano deve ser extremamente cauteloso e atento ao executar abordagens, revistas, apreensões, prisões de modo que possua o pleno controle da situação e não acabe por adotar condutas precipitadas. 

No caso em comento, é incontestável que o policial militar disparou contra o braço do autor por imaginar que este esboçava alguma reação ante o procedimento de revista. Neste diapasão, é evidente que o agente estatal poderia ter adotado qualquer outra providência que não envolvesse disparar contra o requerente. Tampouco há de se falar em culpa exclusiva da vítima. Pelo o que se observa, o agente da polícia militar não agiu com a prudência e perícia esperada, disparando sua arma sem que houvesse real necessidade e ferindo a vítima, ora requerente.

Deste modo, são evidentes a ação, o dano e nexo de causalidade, que configuraram a responsabilidade do Estado, conforme reza a Constituição Federal.

No sentido da presente decisão, em situação idêntica:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  Responsabilidade Civil do Estado  Disparo de arma de fogo por parte de policial militar, ocasionando lesão do autor  Nexo de causalidade comprovado  Lesão de natureza leve  Natureza da lesão afasta o dano estético e afasta e a pensão mensal solicitada  Dano moral no valor de R$ 10.000,00, que deve ser mantida  Sentença que não merece reforma  Recursos não providos. (Apelação nº 994.09.242792-4, Des. Rel. Peirreti de Godoy, 13ª Câmara de Direito Público, julgado em 14.04.2010).

Em sentido semelhante:

AGRAVO RETIDO. Indenização por dano moral. Dispensável especificar o valor pretendido. Julgador que não fica adstrito ao valor estimado pelo interessado. Inépcia da inicial não ocorrente. Agravo retido não provido RESPONSABILIDADE CIVIL. Funcionário de um posto de gasolina atingido por disparos de arma de fogo (bala perdida), por ocasião da abordagem que policiais militares faziam a um suspeito de furto. Perda da visão do olho esquerdo . Seqüela de natureza grave .Responsabilidade objetiva do Estado pelos danos causados por seus agentes no exercício da função pública. Artigo 37, § 6o, da CF. Demanda procedente. Dever de ressarcimento das despesas comprovadas e das cirurgias necessárias à recuperação do dano estético. Incapacidade parcial para o trabalho. Pensão mensal no valor de cinqüenta por cento do salário da vitima à época dos fatos. Dano moral Indenização fixada em quinhentos salários mínimos. Redução para cento e dois mil reais, correspondendo a duzentos salários mínimos atuais. Mantidos os honorários advocatícios em dez por cento do valor da condenação, considerando-se, quanto à pensão mensal, também um ano das parcelas vincendas Recurso da Fazenda do Estado e reexame necessário providos em parte. (Apelação nº 994071425730, Des. Rel. Edson Ferreira, 12ª Câmara de Direito Público, julgado em 10.03.2010).

Fixada a responsabilidade do Estado, passo à análise dos danos e a respectiva indenização pleiteada pelo autor. 

Os danos materiais elencados pelo autor abarcam os valores que despendeu com seu tratamento médico, bem como o que deixou de lucrar durante a convalescença e pensão vitalícia, no caso de incapacidade laboral. 

No que toca os danos materiais relativos ao tratamento médico, não há que se falar em indenização, à míngua de comprovação de sua ocorrência. O autor foi atendido por Hospital do Sistema de Saúde Único (SUS), sendo certo que não teve qualquer gasto, seja com o tratamento, seja com a internação. Assim, não há como compelir a Administração Pública a reembolsar um tratamento que ela mesma providencia a todos os administrados. 

Ratificando o exposto, é válido frisar que não há nos autos qualquer documentação que comprove gastos, por parte do autor, com despesas em tratamentos ou medicações. Desta feita, não há que se falar em obrigação de ressarcir despesas médicas, sejam elas pretéritas ou vindouras.

Por seu turno, o pleito de lucros cessantes e pensão vitalícia deve ser analisado com lastro no quantum percebido, pelo autor, mensalmente no exercício de sua atividade econômica.

Na peça vestibular, o autor alegou que percebia R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês como vendedor ambulante de coco. Todavia, não há no corpo dos autos qualquer prova dos seus rendimentos, não sendo demonstrada a renda real percebida ao tempo do evento danoso. A única informação neste sentido foi colhida no depoimento da testemunha Mateus Carneiro de Souza: o depoente auferia R$ 60,00 líquido por dia e o produto do autor era um pouco mais caro. Referidas declarações, escoteiras nos autos, não receberam chancela de comprovação por meio de outros elementos de convicção dos autos de modo que, não como validá-las, merecerem rejeição, em especial diante do evidente vínculo de amizade entre a testemunha e o autor.

Tendo em vista a não comprovação da renda mensal do autor, adoto o salário mínimo como base de seus ganhos. Esse entendimento é enrobustecido pela garantia constitucional insculpida no art. 7º, inc. VII, da Constituição Federal:

Art. 7º. São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:

(omissis)

VII ? garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem remuneração variável. (negritei).

A questão já foi enfrentada em acórdão do TJSP, in verbis:

Em relação à pensão mensal, ela é efetivamente devida, pois, com a morte do companheiro e pai dos Apelados, afetado ficou o sustento da família. Entretanto seu valor deve ser reformado. Os apelados alegam que o falecido exercia profissão de motorista e auferia ganhos de R$ 600,00 mensais. Porém, não trouxeram prova suficiente da renda mensal do de cujus, pois alegaram não haver registro em carteira de trabalho e a declaração da testemunha Lourival Caetano (fls. 304/310) não faz prova da receita do falecido, mas somente dele próprio. Por isso, o único parâmetro legal capaz de determinar o valor da pensão mensal é o salário mínimo vigente à época do acidente. (Apelação Sem Revisão nº 1128377007, Des. Rel. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, julgado em 11.06.2008). (negritei).

Destarte, considero o salário mínimo como referência para os vencimentos do autor, ao tempo do evento danoso. Com fulcro neste valor, passo a analisar: a) lucros cessantes; b) pensão vitalícia.

Tendo em vista que o dano ocorreu por culpa da Administração Pública, o autor deve ser indenizado, por lucros cessantes, em função do tempo que esteve afastado do labor, para tratamento médico. O resumo de alta hospitalar, juntado às fls. 17, revela que o autor deu entrada no nosocômio dia 29.10.2005, às 22h35min, recebendo alto em 11.11.2005, às 19h22min. 

Assim sendo, ficou afastado de suas atividades por 14 dias, de modo que deve receber, a título de lucros cessantes, os valores que provavelmente auferiria no mesmo período. Deste modo, adotando-se o mês de 30 dias como base, deverá ser pago ao requerente meio (1/2) salário mínimo, a título de indenização por lucros cessantes.

Por seu turno, a pensão vitalícia deve ser analisada com base na capacidade laboral do autor, sendo, para tanto, imperioso o acolhimento da conclusão do laudo pericial (fls.150/153). O aludido laudo foi conclusivo, pontuando que o autor possui incapacidade laborativa parcial e permanente, sendo o comprometimento desta capacidade na ordem de 30% (fls. 151). Neste diapasão, a pensão vitalícia devida ao autor corresponde a um-terço (1/3) do salário mínimo, de modo que irá recompor o déficit laboral decorrente do evento danoso.

No que concerne aos danos estéticos, entendo que somente serão indenizáveis aqueles capazes de repercutir no ganho da vítima. Nos autos não há  qualquer documento que demonstre efetivo prejuízo de ordem econômica ao autor, em função das seqüelas morfológicas advindas com a cirurgia para reparação de fratura exposta. Assim, uma vez não comprovada a existência efetiva do dano estético, impossível sua indenização.

Nesse sentido, RJTJESP 19/103:

Responsabilidade civil ? Dano estético ? Condenação da ré, à vista da prova, na indenização da vítima, mas com a exclusão da verba relativa a dano estético, na falta de prova de reflexos prejudiciais à economia do ofendido ou de necessidade de cirurgia restauradora ou de clínica de recuperação.

Ademais, O dano estético só é indenizável quando por si produz dano econômico ao ofendido (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Tito Hesketh ? j. 4.3.77 ? RT 519/130). 

Dessa forma, não vejo como indenizar os não comprovados danos estéticos.

Quanto ao dano moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA diz que: O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2ªedição, p. 61).

Os danos morais são aqueles que lesionam a pessoa, mas não seu patrimônio. Na presente hipótese, evidente que o autor sofreu danos morais decorrentes de ter sido baleado por um policial militar, após uma noite de trabalho na Capital.
Para indenizar por dano moral não há a necessidade de reflexo econômico. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

A situação causada para o autor não pode ser diminuída a meros contratempos. O autor foi baleado durante abordagem policial equivocada, ficou internado por quase 15 dias, sendo submetido à cirurgia. Resta clara a angústia por que passou o autor, ante a espera pelos exames, a hospitalização, a cirurgia e a recuperação pós-operatória e o sofrimento moral, de modo que cabe, para tanto, indenização.

Deve, portanto, a Fazenda do Estado indenizá-lo por danos morais. Entendo que o autor faz jus a uma indenização correspondente a 50 salários mínimos. Tal valor não representa um enriquecimento ilícito ao autor e nem tampouco um rombo nas finanças do Estado. 

Por essas razões acima, a ação é parcialmente procedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ANTONIO MAGALHÃES DOS SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ré a: a) no ressarcimento de danos materiais no valor de meio (½) salário mínimo vigente à época dos fatos, acrescidos de correção monetária desde o dispêndio e juros de 1% ao mês a contar da citação; b) no pagamento de pensão vitalícia no valor correspondente a um-terço (?) do salário mínimo, com correção monetária e juros de 1% desde a alta hospitalar (11.11.2005), incluindo-se o réu na folha de pagamento do Estado; c) no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos acrescidos de juros de 1% desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que "Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança."

Arcará a ré com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre a condenação e com as custas, na forma da lei. A improcedência parcial foi pequena, de modo que deixo de impor sucumbência ao autor.
 
Recorro de ofício da presente decisão.
P.R.I.

São Paulo, 4 de maio de 2010.
