

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133025-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jandira Oliveira Magri
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


JANDIRA OLIVEIRA MAGRI ajuizou a presente ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Alega, em síntese, que dipõe de convênio médico Assistência Trasmontano  desde 20/12/04, migrou para a ré em 11/05/09, sem carência.  Em 24/07/09, em razão de fortes dores abdominais, dirigiu-se ao Hospital Nipo Brasileiro  Beneficiência Nipo Brasileira da São Paulo, credenciado da requerida, onde, por indicação médica, foi internada para realização, em caráter de urgência, de coleostectomia. A requerida negou cobertura para o procedimento cirúrgico sob alegação de carência. Assim, procurou hospital público para realização da cirurgia, inviabilizada  pelo mau atendimento preparatório  dispensado, seguido de alta médica.  À falta de outra alternativa e persistentes as  fortes dores abdominais, ajuizou  medida cautelar e, depois de obtida a liminar,  recebeu telegrama com certo tom de ameaça. Requereu, pois, a  condenação da requerida no pagamento integral das despesas médicas, hospitalares e cirúrgicas, dentre outras, junto ao Hospital Nipo Brasileiro e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/29). Ajuizou precedentemente a  medida cautelar no apenso


Citada (fls. 32), a requerida não apresentou  defesa nos autos principais (certidão de fls. 43). Em defesa nos autos da medida cautelar em apenso, alegou, em defesa,   que o procedimento realizado na autora não se enquadra nos casos de emergência e a carência para a cirurgia em questão é de 180 dias nos termos do artigo 12, inciso V, "b", da Lei 9656/98.  No mais, invocou a Resolução CONSU nº 13/98. Requereu, pois, o decreto de improcedência de medida cautelar, com documentos (fls. 83/100). 

Réplica nos autos da medida cautelar  às fls. 103/107.


É o relatório. Decido.

O pedido é procedente. 

A  autora reclama a cobertura de  atendimento  atendimento médico-hospitalar  indicado em caráter de urgência , e a ré, por sua vez, sustenta que o procedimento cirúrgico reclamado pela autora não se enquadra nos casos de emergência e a carência para a cirurgia em questão é de 180 dias nos termos do artigo 12, inciso V, "b", da Lei 9656/98. 

A urgência veio definida pelo médico responsável pelo atendimento inicial da autora  conforme documento de fls. 19 dos autos da cautelar, sem qualquer contraprova. 

Definida a emergência, a controvérsia remanescente cinge-se à  validade ? ou não ? da limitação temporal de 12 horas de cobertura para  as hipóteses de urgência e emergência. 

E sem razão a requerida. 

A requerida  busca amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, c, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro,  com procedimentos cirúrgicos, desdobrados em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da requerida na promoção da cobertura  despesas médicas, hospitalares e cirúrgicas, dentre outras, junto ao Hospital Nipo Brasileiro,  observados os demais limites contratuais. 

No mesmo sentido, confira-se: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 


Os danos morais, no mais,  são evidentes. 

A autora   suportou padecimento psíquico decorrente do estado de perplexidade e indignação  ditado pelo  comportamento resistente da ré, ao arrepio da indicação médica, obrigando-a a buscar atendimento em hospital público e, depois de  frustrado o atendimento na rede pública diante da sua notória precariedade, em momento de fragilidade,  a ajuizar ação judicial, sabidamente desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, reconhecida a hipótese de emergência e  declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,   condenar a requerida no  pagamento das despesas  médicas, hospitalares e cirúrgicas (colecistectomia) junto ao Hospital Nipo-Brasileiro, observadas as  demais limitações contratuais,   comprovando a ré, nos autos, em cinco dias, a  respetiva quitação.  Condeno, ainda, a requerida no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data  e juros de mora desde a citação.  JULGO EXTINTA  a medida cuatelar em apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. A requerida arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
