

SENTENÇA

Processo nº:0133278-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Marcelo Bernardi Vilches
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


MARCELO BERNARDI VILCHES ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER S/A E AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em suma, que adquiriu a motocicleta descrita na inicial, pelo valor de R$ 33.000,00, financiando a quantia de R$ 5.000,00 junto aos réus em 24 parcelas de R$ 279,84. Aduz que, não obstante a quitação da última parcela em 28.08.2009, os réus não efetuaram a baixa do gravame, o que lhe ocasionou danos materiais e morais, pois não consegue licenciar a motocicleta desde 2009 e corre o risco de ter o bem apreendido, com os constrangimentos daí decorrentes. Postula, assim, a condenação dos réus a proceder à baixa do gravame, além do pagamento de indenização por danos materiais, consistentes em todos os licenciamentos, e morais. Juntaram os documentos de fls. 15/34.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 44). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 125/131).

Os requeridos, citados, ofereceram contestação (fls. 61/66), alegando, em suma, que não houve qualquer solicitação administrativa de baixa do gravame do bem por parte do requerente. Impugna a pretensão indenizatória. Juntou os documentos de fls. 94/100.

Houve réplica (fls. 106/111).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 112).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 116 e 120).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

É fato incontroverso que o autor quitou o contrato de financiamento em agosto de 2009 (fls. 19/21).

De rigor, portanto, o cancelamento do gravame pelos réus.

Os demais pleitos, contudo, não procedem.
Inviável o acolhimento do pedido de condenação dos réus ao pagamento dos licenciamentos do veículo desde a quitação, haja vista que inexiste prova de que o autor solicitou a providência administrativamente.

A quitação ocorreu em 28 de agosto de 2009 e, desde então, o requerente não buscou a baixa do gravame junto aos réus, não podendo agora pretender se beneficiar de sua própria inércia.

Por outro lado, a lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos, não se vislumbrando como a manutenção da restrição possa ter ocasionado ao autor sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, condenando os réus a procederem à baixa do gravame sobre o veículo objeto do contrato quitado.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
