

SENTENÇA

Processo nº:0133591-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Rafael Nobre
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

RAFAEL NOBRE move a presente ação de indenização em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A, alegando que no início do mês de fevereiro de 2012 compareceu à loja Casas Pernambucanas, na cidade de São Caetano do Sul, com o intuito de efetuar compras de roupas, utilizando-se de crediário oferecido pelo estabelecimento. Mas ao consultar seus dados, o vendedor informou que não seria possível a abertura do crediário, já que seu nome estava inserido no Serasa, em razão de um débito no valor de R$ 19,89, referente a uma linha telefônica em seu nome, disponibilizada pela requerida. Não conseguindo efetivar a compra, deixou a loja com sentimentos de vergonha e revolta em razão da humilhação passada. Tentando entender o que ocorreu, efetuou uma pesquisa junto ao site do Serasa, constatando que realmente havia um débito em seu nome, em razão de dívidas referentes ao telefone fixo n. 083 3387-1276. Este citado telefone encontrava-se registrado na Rua Apolinário Silva, n. 75, cidade de São Sebastião de Lagoa de Roca, Estado da Paraíba, sendo que nunca esteve neste local. Teve, assim, danos morais, que pretende ver reparados com a procedência da ação.

Ação contestada, aduziu a requerida que possuía uma linha telefônica habilitada no CPF do autor, no Estado da Paraíba, de 17.05.2006 a 14.07.2006. Alega que a linha foi habilitada em nome do autor após terceiro ter apresentado todas as documentações exigidas pela concessionária. Somente teve conhecimento dos fatos com o ajuizamento da presente ação, quando então determinou a instauração de uma sindicância administrativa. Na verdade, assim como o autor foi vítima de uma das dezenas de quadrilhas de falsificação de documentos que agem impunemente em nosso país. Alega que não existem danos morais a serem reparados, pedindo finalmente a improcedência da ação (fls. 47/63).

Réplica às fls. 99/102.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide. 

A ação é improcedente. 

O autor alega que teve seu nome inserido em rol de inadimplentes mantido pelo Serasa, por suposto débito no valor de R$ 19,89.

No entanto, o doc. de fls. 12, juntado pelo próprio autor com a inicial, demonstra que no referido rol de inadimplentes havia apenas a anotação de que a linha 083 33871276 estava registrada em seu nome. Não havia menção alguma de que ele estava inadimplente. 

Este juízo até adotou a cautela de determinar a expedição de ofício ao Serasa, indagando sobre tal aspecto (fls. 103), e a resposta deste órgão foi de que não há registro de qualquer negativação efetuada a pedido da requerida, em nome do autor. 

Assim sendo, somente se pode concluir que o autor não foi taxado de inadimplente no rol do Serasa, a pedido da requerida. Se houve realmente a recusa de venda de produtos por determinado estabelecimento comercial, como ele alega, com certeza tal fato não ocorreu por culpa da requerida. 

E a circunstância de existir registro apenas de que o autor era proprietário de uma linha telefônica, por si só, não representa constrangimento algum, que seja passível de reparação.

Enfim, a única conclusão a que se pode chegar é que não há danos morais a serem reparados, sendo totalmente indevido o acolhimento da pretensão deduzida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, par. 4º, CPC), ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
