

SENTENÇA

Processo nº:0133941-34.2009.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Maria Dolores Canas Garrido
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA DOLORES CANAS GARRIDO, qualificada nos autos, moveu ação consignatória e indenizatória contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, ter tido seus dados registrados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito,em razão de não ter recebido em seu domicílio a fatura de cobrança de uma compra efetivada mediante cartão de crédito emitido pelo próprio réu, o qual possuiria em seus registros endereço diverso do da autora. Assim, pediu o depósito do valor da dívida, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 18/21 e efetuou o depósito de fls. 40.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 49/65, com os documentos de fls. 66/68. Em suma, alegou a inépcia da petição inicial e defendeu a anotação nos órgãos de proteção ao crédito. 
Réplica, a fls. 72/80.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 93).
Vieram aos autos informações da SERASA e do SPC (Fls. 102/105).
É o relatório do necessário.

DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Afasto defesa preliminar referente à inépcia da petição inicial, visto terem sido observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente, pois o réu não provou ter remetido a fatura de cartão de crédito para endereço antes fornecido pela própria autora.
Ao remeter para endereço diverso, impediu a autora de pagar a dívida; e ao registrar os dados dela nos órgãos de proteção ao crédito, sem que a mora tivesse ficado caracterizada, causou-lhe dano moral.
Vale lembrar que, nos termos do artigo 393 do Código Civil, considera-se em mora o devedor que não efetua o pagamento na forma que a convenção estabelecer.
A pretensão de consignação, contudo, perdeu o objeto, na medida em que a autora terminou pagando novamente a dívida depois de propor a ação, conforme revela o documento de fls. 94.
Isso não impede seja reconhecida a extinção da obrigação, pelo pagamento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar extinta a obrigação de pagamento e para condenar o réu a pagar para a autora R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Haja vista o pagamento efetuado após a propositura da ação (fls. 94), autorizo para a autora a expedição de guia de levantamento do valor depositado nos autos.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 7 de janeiro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
