

SENTENÇA

Processo nº:0133237-17.2006.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cleide Martins Neves e outros
Requerido:Masunaga Suzuki e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
CLEIDE MARTINS NEVES, CLAUDIR MARTINS NEVES, EDILENE DIZERO NEVES, CLEUZA MARTINS SANTOS, CLELIA MARTINS NEVES LUIZ, JULIANA MARTINS NEVES, FABIANE MARTINS FURTADO, EDI CARLOS FURTADO, TIAGO MARTINS NEVES E ESPÓLIO DE MARIA APARECIDA DA SILVA MARTINS representado pela sua inventariante CLEIDE MARTINS NEVES, ajuizaram a presente ação indenizatória em face de ESPÓLIOS DE MASUNAGA SUZUKI E DE TAKEIO SUZUKI representados por seu inventariante HIDEYUKI SUZUKI. 
Alegam os autores, em síntese que, são detentores dos terrenos descritos na inicial, adquiridos por seus antecessores em 23 de fevereiro de 1966, por meio de cessão de termo e transferência de Agenor Correa Cesar, que por sua vez adquirira os terrenos dos réus por meio de compromissos de compra e venda com pagamento parcelado nos termos descritos na inicial. O compromissário Agenor Correia Cesar pagou as prestações até 23 de fevereiro de 1966. Quando então transferiu os direitos sobre os lotes a Alcides Martins Neves (antecessor dos autores), que passou a pagar as prestações até a quitação. Os requerentes mantêm a posse sobre os lotes, pagando regularmente o IPTU e alugando uma casa existente em um deles. A inicial apresenta documentos que comprovam a posse do imóvel por vários anos. Contudo, depararam-se com o registro dos lotes em nome de Cícero Bezerra Elias da Silva, no cartório de registro de imóveis, em razão de venda autorizada por meio de Alvará no curso do inventário dos bens deixados pelos antecessores dos réus. Assim, pretendem os autores a propositura da ação visando à indenização pelos danos materiais sofridos (em R$ 60.000,00), correspondentes ao valor de avaliação dos lotes, e danos morais, estes em 200 salários-mínimos.
Em razão da r decisão de fls. 143, o valor da causa foi retificado, esclarecendo-se quanto ao critério de atribuição de valor aos danos materiais (fls. 144).
Citados, os réus ofereceram contestação, em que alegam, em apertada síntese, impossibilidade jurídica do pedido, diante da ausência de prova de propriedade, por meio de certidão de matrícula do imóvel. Os réus eram proprietários dos lotes e legalmente os transferiram a terceiros, ao passo em que não foram quitadas todas as parcelas do preço. Quanto ao mérito, alegam esses mesmos fundamentos, acrescentando que os autores deveriam ter providenciado a transferência dos registros dos imóveis para seus nomes. Ademais, o não pagamento das parcelas trouxe a rescisão do contrato; há parcelas de IPTUS não pagas, enquanto que outras não tiveram seus pagamentos comprovados; que não há danos morais indenizáveis, pela inexistência de ato ilícito.
Sobreveio réplica (fls. 199/203).
Instadas a especificar provas, apenas os autores se manifestaram (fls. 207 e 208).
A tentativa de conciliação em audiência restou infrutífera (fls. 213).
Em preparação ao saneamento do processo, a decisão de fls. 215 determinou que os autores demonstrassem, por meio de cálculo todos os valores e datas de pagamentos realizados, relacionando-os às datas de vencimento, ao número sequencial da parcela e ao documento que se refere a cada um deles nos autos; esclarecessem se ainda exercem a posse dos imóveis ou se ela foi reivindicada ou cedida aos respectivos proprietários que constam no registro imobiliário, bem como se, porventura, ajuizaram ação de usucapião visando à declaração de domínio. 
A manifestação de fls. 217 informou o falecimento do autor Claudir Martins Neves, sendo requerida a alteração do polo ativo para o fim de que passassem a constar as herdeiras do de cujus. A habilitação das herdeiras foi deferida pela decisão de fls. 232.
Em atenção à decisão de fls. 215, o autor se manifestou a fls. 227/230 e, en seguida, os réus (fls. 236/239).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As questões preliminares trazidas com a contestação dizem respeito ao mérito e, com ele passam a ser analisadas.
O pedido inicial improcede, em razão da ausência de ato ilícito capaz de gerar o dever de indenizar os danos aqui reclamados.
Em primeiro lugar, os instrumentos dos compromissos de venda e compra dos imóveis indicados na inicial efetivamente demonstram que o antecessor dos autores (Alcides Martins Neves) não era o promitente comprador, mas, em razão de declarações constantes dos respectivos versos, tornou-se cessionário dos direitos do compromissário comprador, Agenor Correia Cezar (fls. 29v e 55v).
Aquela cessão não é acompanhada de ciência do promitente vendedor, ao passo em que, em nenhum momento, não se alude, nem se comprova a respectiva notificação, anterior à outorga de escritura a terceiros, que a inicial qualifica como caracterizadora de ilícito contratual.
Ora, nos termos do artigo 1069 do Código Civil vigente na época da celebração do contrato, e mesmo do artigo 290 do atual Código Civil, a cessão de crédito só tem eficácia em relação ao devedor desde que este seja notificado a seu respeito.
O devedor da obrigação de outorgar escritura para a transmissão imobiliária (após o pagamento do preço) era o promitente vendedor, num primeiro momento; e, em momento seguinte, os sucessores passaram a ostentar essa condição; inexistindo a notificação da cessão, o direito de exigir a prática do ato translativo da propriedade não podia ser oposto aos réus, de forma que o fato destes terem outorgado a escritura a terceiros não caracteriza ato ilícito gerador do dever de indenizar.
Por outro lado, ambos os contratos contêm cláusula de especial relevância para a solução da lide: trata-se da cláusula 12a, que condiciona a validade da respectiva cessão à efetiva pontualidade no pagamento das respectivas prestações e impostos (fls. 28v e 54).
Não houve prova documental, contudo, da efetiva pontualidade e do próprio pagamento integral do preço, tanto por parte do cedente, como do cessionário, eis que a cessão ocorreu em 23 de fevereiro de 1966; os contratos foram celebrados em 21 de abril de 1962 (conforme alega a inicial). O preço total do Lote 809 era, como se alega, Cr$ 125.000,00. A soma dos valores pagos pelas prestações (sem contar os Impostos Prediais) é inferior a isso, pois totaliza Cr$ 75.544,40 (de acordo com os valores das parcelas pagas, constantes dos recibos, que os próprios autores arrolaram a fls. 227 e seguintes, e sem descontar o valor do sinal desta soma).
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao outro lote: do preço de Cr$ 125.000,00, foram pagos Cr$ 74.700,50.
Em outras palavras, cabia aos autores demonstrar o pagamento de todo o preço do contrato, por meio de recibos ou instrumentos de quitação, e isso deveria ser feito por meio de documentos, diante do disposto nos artigos 319 do Código Civil; 283 e 396 do CPC.
Aliás, na fase de especificação de provas, eles apenas justificaram o interesse na prova pericial e testemunhal para apurar o valor dos imóveis e que sempre mantiveram a respectiva posse (fls. 207). Por isso, e porque os argumentos aqui adotados são suficientes para o julgamento, não foi designada audiência de instrução e julgamento.
Por fim, frise-se que o pedido era simplesmente de reparação de danos morais e materiais.
A restituição das quantias pagas  que não se confunde com prejuízo ou dano, mas é mero efeito da rescisão do contrato, qual seja, o de reconduzir as partes ao estado anterior   não pode ser analisada, nem concedida, neste momento, posto que a rescisão é seu pressuposto lógico e anterior ao reembolso dos valores pagos, e não foi pleiteada (artigo 475 do Código Civil). Aliás, o artigo 460 do CPC proíbe a prolação de sentença, em favor do autor, de natureza diversa da pedida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa (fls. 144), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC, em relação ao pagamento espontâneo da verba de sucumbência, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
