

SENTENÇA

Processo nº:0133861-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Rubia Patricio da Silva
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

RUBIA PATRICIO DA SILVA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e sustação de protesto em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inexigível, uma vez que embasada em serviço não efetivamente prestado. Pede o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade da dívida apontada, a devolução em dobro do indevidamente cobrado, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, em síntese, que a dívida apontada é devida, uma vez que o serviço foi devidamente prestado. Requereu a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em comento é de direito, tendo a autora pleiteado o julgamento antecipado da lide e a ré deixado transcorrer in albis o prazo para especificar provas.
Os pedidos são procedentes em parte.
A relação entre as partes é de consumo, cabendo à requerida a comprovação do serviço efetivamente prestado e que deu origem ao protesto impugnado.
Mas, ainda que assim não fosse, cabe a quem solicita inclusão de nome nos cadastros de proteção ao crédito a prova da legalidade e da exigibilidade da dívida.
E desse ônus não se desincumbiu a ré que, instada a especificar as provas que prentedia produzir, preferiu quedar-se inerte.
Ressalte-se que os ?prints? das páginas de seu sistema, juntados pela ré em contestação, nada provam, posto que produzidos unilateralmente, podendo ser facilmente manipulados e não necessariamente condizendo com as faturas enviadas à consumidora autora.
Sendo inexigível a dívida cobrada pela requerida, evidentemente que a anotação do nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pela autora.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Não tem razão a autora apenas quanto à devolução em dobro do indevidamente cobrado, posto que não desembolsou, de fato, a quantia exigida, não havendo que se falar em restituição nesse caso.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 362,54,  tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 à requerida a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do CPC.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
