

SENTENÇA

Processo nº:0133751-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio Higashizima
Requerido:Consórcio Encalso/cowan e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver indenização por danos materiais e morais. 
Afirma para tanto ser credor da primeira ré. Emitiu boleto de cobrança administrado pelo segundo requerido, que embora devidamente liquidado, não recebeu o numerário. 
A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 12/43. 
Citados, somente o banco Itaú ofereceu resposta. Aduz ilegitimidade de parte e inexistência de ato ilícito que enseje a procedência do pedido. 
A parte requerida se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, requereram o julgamento antecipado do pedido. 
É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pela financeira não se sustenta.
De fato, a instituição ré foi contratada para prestar o serviço de cobrança. Logo, se houve falha, responde objetivamente por ela. 
Portanto, não há que se falar em ilegitimidade de parte, que fica afastada. 
Embora em preliminar, mas deduzindo questão de mérito,  afirma a financeira ter repassado o dinheiro  para Romulo Barreto Coutinho ME, pessoa diversa do credor. 
Verte do documento de fl. 21, que a quantia de R$ 9.000,00 deveria ser creditada na conta corrente 11.1190-9, da ag. 6830. Entretanto, segundo o autor e confirmado pela ré, o numerário foi creditado para a Ag. 0151, conta corrente 54341-0.
De outro lado, observa-se que o comprovante de pagamento de fl. 26 tem indicado código de barra que coincide com o boleto de fl. 21, conforme se depreende do número constante ao lado do logotipo do banco que emitiu o comprovante. Ocorre que por algum erro não esclarecido o pagamento foi creditado em favor de outro correntista.
O mesmo se diz em relação ao boleto/comprovante de pagamento fls. 23 e 27.
Neste cenário, embora não tenha havido contestação por parte da corré Consórcio Encalso, da revelia não resulta a presunção de veracidade dos fatos em relação a ela, pois os documentos acostados aos autos, conforme acima destacado, indicam que o erro foi do agente financeiro.
Considerando que a relação entabulada entre as parte é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme Súm 297, do STJ, responde a parte requerida objetivamente pelos danos causados. 
Súmula 297-  O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras
Desta feita, patente a procedência do pedido em face do banco, para determinar o pagamento dos danos materiais consubstanciados no valor dos títulos, ou seja. R$ 12.500,00.
Quanto aos danos morais, estes são devidos. De fato, a parte requerida, por todos os meios procurou se esquivar da responsabilidade. 
O título venceu em 10/12/2010 e o autor, desde aquela data, amarga o prejuízo de ter prestado o serviço sem receber a correspondente remuneração. 
De outro lado, o serviço de cobrança prestado pelo banco não é gratuito. De fato, ele cobra tarifas. Neste cenário, o autor recebeu serviço defeituoso e ainda teve que pagar por ele. Não bastasse tal desaforo, quando compareceu ao banco para reclamar uma solução, este se esquivou. 
Assim, o autor foi obrigado a diligenciar junto ao devedor para obtenção de cópia do comprovante de pagamento e, mesmo assim, o réu nenhuma atitude tomou para solucionar a pendência.
O autor foi submetido a interessante constrangimento, pois mesmo pagando a tarifa, foi obrigado a se mobilizar para obtenção de documentos e reclamar ao banco, de forma a perder tempo, dinheiro e paciência. 
Ora, quem recebe para prestar o serviço é o banco réu; logo, quem deveria ter tomado as medidas cabíveis seria ele. Contudo, preferiu receber a tarifa e deixar o cliente sem qualquer assistência e garantia. 
O cenário exposto constitui em verdadeira inversão de valores, pois o banco, que recebe para prestar o serviço, tem o dever de estar à disposição do cliente e não o inverso como no caso vertente.
Não se pode atribuir situação como a presente natureza de mero aborrecimento. O intérprete deve assumir a posição da vítima do ilícito para avaliar a situação. 
Conceituar tal conduta como mero aborrecimento, levando-se em consideração ainda os longos anos até finalização de uma demanda judicial para o autor poder receber seu crédito, é estimular o mau atendimento, a irresponsabilidade do fornecedor e a inconseqüência na administração dos negócios. 
De fato, se na fixação do valor da compensação financeira não forem observados os aspectos punitivo e compensatório da medida, além de a efetividade da decisão  garantia constitucional  ser violada, estar-se-á estimulando o fornecedor a agir norteado pela ilegalidade, falta de ética e de compromisso com sua função social da atividade comercial. Isso porque nenhuma medida irá tomar o fornecedor para rever sua forma de trabalhar. 
Neste cenário, o autor do ilícito, além de ganhar mais dinheiro, pois deixa de investir na qualidade do atendimento, de forma a reduzir seus custos, causa prejuízo ao consumidor, que rotineiramente é obrigado a bater as portas do Poder Judiciário, para após anos de demanda, ter a solução da pendência.
De outro lado, o valor não pode ser tamanho, que estimule a vítima desejar o ilícito para receber a indenização. Neste caso, estar-se-ia distorcendo o instituto. 
Com base nos critérios acima, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face do Consórcio ENCAL/COWAN, sem condenação em honorários a este em razão de sua revelia e PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido em face do Banco Itaú, para que pague a quantia de R$ 12.500,00 ao autor, corrigida monetariamente pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data em que o dinheiro deveria ser pago ao requerente, qual seja, 10/12/2010, e com juros de 1% a.m.  a contar da citação, além de R$ 4.000,00 a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e com juros de 1% a.m. a partir desta data. Condeno ainda o Banco Itaú no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
