

SENTENÇA

Processo nº:0133667-98.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Cteep Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista
Requerido:Braserv Telecomunicações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CTEEP  COMPANHIA DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA PAULISTA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BRASERV TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de recuperação da base do transformador reserva. Entretanto, a ré levou a protesto duplicata indevida, já que a autora nada deve à ré, na medida em que, diante do  atraso na conclusão do serviços, dos valores devidos pela autora devem ser abatidos a multa contratual e valores pagos pela autora em acordos e condenação trabalhistas. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração da inexigibilidade da duplicata mercantil, condenação da ré ao pagamento de indenização nos termos do artigo 940, do CC e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada por edital, a requerida apresentou defesa através de curador especial, sustentando, preliminarmente, nulidade da citação e, no mérito, ausência de prova de pagamento.
Réplica nos autos.
Houve ajuizamento de medida cautelar, em que foi deferida  liminar.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que não houve interesse na produção de outras provas.
Não há que se falar em falha na citação, uma vez demonstrado o equívoco no cadastramento do endereço.
A ação é parcialmente procedente.
Alega o requerente que não é devedor da quantia expressa no título de crédito levado a protesto, uma vez que se operou a compensação desta dívida pelo crédito que possui junto à requerida.
A fim de demonstrar sua tese, a autora traz aos autos farta documentação, que assegura que as partes são reciprocamente devedoras e credoras.

Analisando os valores mencionados nos documentos, o montante expresso no título e nos documentos, entendo que não se torna exigível a duplicata, uma vez que possível o entendimento de extinção da obrigação, nos termos do artigo 368, do CC.
Ressalto ainda, que cabia à ré ter apresentado prova que desnaturasse a tese da compensação o que não foi feito no presente caso. Ao contrário do que diz a requerida, se ela entendia que a análise dos livros era essencial, deveria ter requerido perícia contábil, o que não foi feito no presente caso.
Desta forma, apenas cabe a declaração de inexigibilidade do título.
Por outro lado, entendo que não há que se falar em indenização no termos do artigo 940, do CC, tendo em vista que a tese da compensação, pelo que tudo indica, não foi apresentada à ré antes do ajuizamento d ação, motivo porque não há que se penalizá-la apenas pela emissão do título.
Finalmente, entendo que a requerida faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. Com efeito, os serviços foram prestados, a duplicata foi sacada e a ré tinha conhecimento de que o pagamento se daria a menor, em razão da aplicação da multa (fls.47). E, posteriormente, a autora teve d arcar com pagamento de débitos trabalhistas tudo decorrente do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes. Assim, evidente que a ré não deveria ter levado o título a protesto. Ao assim agir, causou danos morais no requerente, consistente em restrição à concessão de créditos e mácula à imagem da pessoa jurídica. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária  e suficiente a indenização no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a medida cautelar, para declarar a inexigibilidade do título ora discutido, tornando definitiva a liminar outrora deferida, e para condenar a ré a pagar indenização por danos morais à autora, no valor de R$10.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Libere-se a caução.
Condeno, ainda, a parte vencida a arcar com custas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% da condenação
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
