

SENTENÇA

Processo nº:0133109-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Adelmo Rudolfo da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

Cuida-se de Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, aforada por SANTANDER ITAULEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ADELMO RUDOLFO DA COSTA. Alega a Autora que as partes firmaram um contrato de Arrendamento Mercantil, sobre o veículo marca FIAT, modelo UNO MILLE FIRE flex, ano/modelo 2005, cor AZUL, placa GZS-5937, demais dados constantes da inicial, que deveria ser quitado em 60 (sessenta) parcelas, e pelo qual a parte Ré tornou-se inadimplente a partir de 17/08/2009. Constituída a mora, a Autora requer a reintegração de posse sobre o referido bem. 

Foi deferida a antecipação liminar (fls. 36), sem efetivação da medida pelo Sr. Oficial de Justiça.

Citado, o Réu contestou. Deduziu defesa direta de mérito, na forma de preliminar. Alegou inexistência do contrato, que não foi celebrado por si, mas por terceira pessoa em seu nome, de forma fraudulenta. Por isso mesmo já ajuizara ação indenizatória, perante a Comarca de Seara-SC, onde reside. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O réu instruiu os autos com os documentos necessários a comprovar a boa-fé de suas alegações, no sentido de nunca ter adquirido automóvel, muito menos ter celebrado contrato de financiamento do preço de tal bem junto à autora.

Nesse sentido, foi proferida sentença na Vara única da Comarca de Seara-SC (cópia anexa, junto com o andamento processual), nos autos de nº 068.10.000356-4, ação declaratória de inexistência de relação jurídica proposta pelo réu em face da autora. Dela colaciono trecho relevante, abaixo na íntegra:

À fl. 10 consta a comprovação de que o réu procedeu à inscrição do autor no cadastro do Serasa, cabendo, então, verificar a sua legalidade. O autor nega a existência de relação jurídica com o réu, não podendo exigir-se do consumidor a prova disso, que se constitui fato negativo o que impõe ao réu o dever de provar que a inscrição tenha sido justa. O requerido, por sua vez, não contestou a inexistência de relação jurídica, o que leva à dedução de que, de fato, ela não exista. Por consequência, inviabilizado qualquer tipo de inscrição em cadastro de inadimplentes e configurada, assim, conduta ilícita. Comprovados, assim, os requisitos da responsabilidade civil objetiva, quais sejam: a conduta ilícita do réu e o dano, representados pela inscrição indevida do autor no cadastro do Serasa (comprovado à fl .10) e o nexo de causalidade entre ambos.(grifos não originais)

A boa-fé é patente, vez que aquela demanda foi distribuída anteriormente a esta (em 05.03.2010). Não à toa é que nestes autos o meirinho não logrou cumprir a liminar de reintegração, embora tenha encontrado o réu facilmente para citação.

E, ainda que penda o julgado de recurso, seu dispositivo ? que inclusive impôs à autora indenização por danos morais, em decorrência de ilícito ? é suficiente, neste momento, a fulminar a pretensão inicial desta ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo assim o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora nos ônus sucumbenciais, devendo arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, em favor da patrona do réu.

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
