

SENTENÇA


Processo:053.08.133790-0 - Acidente do Trabalho
Requerente:Denise Gonçalves Lobato
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Vistos, etc. . . 


De profissão "vendedora", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.16/21), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que em razão da excessiva carga de peso que a requerente deslocava, esta passou a apresentar dores nas costas, por isso buscou tratamento médico, sendo solicitado exame de tomografia computadorizada para apurar lesões na coluna, restou constatado na conclusão do referido exame que a autor padece de abaulamento difuso dos discos intervertebrais nos níveis L4  L5 e também apresenta leve artrose interapofisária à direita no nível L4  L5 face as fortes dores na coluna a autora se viu incapacitada para o trabalho não vendo outra alternativa se não em buscar o amparo da Autarquia-ré, esta a acolheu concedendo-lhe benefício auxílio-doença. Paralelamente às complicações na coluna a autora passou a apresentar transtornos psicológicos, fobias crônicas diversas, estado de "stress", depressão grave sem sintomas psicóticos, chegando ao ponto de tentar suicídio. Devido à isso não consegue retornar ao seu emprego ? (fl.2/9).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.22/173, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.174), o Instituto contestou alegando em síntese:

...ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa ou mesmo do nexo causal, não faz jus o autor ao benefício pleiteado - fl.175/178.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames complementares confirmando a clinica médica especializada, ou seja, com tomografia de coluna lombar e eletroneuromiografia justificando o diagnóstico de ausência de redução da capacidade de trabalho decorrente de patologia colunar (fl.204), tem-se que o parecer divergente subscrito por Assistente Técnico não logrou invalidar a conclusão oficial em nada enfrentando o ponto nevrálgico que ficou irrebatido.

Assim, como o exame físico objetivo realizado na lombar da autora não encontrou restrições funcionais ou alterações de exame físico, não sendo encontradas limitações físicas, musculares ou alterações de reflexos, a capacidade funcional para o trabalho está preservada (fl.203) nada existe para ser considerado em infortunística, máxime porque as alterações encontradas no exame de tomografia lombar são mínimas, tratando-se de alterações degenerativas sem significado clinico e que em nada impedem o desempenho do trabalho. O próprio exame de eletroneuromiografia nos mostra estar absolutamente sem compressões de raízes nervosas a lombar da autora (idem).

A autora menciona a existência de quesitos suplementares que haveriam de ser respondidos pelo Perito, contudo de seu encarte a fl.230/248 estes não se encontram anexados, salvo se as auto indagações argumentativas de fl.233/234 se enquadrem nesse conceito, então, tem-se que a Obreira possui Assistente Técnico sendo esse o seu mister, provar/demonstrar o fato constitutivo do direito, tem-se que a esse profissional contratado é que as indagações haveriam de ser dirigidas, ou melhor, tão somente depois desse profissional posicionar seus contra argumentos é que ao Expert do Juízo cumpriria responder eventuais divergências diagnósticas, de médico para médico, (art.400, inciso II do CPC).

Mesmo assim, o teor dessas argüições prescinde de retorno dos autos ao Perito eis que as respostas pertencem ao domínio público, não se vinculam a exclusiva realidade da Autora, e, repete-se, sequer o Assistente Técnico fez sublinhe desses tópicos, o que mostra a sem pertinência para o caso em seu cerne técnico, não havendo justa causa, utilidade ou necessidade, para essa conversão em diligências.

No que tange as demais queixas, em particular a relativa a fibromialgia e psiquiatria (fl.236) aceita-se o que trouxe o seu Medico Assistente, ou seja, admite-se como prova o que se apresentou como fato.

Assim, desnecessária nomeação de Perito do Juízo para se chegar ao que se tem como demonstrado pela parte.

Com efeito, uma vez que sob as palavras do Assistente Técnico a síndrome depressiva (fl.238), se deveu ao temor em perder o emprego em associação com as dores que se estenderam por todo o corpo e o Psiquiatra diagnosticou uma Fibromialgia, fez os exames de sangue e foi encontrada uma Artrite Reumatóide (sic), incontroverso esse raciocínio médico, tem-se que ao tempo em que ficou ratificado o diagnóstico do Expert do Juízo no sentido de que fisicamente nada existe de acidentário quanto às avaliadas queixas da autora, até porque solicitado que a mesma se virasse para avaliação da musculatura da região lombar e paravertebral a mesma o fez rapidamente e com agilidade, não sendo encontradas alterações na musculatura lombar e paravertebral lombar, estando a região absolutamente normal (fl.202), o que remanesce é extra-laboral.

Explica-se.

Como tese, não se discute o padecimento causado pela dor provocada pela Fibromialgia, também não se olvida de que essa dor se estende e compromete  todo o corpo da Autora, estando associada com Artrite Reumatóide, causando correlato estresse emocional,  ao contrário, é justamente por esse motivo que se afirma a sem causa infortunística, ou seja, uma realidade é o padecimento e outra coisa é o enquadramento acidentário.
 
Quanto ao diagnóstico, observa-se que é excessiva a sinonímia por efeito de nomenclatura médica constante de fl.244, sendo que sindrome depressiva não se confunde com síndrome do pânico e, aliás, nem uma e nem outra (em seus supostos efeitos concretos) ficaram descritas no laudo da Autora, salvo em sua generalidade que não se presta a individualizar um quadro que tem por objetivo ser indenizado, isso tomando-se por certo que a Autora foi examinada (fl.242 caput).

Também por conta do superlativo propósito de enquadramento acidentário tem-se que o médico Assistente Técnico nada refere quanto a esse suposto acometimento fibromialgico-psiquiátrico-emocional em suas conclusões, tão somente mencionando as "condições ergonômicas" do trabalho, ou seja, nenhuma causa ou mesmo concausa existindo (supra).

Pelo próprio Assistente, tendo ficado omitida essa hipótese psiquiátrica/acidentária, seja por síndrome depressiva ou síndrome do pânico, simplesmente referidas no laudo do Assistente Técnico, medico que tinha por obrigação auxiliar a Autora no indeclinável ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito (art.333 do CPC), remanesce para deliberação judicial a causa da dor, ou seja, a natureza da Fibromialgia.

Pois bem, não obstante produza todos os transtornos referidos pela Autora, essa patologia não tem etiologia conhecida, o que poderia fazer supor que não se elimina o labor dentre as suas eventuais determinantes, mas por exclusão cientifica objetiva, tem-se que essa disfunção está ligada a química cerebral, sem qualquer vinculo, causa ou concausa com as atividades laborais quaisquer que sejam estas, indiscutível que pessoas sedentárias são as mais acometidas, mulheres principalmente.

Logo, se os acometimentos fibromialgicos são responsáveis pelos sintomas dolorosos queixados, mas não existe nexo acidentário porque se trata patologia estranha a qualquer atividade profissional, a resultante lógica é que não há enquadramento infortunistico possível.


Apelação com Revisão n° 915.158-0/0 
Comarca: São Paulo - 5a Vara Cível
Apte.: TELMA MELO FERREIRA ALVES
Apdos.: BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO 

Acidente do trabalho. Direito comum. Reparação de danos. Prova oral. Objetivo.Demonstração do nexo causai. Ausência de produção e encerramento da instrução processual. Princípio do livre convencimento
motivado. Aplicabilidade. Exegese do artigo 130, do Código de Processo Civil. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Acidente do trabalho. Direito comum Reparação de danos. Prova pericial. Diagnóstico ligado à fibromialgia Síndrome crônica caracterizada por dores difusas. Nexo de causalidade entre o mal e as atividades profissionais desenvolvidas. Inexistência. Indenização indevida. Agravo retido e recurso de apelação improvidos.


Essa questão diagnostica já está pacificada nos meios médicos e forenses, disso sendo exemplo o teor do Acórdão que parcialmente se transcreve, podendo a íntegra ser consultada pelo site do TJSP:


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 3
30a CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
Apelação com Revisão n.° 755.458-0/0

(?omissis?) Tanto os sintomas quanto a resposta à terapêutica (fisioterapia e um anti- inflamatório não esteróide), levam à hipótese diagnostica alternativa de Fibromialgia, quadro patológico que se pode associar a distúrbios do sono e alterações do humor (depressão, depressão ansiosa, ansiedade etc.) e que não guarda nexo causal com a atividade desempenhada pela Recorrente na Recorrida. No nosso entender, s.m.j. e após compulsarmos a literatura especializada, a patologia exibida pela Examinada é um quadro ecidivante fibromialgia dos grupos musculares dos membros superiores, mais intenso à direita. Sobre a fibromialgia o perito fez algumas considerações, em síntese, a saber: "A Fibromialgia é um quadro que se caracteriza por perturbação funcional sem lesão, que decorre de um processo reumático de partes moles (músculos, fáscias musculares e bainhas tendíneas) que acomete as mais diversas regiões do corpo. A Fibromialgia é um quadro crônico, de difícil remissão, que não responde aos anti-inflamatórios comuns e que sói, normalmente, ser tratado com antidepressivos. Sua única e principal característica é a dor, muitas vezes politópica e itinerante, não levando a lesões, nem a atrofias, nem a limitações permanentes. Independente do trabalho, mesmo na ausência de qualquer atividade, a dor exibe períodos de melhora e piora. Citada dor tem origem incerta e não sabida piora com a tensão músculo-emocional, pelo estresse, pelo frio e obviamente, pelo uso do membro, mesmo que não seja com movimentos repetitivos como as tarefas domésticas, por
exemplo. Não se trata de uma tecnopatia, isto é, não tem origem ocupacional, podendo acometer qualquer pessoa, predominantemente de sexo feminino, independentemente da atividade exercida. Os exames soem ser normais (não apenas os radiográficos, como mesmo os de laboratório). A única característica da FIBROMIALGIA ? como a de qualquer doença reumática ou do conjunto - é a dor e que esta não tem origem ocupacional". Concluindo o perito afirmou que: "Quanto à incapacidade, na nossa opinião e s.m.j., a Examinada apresenta discrete incapacidade parcial e temporária, em torno de 15%, para profissões que exijam esforços físicos "."Quanto ao nexo causai: No caso "sub examine", em sã consciência, não há como estabelecer um nexo de causalidade eficiente entre a afecção apresentada pela Examinada - fibromialgia - e o tipo de trabalho desenvolvido". 


Dessa forma, cumprida a finalidade instrumental do processo, esclarecida a lide com acolhimento dos dois laudos, o Oficial e o do Assistente Técnico da Autora, testemunhas e outras eventuais diligências sendo inócuas para reverter a situação estabilizada, nada mais é necessário ou útil consignar para solução da lide.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido que DENISE GONÇALVES LOBATO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,15 de janeiro de 2009.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
