

SENTENÇA

Processo nº:004.06.133622-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sylvia Lúcia Siqueira de Almeida
Requerido:Aimoré Jaborandi Justina da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



SYLVIA LÚCIA SIQUEIRA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de AIMORÉ JABORANDI JUSTINA DA SILVA., também qualificada, alegando que a requerida vendeu um imóvel para a requerente, sendo que este apresentou diversas falhas, principalmente de ordem hidráulica, o que gerou gastos de R$ 13.000,00 para por fim aos problemas na sua casa. 
Apesar de comunicada respeito, a ré nada fez para solucionar o narrado pela autora, o que culminou na presente ação.  Diante desse contexto, o autor contratou terceiro para realizar as reparações necessárias. Assim, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, referentes ao conserto das anomalias da construção. Juntou documentos (fls. 10/98).
Citada por edital, a requerida apresentou contestação por negativa gera, alegando nulidade da mesma por não esgotamento de todos os meios para encontrar a ré e no mérito, que, embora realizada perícia, esta não tem o condão de determinar ou comprovar o aduzido pela requerente, pugnado pela improcedência dos pedidos (fls. 166/168,  e 278/280).  Não juntou documentos.
Réplica nas fls. 172/174.
Saneador (fl. 225/226).
Laudo pericial (fls. 245/263).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 Inicialmente, e corroborando a decisão saneadora da fl. 136, ressalto que não prospera a nulidade da citação, pois foram diversa as tentativas de localização do paradeiro da ré. 
Assim, superada a questão da prescrição, no mérito a ação é procedente.
O laudo pericial foi claro ao referir que foram vários os reparos realizados na residência da autora, mesmo levando-se em consideração que quando da realização do laudo já haviam ocorrido. Denota o "expert" em seu escrito que percebe-se resquícios dos concertos realizados. Afirmou também o técnico que as fotos antigas trazidas aos autos pela autora não deixam dúvidas a respeito da diferença após a reforma.
Ao final estima os custos da obra no patamar de R$ 14.000,00 a R$ 15.000,00, aproximadamente. 
Por fim, percebe-se que a contestação por negativa geram, com a Vênia do combativo Defensor não trouxe elementos a informar as alegações da autora. 
Neste contexto, a requerida vendeu imóvel de sua propridade danificado e premente de realização de obras, e ao que tudo indica sem o prévio aviso à autora, o que traduz em má-fé, a caracterizar ausência de boa-fé objetiva.
Nem se diga que as testemunhas que acompanharam o perito podem ser destituídas de credibilidade, vez que somente confirmaram a percepção do técnico já convicto acerca da imperiosidade da autora. 
Acrescente-se ainda, as notas  que demonstram os gastos da requerente e as fotos já mencionadas acima. 
Com os elementos assim, reunidos, não se pode colocar à mercê de uma indenização alguém que instruiu o processo com provas e foram complementadas por determinação de perícia. 
Asim sendo, a existência e o valor dos danos materiais suportados pela autora são evidentes, já que foi necessária a realização de obra para conserto do sistema hidráulico e conseqüente regularização da situação nesse aspecto.
Com relação aos   dano moral, a autora descreve uma série de situações  a que ficou submetida pela culminaram com a reforma,  imputando-as, ainda que de modo reflexo, à requerida.
Ocorre que tais fatos são insubsistentes para gerar o direito à indenização por dano moral, pois apenas em situações excepcionais, quando demonstrado o dano efetivamente sofrido, é que se impõe o dever de indenizar.
Além disso, considero que a série de fatos narrados pelo autor, na verdade, consistiram em inadimplemento contratual, do qual decorreram prejuízos de ordem material.
Por outro lado, não verificado o requisito essencial para a constatação do dano moral, a ofensa à personalidade, dor, vexame ou sofrimento que de alguma forma interfira no comportamento psicológico da pessoa, é descabida a indenização por dano moral.
O fato, embora desagradável, não tem densidade suficiente para gerar dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora, em muitos casos, se confunde com o inadimplemento sem a presença do dano moral e do nexo causal fundamentais ao caso.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando  a ré ao pagamento de R$ 14.000,00 com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a propositura da mesma. 
Condeno a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no valor de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da publicação desta sentença.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.   
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
