

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0133244-35.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex da Silva Fontes
Requerido:Banco Itau S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Alex da Silva Fontes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau S/A, Banco Citicard S/A. 
Alega furto de seu cartão de crédito, e despesas que não reconhece. Quer inexistência de relação jurídica e danos morais. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de ilegitimidade refere-se apenas à correção do pólo passivo, a ser ocupado por Itaucard S.A., que ofereceu defesa e por isso está citado pelo comparecimento espontâneo. Mera correção de pólo passivo.
Não há decadência, porque não se cuida de vício de produto, senão dois pedidos diversos: a declaração de inexistência de relação jurídica, e a indenização decorrente, que tem prazo prescricional de cinco anos. Não se fala para esses pedidos da decadência do art. 26, Código de Defesa do Consumidor.
A cláusula de responsabilidade absoluta do consumidor pelas despesas efetivadas por terceiro após o extravio do cartão de crédito e antes da comunicação é nula de pleno direito, porque extremamente onerosa e abusiva em contrato de adesão. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 348343/SP, RECURSO ESPECIAL 2001/0100000-1, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 14/02/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 26.06.2006 p. 130.
Ementa.
CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV.
- São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões.
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, Prosseguindo o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Ari Pargendler e da retificação do voto do Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros, por unanimidade, conhecer do recurso especial, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Não participou do julgamento o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito.
Dessa forma, para as despesas não feias pelo autor, e a ré não nega esse fato, ele não é responsável.
Mas não há danos morais.
O autor já não pagava a totalidade das faturas, mesmo antes do extravio do cartão. E consta toda uma fatura em aberto, que tinha tanto as despesas contestadas, como outras, e pelo menos para estas o autor tinha o dever de pagamento.
Como não o fez, ele ficou devedor inadimplente, e dessa forma qualquer negativação, ainda que de valor superior ao devido, é exercício regular de direito.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica no que se refere às despesas do dia 07/07/200, de Lojas Besni (R$419,70), Arpel Calçados (R$85,99), Cartaz Discos (R$42,89) e AML Produtos Naturais (R$47,70), sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
