

SENTENÇA

Processo nº:002.07.133742-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Marotta de Oliveira
Requerido:Financeira Alfa S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                                            Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS que CARLOS ALBERTO MAROTA DE OLIVEIRA em face de FINANCEIRA ALFA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO S/A, BANCO FINISVEST S/A E FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Aduz o Autor, em síntese, que jamais celebrou qualquer negócio jurídico com as demandadas.

Diz, outrossim, que seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito porque terceiros teriam se valido de seus dados, logrando obter empréstimos, cartões de crédito e realizar compras.

Asseverando, por fim, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 32/35 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 49).

Citadas as instituições financeiras, apresentaram resposta sob a forma de contestação.

A resposta do BANCO FINISVEST S/A e HIPERCARD ? BANCO MÚLTIPLO S/A foi ofertada a fls. 101 e seguintes.

Dizem tais Rés, em apertada síntese, que tomaram as cautelas necessárias quando da celebração dos negócios, mas que as fraudes eram imperceptíveis.

Sustentando, ademais, a inexistência de danos morais a serem indenizados, requerem a improcedência da demanda.

A FINANCEIRA ALFA S/A apresentou sua resposta 
a fls. 118 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte.

E, quanto ao mérito, aduz que o contratante exibiu documentos originais, inexistindo indícios de fraude.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Por fim, a FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO DE INVESTIMENTO apresentou sua contestação a fls. 152 e seguintes.

Diz que foram adotados os procedimentos cabíveis para a contratação e que não há dano moral a ser indenizado.

Postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 200/201).

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 217).
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que as instituições demandadas, por seus prepostos, teriam autorizado as contratações mencionadas, todas  efetuadas em nome do Autor.
 
Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito e de cartões, assim como a realização de vendas, sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
No mais, ainda que se alegue acerca da inexistência de indícios de fraude, o fato é que, concretamente, as alegadas cautelas não tiveram o condão de impedir o prejuízo, com o qual devem arcar as Rés, pelo próprio risco de sua atividade.
 
A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também tais instituições foram vítimas do fato.

De mais a mais, sob a sistemática do ônus probatório regido pelo Código de Defesa do Consumidor, caberia a cada qual das Rés, quando impugnada a fraude, comprovar de maneira cabal que foi o próprio Autor quem solicitou e efetuou tais contratações.

Sendo assim, não se desincumbindo deste ônus, resulta como admissível a alegação da parte Autora de que tais contratações foram levadas a efeito por terceiros de forma criminosa.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Consigne-se, à partida, que é fato incontroverso nos autos que a abertura da conta corrente na instituição bancária ré foi efetuada por estelionatário, utilizando-se dos dados da autora. Pois bem. Com a devida vênia da apelante, sua responsabilização pecuniária, pelo dano moral em face da autora, era mesmo inafastável. A esse propósito, com efeito, as instituições bancárias e financeiras, cujas atividades estão relacionadas à concessão de crédito, devem ser bastante exigentes quanto à qualificação de seus clientes, posto que, como sabido, não são raros os casos de utilização de documentos falsos ou subtraídos ilicitamente para fim de abertura fraudulenta de contas ou para aquisição de bens, culminando por gerar pendência de débitos cadastrados em nome de terceiros inocentes. Demais disso, antes de proceder à inserção do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito, ato que implica em grave repercussão social e econômica, a empresa deve certificar-se de que tomou todas as providências necessárias para evitar-se a indevida violação dos direitos da personalidade de eventuais terceiros alheios ao inadimplemento. Aliás, tratando-se de matéria relativa a defeito no serviço no âmbito de relação de consumo, é de se ter que a responsabilização do fornecedor do serviço possui caráter objetivo, vale dizer, independe da existência de culpa (C.D.C., artigo 14), cuja incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor se estende às vítimas do evento, que são equiparadas aos consumidores (C.D.C., artigo 17). De todo modo, ainda que assim não fosse, a culpa da apelante, no caso sub judice, restou irretorquivelmente evidenciada. Com efeito, para se abrir uma conta corrente, a instituição financeira exige inúmeros documentos e dados, justamente para evitar possíveis fraudes pelo futuro correntista. Eventual falibilidade no sistema de conferência de dados não pode ser imputada a autora. Pelo contrário, é uma questão interna corporis, a ser resolvida pela própria instituição bancária ré, sob pena, inclusive, de reincidir em situações semelhantes. Daí porque, conquanto, em princípio, a ré também possa ter sido vítima de tais acontecimentos, essa circunstância não pode servir de subterfúgio para ela se eximir da sua responsabilidade perante a autora. Outrossim, a alegação de ausência de culpa pela ré, imputando-a a terceiros, não encontra respaldo ou amparo no ordenamento jurídico legal. Eis que, como já referido, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor (artigos 12 e 14), a responsabilidade do fornecedor de serviços não depende da demonstração de culpa. Por outra colocação, tal responsabilidade da ré é objetiva, de maneira que, para a caracterização do dano, basta a demonstração da existência de nexo de causa e efeito entre seu comportamento e o resultado danoso, o que, a toda evidência, ficou caracterizado no presente caso. De qualquer forma, laborando a ré negligentemente, no sentido de não tomar providências para evitar eventual e possível lesão contra a autora, o dever de reparar o dano é inconteste. O risco da atividade exercida, bem como a negligência levada a cabo por ela, quanto à abertura de conta por falsário, não podem ser suportados pela autora, notadamente por ser ela hipossuficiente em relação à ré, instituição financeira. A esse respeito, a sustentação de não ter havido falha na abertura da conta bancária, ao argumento da observância dos procedimentos previstos na Resolução n. 2.025/3 do Banco Central, justamente pelos danos morais causados a autora e pelo conjunto probatório dos autos, resta inócua, não lhe servindo, por conseguinte, a causa de exclusão de responsabilidade prevista nos incisos I e II, do § 3o, do Código de Defesa do Consumidor. Sobre esse aspecto, é de se ressaltar que referida resolução exige a apresentação de inúmeros documentos para a abertura da conta corrente pelo cliente. No caso, os documentos de fls. 93/94 são insuficientes para a segurança que se exige para tanto.  Insista-se, pois, no ponto. Não há negar que, pelo conjunto probatório dos autos, restou plenamente demonstrado e caracterizado o nexo de causalidade entre a conduta da ré, na abertura de conta a falsário, e os danos decorrentes a autora, pela inserção indevida de seu nome no rol dos inadimplentes e a conseqüente restrição de crédito na própria instituição bancária ré. Demais disso, a relevância da atividade exercida pela ré, bem como sua omissão negligenciosa no caso, impõe-lhe o dever de indenizar a autora, posto que, nesse âmbito, lícito não será transferir a esta a responsabilidade pelo evento danoso. Nem se alegue que a autora-apelada não demonstrou que a conduta da ré-apelante ocasionou danos morais, eis que ao dar ensejo à indevida inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, já é suficiente ao reconhecimento da ocorrência dos danos morais.

Ora, na linha lógica desta decisão, representativa de majoritária jurisprudência, dispensa-se a produção de qualquer prova para atestar a ocorrência do prejuízo, sendo certo que o Autor, diligentemente, também produziu prova oral em juízo para confirmar a ocorrência dos danos morais.

Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente das indevidas negativações, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de que a parte Autora, anteriormente, tenha figurado em cadastros de restrição ao crédito ou sofrido protestos, permitindo os elementos de prova constantes dos autos a conclusão de que se trata de pessoa idônea e cumpridora de suas obrigações.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a cargo de cada qual das Rés, quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados..

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores apontados nos itens a.1 a a.4 do item 72 da inicial (fls. 32/33) e, bem ainda, para CONDENAR cada qual das Rés ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcarão os Réus com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da respectiva condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de agosto de 2010.
