

SENTENÇA

Processo nº:001.09.133832-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSUE ALEXANDRINO DA SILVA
Requerido:João de Lima Martins e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JOSUE ALEXANDRINO DA SILVA, advogado em causa própria, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra ESPOLIO DE JOAO DE LIMA MARTINS E MARIA LUCINDA SILVA MARTINS. Aduz, em suma, que contratou com o falecido JOAO DE LIMA MARTINS honorários advocatícios de 30% sobre o total da indenização que ele e sua esposa receberiam ao final de uma ação de evicção. Narra que com a morte do cliente João, sua esposa e doravante co-ré, intentando livrar-se do pagamento dos honorários contratados pelo marido falecido, revogou os poderes do mandato outorgados por ele em vida após todos os serviços advocatícios prestados, não pagando os honorários e aceitando acordo em valor inferior ao montante realmente devido nos autos da ação de evicção. Narra que, como na ação de evicção havia um crédito de R$455.545,71 e os réus aceitaram acordo no valor inferior de R$135.000,00, entendeu o autor e advogado que o acordo de fls. 216/219 o prejudicou, pois a base de cálculo de incidência dos seus honorários diminuiu significativamente, haja vista que era só pedir a adjudicação dos bens penhorados (sic) e os réus não souberam receber o seu crédito e foram 'tragados' pela esperteza dos devedores. Juntou documentos.

Citada, a ré MARIA LUCINDA SILVA MARTINS defendeu-se a fls. 244/252. O espólio quedou-se inerte. Alegou a ré ilegitimidade passiva do espólio em razão da homologação da partilha, inépcia da inicial e litigância de má-fé em razão da duplicidade de cobranças, já que o autor já possui execução dos honorários advocatícios objeto do contrato acostado aos autos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 264/269.

Com o relato do necessário, decido.

A ação comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e os autos encontram-se recrudescidos de prova documental suficiente.

Primeiramente, faz-se necessário esclarecer que não se trata de duplicidade de pedidos. 

Na execução (ajuizada perante a 4.ª Vara Cível desde foro) o autor pretende o simples pagamento dos honorários contratados (30% do valor auferido), ao passo que na presente ação pretende o pagamento de indenização em razão da aceitação de pagamento a menor em acordo.

Partindo-se da premissa que a presente ação se funda em responsabilidade civil, certo é que a constituição do trinômio 'ato ilícito, nexo causal e dano' faz-se inafastável.

E certo que, por óbvio, a aceitação de acordo pela parte, em valor a menor que o pleiteado na inicial, não se configura ato ilícito. Aliás, o autor poderia inclusive desistir da ação sem que isso configurasse qualquer irregularidade, com base em expressa previsão legal. 

Impossível exigir que a parte (cliente e mandatário do advogado) deixe de fazer um acordo que julgue favorável para aguardar o desfecho de uma demanda em razão dos valores de imóveis penhorados em fase de execução. É sabido que há uma série de recursos passíveis de impetração pelos executados e não escapa ao exeqüente que adjudica bens em sede de execução uma série de obrigações e deveres com relação aos imóveis objeto das contrições.

Aliás, considerar a aceitação de um acordo a menor como ato ilícito além de absurdo faz-se imoral: o direito é patrimonial e disponível somente pelo seu titular, de modo que se o próprio titular do direito abre mão dele, não cabe ao seu advogado ? mormente por questão de verba honorária ? impedi-lo de travar um acordo judicial.

No mais, o autor reconhece que seus clientes foram tragados pela esperteza dos devedores não trazendo qualquer prova de má-fé ou de que a aceitação do acordo pudesse de algum modo configurar-se ato ilícito.

O pedido, pois, além de improcedente, vai de encontro aos princípios comezinhos do direito processual civil.

Inexistindo ato ilícito, pois, não há falar em indenização. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (mil reais). 

     P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
