

Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu, escrev., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0133575-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Hotel S&n Ltda Me
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato e Estruturas Metálicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Hotel S&N Ltda. ME ajuizou ação de conhecimento em face de Estillo Coberturas de Policarbonato e Estruturas Metálicas visando à resolução de contrato entabulado pelas partes, à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em resumo, relata a autora que em meados de 2011 contratou a ré para fornecimento, instalação e montagem de duas coberturas em policarbonato em seu imóvel. Instalada a primeira, vazamentos foram desde logo constatados. Embora contatada, a requerida não reparou os vícios, diante do que, em janeiro de 2012, a requerente contratou terceiro para fornecimento e instalação da segunda cobertura. Em razão do inadimplemento, a autora sustou os cheques pós-datados dados em pagamento, indevidamente protestados pela ré. Invoca exceção de contrato não cumprido, reputando legítima a sustação dos títulos. Sustenta a responsabilidade da requerida pelos danos materiais e morais decorrentes da má prestação do serviço. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 78/90). Em síntese, articula preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, refuta a versão fática da inicial, alegando ter cumprido 80% do contrato. Assevera que a segunda cobertura não foi entregue porque falta de pagamento, o que motivou o legítimo protesto dos títulos. Impugna os danos afirmados. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 106/13.
Decisão saneadora a fls. 133/5.
Audiência de instrução a fls. 164, sem, contudo, produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de carência de ação já foi anteriormente afastada.
Passo, assim, ao exame do mérito.
As partes celebraram em 6 de maio de 2011 contrato de venda e instalação de duas coberturas em policarbonato no imóvel da autora (fls. 20/1), ao preço de R$ 10.020,00, dividido em seis parcelas mensais de R$ 1.670,00, representadas por cheques pós-datados entregues à ré no ato da contratação.
A relação contratual submete-se ao Código Civil e não ao Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre as correntes maximalista e finalista, Cláudia Lima Marques aponta a inclinação da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido da segunda, que restringe o conceito de consumidor ao destinatário final não-profissional, isto é, aquele que não dá ao serviço ou produto a finalidade de dinamizar ou instrumentalizar negócio lucrativo próprio.
Não obstante, a doutrinadora indica, em julgados da própria Corte, a prevalência de posição intermediária ? ?finalismo aprofundado? ?, a permitir a incidência do Código de Defesa do Consumidor em situações envolvendo destinatário profissional, à vista das circunstâncias do caso concreto.
Denota-se, nesse sentido, ?certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica? (REsp 541.867/BA, citado pela autora em Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª ed., São Paulo: RT, 2005, p. 350).
Assim, tem-se a incidência do diploma protetivo em favor de destinatário profissional está condicionada à demonstração de sua vulnerabilidade técnica ou econômica.
No caso dos autos, a requerente vale-se dos produtos e serviços oferecidos pela requerida como incremento de sua atividade empresarial ? as coberturas destinam-se a imóvel afetado a prestação de serviço de hospedagem, objeto social da autora ?, não padecendo de qualquer espécie de vulnerabilidade, à falta de disparidade técnica ou econômica entre as partes contratantes.
Assentada a aplicabilidade da lei civil, a autora logrou comprovar, como lhe incumbia, os fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC).
Está provado que a primeira cobertura foi instalada com relevantes imperfeições, o que pode ser facilmente visualizado nas fotografias de fls. 26/31, não impugnadas pela requerida. A contestação, aliás, sequer aborda o alegado vício, limitando-se a defesa de mérito a contestar a interrupção dos pagamentos levada a cabo pela requerente entre a primeira e a segunda instalação programada.
As imagens falam por si, ilustrando com clareza a ocorrência de vazamentos, com águas pluviais escorrendo pela parede a partir da calha e da junção da cobertura, ao que tudo indica em virtude de vedação inadequada.
A ré não só deixa de impugnar os vícios de qualidade como revela, com seu silêncio, a mais completa indiferença para com o resultado final de sua prestação, manifesta na inércia verificada com relação a ajustes e consertos, necessários à luz dos problemas verificados após a instalação.
Nesse cenário, considerando que, tal como instalada, a cobertura não se prestava ao fim a que se destinava, e frustrada qualquer possibilidade de reparo, o inadimplemento da requerida era evidente e, logo, autorizava a sustação dos quatro cheques ainda pendentes de apresentação, estando a requerente respaldada pela exceção de contrato não cumprido (art. 476, CC). 
Restava configurada, também, a resolução do contrato por inexecução culposa (art. 475, CC), a tornar prejudicada a instalação da segunda cobertura, sendo certo que a autora não estava obrigada a aceita-la após os percalços experimentados com a primeira. 
Inadimplente, a requerida deve arcar com os respectivos danos, inclusive os experimentados por ela própria ? custos da elaboração sob medida do equipamento ao final não instalado.
Os danos materiais apontados pela autora não são indenizáveis. 
Carece de fundamento a restituição do valor referente às duas primeiras parcelas, na medida em que, a despeito dos vícios, o contrato foi parcialmente cumprido, o que justifica a remuneração parcial da requerida, sob pena de enriquecimento sem causa da requerente.
Igualmente descabida a indenização da quantia despendida com a contratação de terceiro para fornecimento e instalação da segunda cobertura. Isso porque a autora, com a sustação dos cheques, não chegou a pagá-lo à ré, de modo que, ao final, acabou pagando apenas uma vez (somente ao terceiro). Reconhecer tal pretensão indenizatória equivaleria a presentear a requerente com uma segunda cobertura sem qualquer custo; em palavras mais diretas, um verdadeiro disparate.
Em contrapartida, de rigor a compensação pecuniária do abalo de crédito acarretado pelos protestos indevidos, efetuados pela requerida quando já deflagrada sua inadimplência (fls. 37/40).
Há, no caso, ofensa à honra objetiva da requerente, dada pela lesão à sua imagem, credibilidade e boa fama no meio social e empresarial. Conforme jurisprudência pacífica, o dano decorrente do abalo de crédito é presumido, dispensando comprovação no caso concreto.
Nesses termos, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante correspondente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do primeiro protesto.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar resolvido o contrato entabulado pelas partes e inexigível o débito de R$ 6.680,00, consubstanciado nos quatro cheques de R$ 1670,00, cujos protestos ficam cancelados (títulos nº 49, 50, 51 e 52 ? fls. 37/40). Condeno a requerida a pagar à requerente verba compensatória de danos morais em valor correspondente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente na data do primeiro protesto), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). 
Considerando a sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Em caso de interposição de recurso, oficie-se desde logo para sustação dos efeitos dos protestos (art. 273, CPC).
Com o trânsito em julgado: (i) proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil; e (ii) oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, ficando a autora advertida de que os emolumentos devidos ao tabelião correrão à sua conta (art. 26, § 3º, Lei nº 9.492/97), assegurado posterior regresso, nos próprios autos, em face do sucumbente (art. 20, CPC).
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
