

SENTENÇA

Processo nº:0133813-14.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Azaleia
Requerido:Luzia Siqueira



Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL AZALEIA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de LUZIA SIQUEIRA, também qualificada, alegando, em síntese, que o requerido é proprietário da Casa 57, estabelecida no Condomínio Residencial Azaléia, tendo a obrigação de concorrer nas despesas do condomínio recolhido nos prazos previstos. Entretanto, até a presente data, o requerido deve a importância de R$ 31.250,45 (trinta e um mil, duzentos e cinquenta reais e quarenta e cinco centavos), referente às cotas condominiais vencidas de 10/09/1999 a 10/07/2009.

Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com a condenação do requerido ao pagamento das cotas de condomínio em atraso, bem como os débitos vincendos até a publicação da sentença acrescidos de multa, juros moratórios e correção monetária a contar do vencimento de cada uma, até o efetivo pagamento, assim como nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05 a 29.

Foi recebido às fls. 33 a 39 o aditamento a inicial.

Citado o requerido apresentou contestação às fls. 156 a 160, acompanhada dos documentos de fls. 161 a 165. Alega, preliminarmente,  a ilegitimidade passiva da requerida, haja vista que ainda não foi decidida a titularidade ou domínio do imóvel em uma ação de consignação em pagamento ajuizada pela requerida em face dos promitentes vendedores e da primeira proprietária e a ausência de documentos indispensáveis para a propositura da ação, no mérito alega em síntese, que o condomínio só foi constituído em 16/01/2004, não havendo então de se falar em qualquer cobrança, taxa ou encargo anterior a esta data, assim sendo, os valores devem ser apurados pela contadoria judicial e, após, deduzidos do montante da dívida.

Referente às cotas vencidas a partir de 10/07/2009, há de se mencionar que a requerida não pagou apenas as vencidas nos meses: 09/2009 a 07/2010, 11/2010, 12/2010 e 02/2011. As demais, num total de 14 parcelas até a presente data, estão devidamente pagas.

Com tais ponderações, requer a suspensão do feito até o julgamento definitivo da ação de consignação em pagamento e concessão dos benefícios da justiça gratuita. No mais, requer a condenação do requerente ao pagamento de honorários advocatícios sobre o montante cobrado indevidamente.

Houve réplica (fls. 170 a 178).

Concedido prazo para que as partes se manifestassem acerca do interesse na audiência de tentativa de conciliação,  requereu o autor o julgamento antecipado, sem manifestação do requerido.

A audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 194.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente. Consoante se depreende do documento de fls. 25/26, é a requerida compromissária compradora do imóvel objeto da cobrança, situação esta que vem desde 2004.

Alegada consignação em pagamento envolvia a requerente e os alienantes, tratando-se, ao que se compreende de discussão, da questão atinente ao contrato entre eles celebrado, sem qualquer interferência na presente demanda. Foi a mesma extinta, por entender o Magistrado que o loteamento clandestino não poderia ser objeto de negociação, tratando-se de negócio viciado que não poderia ser convalidado com a consignatória.

Há que se anotar que aludida ação de consignação em pagamento não versa sobre a titularidade do domínio: o MM. Juiz entendeu que a consignatória convalidaria contrato cujo objeto era loteamento clandestino, de sorte que extinguiu o feito por carência de ação. Ademais, sinalizou com a possibilidade da requerida manusear ação de rescisão contratual com devolução de parcelas pagas e composição de danos materiais e morais.

Portanto, nada foi decidido acerca de domínio, de sorte que subsiste, por ora, o contrato celebrado entre as partes e, para fins condominiais pode ser a requerida, adquirente, quem responde. 

A alegação genérica de falta de documentos essenciais, sem efetiva impugnação a valores, à situação do demandante, ou utilização dos serviços implementados não pode prosperar. 
Assiste, todavia, razão à requerida, ao afirmar que antes da constituição do condomínio a cobrança não poderia ser feita.

De fato, o documento de fls. 165, não impugnado, demonstra que a situação cadastral ativa do condomínio iniciou-se em 16 de janeiro de 2004. 

Por consequência, anteriormente a esta data, qualquer cobrança somente poderia ser feita a título de eventual indenização, com comprovação de prestação de serviços e usufruto dos mesmos, posto que inexistente a formalização da situação efetiva da existência de um condomínio com regras próprias, inclusive pagamentos, a que todos estariam submetidos.

Por oportuno, consigno que não localizei na convenção condominial juntada, data que possa contrariar aquela apresentada pela requerida.

De outra banda, pagamento de comprova por escrito, mediante quitação regular e tampouco encontre nos autos a prova das mensalidades descritas pela requerida como pagas.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Condominio Residencial Azaleia em face de Luzia Siqueira , para condenar a requerida no pagamento dos valores realcionados, a contar de 10 /02/2004 (demonstrativo a fls. 07), acrescidos de juros de mora de 1% nos termos da convenção de condomínio, correção monetária e multa de 2%.

Ambas as partes decaíram de partes do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo para o beneficiário da Justiça Gratuita. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
