

SENTENÇA

Reclamação:0133348-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Katia dos Santos Nascimento
[Tipo Completo da Parte Passiva:Claro S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo







VISTOS ETC.





1. KATIA DOS SANTOS NASCIMENTO ajuizou ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S/A. Alegou ter contratado serviços da ré, vinculados ao plano Claro Família 300 minutos, para 3 linhas de telefonia móvel. Todavia, nos meses de referência de fevereiro a maio de 2009, foram lançados, pela ré, valores, por serviços de torpedo, hits e jogos, não utilizados e que geraram elevado débito, nas contas. Realizou reclamação, inclusive junto à Anatel, mas sem solução. Descontente, a autora solicitou a portabilidade dos serviços, para outra operadora. Entretanto, a ré ainda efetivou cobrança do plano, em 24 de julho de 2009, referente ao período de 07 de junho e 06 de julho de 2009, quando já não mais utilizava quaisquer serviços da ré, em razão da transferência do serviço, para outra operadora, e ainda efetivou a inscrição do nome e CPF da autora, nos cadastros de proteção ao crédito. Pretendeu a nulidade dos débitos indevidos e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, que estimou em R$36.876,05, correspondentes a cinco vezes o valor indevidamente inscrito, nos cadastros de proteção ao crédito. À petição inicial, aditada à fl. 58, juntou os documentos de fls.10/52.

Não foi analisado o pedido de tutela antecipada, quanto à pretensão de expedição de ofícios aos cadastros de proteção ao crédito (fl. 59).

A ré ofertou contestação (fls. 65/90). Sustentou a regularidade da cobrança dos valores e que não teriam sido detectadas quaisquer irregularidades na linha. Argumentou com a força dos contratos e a necessidade de sua observância, inclusive da multa rescisória. A anotação nos cadastros de proteção ao crédito se mostrou regular. Não teria, a autora, comprovado suas alegações. Afirmou inexistência do alegado dano moral e impugnou o valor pretendido.

A autora apresentou réplica (fls.105/119). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 

A autora negou a utilização dos serviços de torpedos, hits e jogos, que foram relacionados em sua petição inicial (fl. 04), bem como impugnou a cobrança da mensalidade pelo serviço Claro Família 300 minutos, exigida na fatura com vencimento em 24.07.09 (fl. 48), pois, no período de referência, já não mais utilizava dos serviços de telefonia móvel da ré, por ter migrado para outra operadora.

Sob esse último aspecto, a ré não refutou o fundamento da pretensão. Discorreu apenas sobre a exigibilidade de multa. No entanto, na própria fatura emitida pela ré, com vencimento para 24 de julho de 2009, consta que o valor de R$184,90, impugnado, pela autora, é cobrado sob a rubrica Claro Família 300 minutos (fl. 48), e não multa. Desse modo, é questão incontroversa que a autora não se utilizou dos serviços, no período de 07 de junho de 2009 a 06 de julho de 2009, e que, portanto, indevida a cobrança do valor de R$184,90.

Com relação aos demais valores, também deve ser acolhida a irresignação da autora.  A esta competia apenas a impugnação da correção dos valores.  Não há como se lhe atribuir realização de prova de fato negativo: a não utilização dos serviços torpedos, hits e jogos. Competia, à ré, o ônus da prova da realização do fato positivo, ou seja, de que os serviços impugnados teriam sido efetivamente utilizados pela autora, em face do que dispõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.  A respeito, incide a regra usual do ônus da prova, sem qualquer necessidade de socorrer-se de sua inversão.

Ademais, considerando, de um lado, a hipossuficiência técnica do consumidor e de outro que o fornecedor domina a tecnologia dos dados e dos documentos, relativos aos serviços, cujo ressarcimento reclamou, era ônus da ré-fornecedora (art. 6º, VIII, do CDC) a prova de que os serviços foram utilizados pelas linhas de telefonia móvel à disposição da autora, bem como que inexistia a possibilidade de defeito de seu serviço (inciso I do § 3º do art. 14 do CDC).

Todavia, a ré não se desencumbiu de seu ônus, ou seja, não se mostrou diligente a respeito, nem quando da oferta da resposta, nem na oportunidade em que se a instou a especificar provas, pois afirmou que não há interesse na produção de provas, além das apresentadas junto à contestação (fl. 125, último parágrafo). 

Observe-se que as faturas, emitidas pela própria ré, demonstram a cobrança, mas não a efetiva utilização dos serviços cobrados (fl. 67).

Lembre-se de que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Somente se eximiria de sua responsabilidade, comprovando dolo ou culpa exclusiva do consumidor de seu serviço ou de terceiro (inciso II do § 3º do art. 14 do CDC).

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

Dessa forma, é de ser acolhida a impugnação da autora.

Todavia, os valores impugnados não compunham a integralidade das faturas. Assim:

- às fls. 13 verso e 14, os serviços impugnados foram tarifados em R$1.227,35, mas o total da fatura, com vencimento em 24 de março de 2009, era de R$1.728,10 (fl. 13);
- às fls. 23 verso e 25, os serviços impugnados foram tarifados em R$ 1.537,67, mas o total da fatura, com vencimento em 08 de abril de 2009, era de R$1.799,29 (sem o acréscimo dos indevidos valores da fatura anterior ? fl. 23 e 24);
- à fl. 15 verso, os serviços impugnados foram tarifados em R$5.106,93, mas o total da fatura, com vencimento em 24 de abril de 2009, era de R$6.092,05 (sem o acréscimo dos indevidos valores da faturas anteriores ? fl. 15);
- à fl. 33 verso e 35 verso, os serviços impugnados foram tarifados em R$237,25, mas o total da fatura, com vencimento em 08 de maio de 2009, era de R$536,26 (sem o acréscimo dos indevidos valores das faturas anteriores ? fl. 33);
- à fl. 21verso, os serviços impugnados foram tarifados em R$ 1,99, mas o total da fatura, com vencimento em 24 de maio de 2009, era de R$416,46 (sem o acréscimo dos indevidos valores da faturas anteriores ? fl. 21);
- à fl. 36 verso, os serviços impugnados foram tarifados em R$9,95, mas o total da fatura, com vencimento em 08 de junho de 2009, era de R$158,33 sem o acréscimo dos indevidos valores da faturas anteriores ? fl. 36).

Existem, pois, valores a serem satisfeitos pela autora, por serviços a ela prestados e não impugnados. Todavia, caberá, à ré, em querendo, emitir novas faturas, com novo prazo de vencimento, para satisfação dos valores não impugnados, excluídos, nesses novos vencimentos, quaisquer encargos moratórios, uma vez que a ré exigiu valores além do devido, sendo correta a recusa de pagamento, pela autora, que, portanto, não se encontra em mora.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Os valores, cuja impugnação foi acolhida, superam aquele lançado na averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito (fls. 51/52), de modo que realmente deve ser considerado como caracterizado o dano moral, pois a negativação se deu por valores que não se mostravam devidos.

Lembre-se de que a atividade econômica da ré é atividade empresarial que gera risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores, expostos à sua prática comercial (art. 29 do CDC). Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos aos seus serviços, em mercado, compete a este arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise das impugnações dos consumidores.

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por falhas dos serviços da ré, inclusive quanto à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração, com seriedade, zelo e presteza, das impugnações dos consumidores, para rápido cancelamento da averbação negativa em nome deste, quando evidenciadas inconsistências, em relação aos serviços impugnados. Destaque-se que, mesmo contatada pela autora, a ré agiu com pouco caso, não demonstrando, por documentos, ter instaurado procedimento interno, para efetuar diligências, para averiguação do alegado. Assim se omitindo, de forma temerária e consciente, a ré manteve, até hoje, o registro negativo do nome e número do CPF da consumidora-autora, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-la a pagar pretenso crédito da ré, com total descaso aos direitos daquela.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto a autora tinha bom nome, em mercado, que a ré e outra operadora de serviço de telefonia móvel celebraram contrato de prestação de serviços com a autora.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único patrimônio de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Houve falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré. 

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), equivalentes a pouco mais de duas vezes o valor, objeto da averbação negativa (fl. 51), e a trinta (30) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ilícito (julho de 2009 ? fl. 51 ? data da inscrição negativa). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES os pedidos, para:
a) declarar inexigíveis, os valores de:
a1) R$1.227,35 (fls. 13 verso e 14), com vencimento em 24 de março de 2009;
a2) R$1.537,67 (fls. 23 verso e 25), com vencimento em 08 de abril de 2009;
a3) R$5.106,93 (fl. 15 verso), com vencimento em 24 de abril de 2009;
a4) R$237,25 (fl. 33 verso e 35 verso), com vencimento em 08 de maio de 2009;
a5) R$1,99 (fl. 21verso), com vencimento em 24 de maio de 2009;
a5) R$9,95 (fl. 36 verso), com vencimento em 08 de junho de 2009;
a6) R$184,90 (fl. 48), com vencimento em 24 de julho de 2009.

Como conseqüência, indevidos, também, os encargos moratórios das faturas vencidas entre 24 de março de 2009 e 24 de julho de 2009.

Ressalvo, à ré, o direito de emitir novas faturas, com novos prazos de vencimento, para satisfação dos valores não impugnados, excluídos, nesses novos vencimentos, quaisquer encargos moratórios, uma vez que a ré exigiu valores além do devido, sendo correta a recusa de pagamento, pela autora, que, portanto, não se encontra em mora. Portanto, a ré somente poderá reclamar encargos moratórios, se a autora não pagar os novos valores, nos novos vencimentos;

b) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), acrescido de atualização monetária, a partir desta data (Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do ilícito (julho de 2009 ? fl. 51).

Em face da sucumbência prevalente da ré, deverá esta suportar taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, § 3º, do C.P.C.), corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
