

SENTENÇA

Processo nº:0133928-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Helena Jesus Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
HELENA JESUS PEREIRA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DO TRABALHO MÉDICO, qualificados, alegando, em síntese, que é conveniada da ré e que é portadora de patologia em sua coluna, cujo tratamento recomendado é cirúrgico, cujos materiais foram apenas parcialmente liberados pela ré. Diz que a ré recusa-se a autorizar os materiais necessários ao procedimento, sem justo motivo. Pleiteia que a ré forneça todos os materiais destinados à cirurgia. Juntou documentos (fls. 08/16).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 18). Consta esta r. decisão, sacou-se agravo de instrumento (fls. 76/88; e fls. 158/178), sendo mantida em primeiro grau (fls. 156). O pedido do efeito suspensivo foi indeferido (fls. 170), sendo julgado improvido o recurso ao final pelo V. Acórdão (fls. 172/178).
Em seguida, a ré, comparecendo espontaneamente nos autos, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 89/97), acompanhada de documentos (fls. 98/155), alegando, em suma, que o contrato firmado entre as partes não obriga a ré a custear todo o procedimento, sendo irretroativa a legislação de plano de saúde. Afirma que cumpriu a decisão de tutela antecipada. Pleiteia a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 182/183).
Instadas a indicar provas (fls. 179/180), a autora não as desejou produzir (fls. 182/183) e o réu informou que não possui mais provas a produzir além das apresentadas anteriormente (fls. 184/185).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
O pedido é procedente.
Há provas concretas de que o(a) autor(a) é conveniado da(o) ré(u), sob a modalidade de plano de saúde (fls. 08/10). O contrato está juntado às fls. 101/1416.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
A Cláusula 2, item 2.4 do contrato celebrado entre as partes é assim redigida:
?Cláusula 2 ? Do atendimento
(...)
2.4 ? Os serviços de Assistência Médica Hospitalar objeto desse contrato serão prestados nas seguintes especialidades:
(...)
Clínica e Cirurgia Geral
(...)
Clínica e Cirurgia Neurológica
Cirurgia Plástica Reparadora, nos termo do sub-item 2.7
(...)?
O mesmo contrato, na cláusula 6 dispõe:
?6 ? Atendimentos não compreendidos no contrato
(...)
6.17 ? implantes e transplantes
(...)
6.19 ? Prótese de qualquer natureza inclusive marca-passo; válvulas; enxertos vasculares; lente intra-ocular;
6.20 ? Órteses externas;
(...)?
No presente caso, não pode a administradora do plano de saúde negar ao(à) autor(a), portador(a) de grave doença com iminente risco de perda de funções motoras, a realização do pretendido tratamento cirúrgico neuro-ortopédico determinado por médico credenciado, pelo fato de o contrato prever a exclusão de colocação de prótese.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente a colocação de próteses decorrente da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro, nem a reabilitação dela decorrente é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
São irrelevantes as argumentações da ré sobre a irretroatividade da lei de planos de saúde, em face da celebração anterior do contrato, em razão da aplicação à espécie do Código de Defesa do Consumidor e da renovação anual dos contratos desta natureza.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SEGURO - Saúde - Cláusula Contratual que exclui cobertura de prótese de qualquer natureza - Adesão ao plano de saúde antes do advento da Lei nº: 9.656/98 - Cuidando-se, contudo, de idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis em termos de capacidade patrimonial para migração ao novo contrato (sem restrições de qualquer espécie), sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa (art. 47 da Lei nº: 8.078/90) - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 57148044 - Santos - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Enio Santarelli Zuliani - 18/06/2009 - 16022).
?CONTRATO - Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Devido o pagamento da prótese à autora - Ação procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 3988824800 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula contratual excludente de colocação de prótese - Contrato de trato sucessivo e por tempo determinado - Renovação automática após a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 - Incidência - Negativa de cobertura de prótese implantada em decorrência de ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4622104300 - Comarca nâo informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Antonio Casconi).
?SEGURO - Saúde - Cláusula contratual limitativa à cobertura de prótese - Descabimento - Abusividade e excessiva onerosidade ao consumidor reconhecidas - Reembolso mantido na forma em que decidido, determinando, contudo, que a apelante apresente Tabela de Honorários e Serviços para ciência da parte contrária - Cobrança parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo desprovidos.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5137074700 - Comarca não informada - 1ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Munhoz Soares).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pelo marido da autora, sendo necessária colocação de prótese aorto bilíaca por via endoluminal - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência ? Reembolso devido à autora - Ação procedente - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 3939834200 ? Comarca nâo informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Necessidade de implantação de marca-passo na apelada ? Alegação de que se trata de prótese, não abrangida no contrato - Falta de demonstração, ante a revelia, de que o marca-passo equivale à prótese - Reconhecimento da diferenciação entre os referidos itens ? Cobertura contratada que incluiu cirurgia cardíaca, a qual, para o restabelecimento da segurada supõe a implantação do marca-passo - Implantação inerente ao ato cirúrgico - Restrição que afeta a natureza do contrato - Aplicação do disposto pelo artigo 51, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 37261645 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Donegá Morandini - 02/08/2005).
São expressivas as palavras do Ministro Hélio Quaglia Barbosa, quando ainda integrava a Egrégia Corte Bandeirante:
"indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitaíar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário" (Apelação n° 51.861-4/1, de São Paulo, Rel. Desembargador Quaglia Barbosa, 18.8.98, v.u.).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE.  PROIBIÇÃO DO FORNECIMENTO DE PRÓTESE PARA CIRURGIA DE JOELHO. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA STF/283. CLÁUSULA ABUSIVA. CARACTERIZAÇÃO.
1.- Analisando o contrato firmado entre as partes, concluiu o Tribunal de origem pela abusividade da cláusula que excluía de cobertura o uso de prótese, considerada essencial ao procedimento clínico realizado, por violação do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
2.- Esse fundamento, suficiente, por si só, para manter a conclusão do julgado, não foi impugnado nas razões do especial, atraindo, à hipótese, a aplicação da Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal.
3.- Ademais, segundo o entendimento deste Tribunal, "se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura." (REsp 811.867/SP, Rel. Min. SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 22.4.10).
4.- Agravo Regimental improvido.? [g.n.] (AgRg no AREsp 259.570/MG, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 11/12/2012, DJe 04/02/2013).
A interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente, como afirmado.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura ou tratamento de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Igualmente é indevida a exclusão de cobertura das sessões de fisioterapia destinadas ao restabelecimento do paciente, porque sua exclusão retiraria o elemento essencial do contrato.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de próteses e órteses (válvula aórtica manga) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Aplicação da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data anterior à entrada em vigor da lei - Manutenção da sentença de procedência.? [g.n.] (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0150696-59.2011.8.26.0100, Relatora Desembargadora Christine Santini, J. 14.12.2011, v.u.).
?Seguro Saúde. Autora acometida de Miocardiopatia Hepitrófica Assimétrica e Insuficiência Aórtica Severa. Pretensão da exclusão de cobertura de despesas com implantação de válvula mecânica. Inserção em tratamento coberto de correção de estenose muscular, associada a insuficiência mitral. Cobertura devida. Indevida limitação das sessões de fisioterapia. Sentença mantida. Recurso desprovido.? [g.n.] (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0023590-90.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Claudio Godoy, J. 05.06.2012, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE Cirurgia de angioplastia com implante de ?stent? e ?válvula aórtica? - Procedimento necessário a tratamento quimioterápico de carcinoma pulmonar metastático - Prescrição médica - Demora da seguradora em autorizar a cirurgia - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial ? Apelação da prestadora de serviços - Carência de ação - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Procedimentos clínicos necessários ao tratamento de doença coberta pelo contrato - Obrigação da seguradora de autorizar sua realização - Cobertura confessada pela seguradora - Demora na autorização - Situação de emergência - Ato ilícito caracterizado - Indenização exigível - Recurso adesivo ? Pedido de elevação da indenização e dos honorários de sucumbência - Valor da indenização harmonizado com o princípio da razoabilidade - Verba honorária de sucumbência cuja base de cálculo é o valor da condenação e não o da causa - Apelação e recurso adesivo desprovidos.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002801-91.2011.8.26.0004 Relator Desembargador Carlos Henrique Miguel Trevisan, J. 16.02.2012, v.u.).
?APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Ação Declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. ressarcimento de danos - Procedência - Desconstituição de cláusula abusiva e condenação ao pagamento das despesas - Inconformismo da ré Não acolhimento - Incidência da legislação consumerista e da Lei 9.656/98 - Cirurgia com implante de válvula aórtica - Negativa de cobertura da prótese e demais materiais - Inadmissibilidade -  Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano. Precedentes do TJSP e do STJ - Negado provimento ao recurso.? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0120210-08.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Viviani Nicolau, J. 12.04.2011, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA LIMITATIVA DE COBERTURA E DE DANO MORAI. PROCEDÊNCIA. É ABUSIVA CLÁUSULA QUE EXCLUI COBERTURA DE PRÓTESE LIGADA AO ATO CIRÚRGICO, POR APLICAÇÃO DO CDC. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO ACOLHIDO EM PARTE PARA REDUZIR O VALOR DA INDENIZAÇÃO? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Ap. 994060209135 (4440134200), Rel. Antonio Vilenilson, DJ 29/09/2009).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido.? (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 05/08/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na obrigação de fazer, consistente em custear integralmente o procedimento cirúrgico a que foi submetida a autora, incluindo os honorários médicos e todos os materiais cirúrgicos, inclusive próteses e órteses e demais despesas de internação, nos termos antes deferidos pela r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito, que fica confirmada.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
