

SENTENÇA

Processo nº:002.08.133664-3
Requerente:Rental Line Locadora Ltda.
Requerido:Viação Jundiá e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora havia locado um automóvel FIAT PALIO FIRE FLEX (placas ON 5754) ao senhor JOSÉ MOACIR VIEIRA ROCHA. No dia 24.8.2007, o aludido veículo era conduzido pela Estrada Municipal de Mairinque  Ibiúna, sentido centro-bairro, quando o ônibus de propriedade da ré, em sentido contrário, ao efetuar uma curva muito fechada, provocou a colisão contra o automóvel.  Na ocasião, o motorista do ônibus informou que buscava desviar de um ciclista. Após mencionar a culpa daquele motorista de ônibus e a responsabilidade civil da ré, a autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais no valor de R$ 4.507,02.


A ré apresentou contestação (fls. 39/41). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide à seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, a ré atribuiu ao motorista do automóvel da autora a culpa pelo acidente, o qual não teria conseguido fazer a curva pela elevada velocidade imprimida. Não houve por parte do motorista do ônibus nenhuma tentativa de desviar de um ciclista com invasão da pista no sentido contrário. 


O processamento da denunciação da lide foi deferido (fls. 62).


A seguradora apresentou contestação (fls. 75/82). Além de aceitar a intervenção na lide, a seguradora solicitou a denunciação ao IRB. No mais, ratificou a defesa apresentada pela ré denunciante.


O processo foi saneado (fls. 123). Na instrução, as testemunhas foram inquiridas por cartas precatórias (fls. 146/147 e 162/163). Encerrada a instrução (fls. 165), as partes ofertaram alegações finais (fls. 169, 171/173 e 175/177). 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito.


A ação é improcedente.


A autora não logrou demonstrar a culpa do preposto da ré. Na instrução, foram ouvidos apenas os motoristas envolvidos no acidente, cada qual defendendo a própria versão. O motorista do veículo da autora afirmou que o ônibus invadiu a contramão de direção, ao buscar desviar de um ciclista, ratificando-se a versão apresentada no boletim de ocorrência (fls. 163). O motorista do ônibus afirmou que o automóvel trafegava em elevada velocidade pelo sentido contrário e acabou por atingir a lateral do ônibus (fls. 147). Não houve outras provas.


Em outras palavras, daquilo que é possível se extrair da instrução, não se pode dar prevalência a uma das versões, impondo-se, por isso, a improcedência do pedido. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por RENTAL LINE LOCADORA LTDA em face de JUNDIÁ TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, condenando a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. Fica a parte autora intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, ao arquivo. 


Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 4.507,02  sem acréscimos e respeitada a taxa mínima. 


P.R.I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
