

SENTENÇA

Processo nº:0133332-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:Marcelo Moreira de Souza
Requerido:Bv Financeira S/A C.f.i.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.




MARCELO MOREIRA DE SOUZA, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Quitação de Débito, Cumulada com Pedido de Repetição do Indébito, Reparação de Danos Morais e Tutela Antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A. C.F.I., igualmente identificada. Em síntese, afirmou que mantinha contrato com o requerido referente à aquisição de um caminhão mediante financiamento, porém por dificuldades no cumprimento de tal financiamento acabou entregando amigavelmente o caminhão, visando à quitação da dívida. Após a entrega do referido bem, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer, mediante alegação de tais fatos, a procedência do pedido para o fim de que a dívida seja declarada como quitada, assim como o réu seja condenado ao pagamento do débito alegado e que seu nome seja retirado dos cadastros das empresas de proteção ao crédito.
Tutela antecipada deferida (fls.23/23v).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls.32/33), combatendo os fatos narrados na inicial. Alega que a dívida é exigível e requer a improcedência.
Réplica às fls. 43/48.
Impugnação ao valor da causa em apenso.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, nota-se que a requerida apresentou contestação sem procuração, vício que não foi sanado posteriormente, sendo que a luz do artigo 37 do Código de Processo Civil é de rigor a aplicação de revelia e a consequente presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor. 
Ressalta-se, também, que a situação é claramente uma relação de consumo.
Com efeito, o fato de o legislador brasileiro ter adotado a teoria da responsabilidade objetiva nas relações de consumo, reverberou positivamente na esfera processual, gerando uma série de efeitos, dentre os quais, a inversão do ônus probatório.
Tal inversão é justificável à luz do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que se justifica sob a ótica da hipossuficiência do consumidor, já que a outra parte, de forma geral, detém melhores condições de provar a inocorrência do dano.
Além disso, a requerida possui o ônus de impugnar especificamente os fatos alegados pelo requerente, provando suas alegações. Contudo, estes espectudo que não foram corretamente realizados no curso do processo, já além da impugnação ter sido feita de forma genérica, não constam nos autos do processo nenhuma prova de que as alegações do autor não são verídicas.
No caso em análise, o autor teria realizado um financiamento de um caminhão e por razão de sua má situação financeira, não conseguiu adimplir com suas prestações e assim devolveu o automóvel à financiadora. Fato comprovado pelo documento juntado às fls.13.  
O documento supracitado (fls.13) mostra que o fato da entrega do caminhão ter sido realizada, não necessariamente implica na quitação do débito, já que só haveria a quitação se o valor obtido com a venda do bem fosse superior ao da dívida contraída. Porém caberia ao réu, levando em conta a inversão do ônus da prova, provar que a entrega do bem não foi suficiente para quitar a dívida contraída, o que justificaria a negativação de seu nome, o que, como já mencionado, não foi feito.
Dessa forma, a procedência do pedido se faz de rigor, à medida que os fatos alegados na inicial não foram contestados de forma específica, não respeitando, portanto, o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, já que as alegações feitas pelo réu na petição inicial foram impugnadas de forma genérica, não estando baseadas em nenhum elemento de prova.
O réu não faz jus à repetição do indébito, já que não houve cobrança judicial da dívida, não se configurando a má-fé.
Os danos morais, de fato existem, levando em conta que a inscrição indevida do réu em serviços de proteção ao crédito constitui constrangimento que vai além do mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, merecendo justa reparação. Porém, na fixação do valor, devem ser considerados as consequências dos danos, as condições econômicas das partes e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo assim demasiada a quantia requerida na inicial e adequada o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, declarando a dívida quitada, confirmando a decisão de fls. 23.Nos mesmos termos, condeno a requerida a indenizar o autor em R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data de publicação desta sentença, a título de ressarcimento dos danos morais. Ante a mínima sucumbência do demandante, arcará a demandada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
