

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.133197-9 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Elizabeth Pagote Gianneschi
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





  




Vistos.

ELIZABETH PAGOTE GIANNESCHI propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Diz a autora que o réu lhe enviou, sem solicitação de sua parte, um cartão de crédito. Em contato com o réu, lhe foi dito que bastaria não desbloquear o cartão, como de fato procedeu. Apesar disso, lhe foi cobrada anuidade, inserido seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requer declaração de que o valor é inexigível e condenação do réu em dano morais.
Tutela antecipada concedida para suspender as negativações.
Citado, o réu diz que sua conduta foi regular, invoca princípios das relações contratuais, diz que não causou e não existiram danos morais e, ao final, tece considerações sobre o valor da eventual indenização.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. A sentença deve ser proferida na presente fase processual.
A autora diz que em maio de 2007 recebeu cartão de crédito, não solicitado, que lhe foi enviado pela ré. Procurou a requerida que lhe informou ser suficiente não desbloquear o cartão para que ele não produzisse qualquer efeito.
Apesar disso, passados mais de dois anos, recebeu notícia de que seu nome foi encaminhado ao SERASA e ao SCPC com cobrança de valor correspondente a taxa de anuidade do cartão, conforme comprova a fls. 18 e 19.
A requerida, no início de sua defesa, parece querer dizer que não foi encaminhado o cartão sem anuência da autora. No entanto, a seguir, defende a prática de encaminhamento de cartões não solicitados, alegando que é prática comum, invocando para isso os costumes sociais, boa fé e função social do contrato.
Não se vê, com a devida vênia, como possa ser referendado costume social consistente em encaminhar cartão de crédito não solicitado pelo consumidor. Muito menos onde se possa falar em função social de contrato com relação a tal conduta.
Essa prática dos bancos vem sendo reiteradamente considerada abusiva e não se justifica que persistam as instituições de crédito com a prática há muito condenada.

Apelação 991090516096 (7410847100) 
Relator(a): Irineu Fava 
Comarca: Cajuru 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2010 
Data de registro: 15/04/2010 
Ementa: ... do envio não solicitado de cartão de crédito - Cartão não desbloqueado e não utilizado - Inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito - Negativação indevida - Dano moral configurado - Sentença de ... 
Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Divida decorrente do envio não solicitado de cartão de crédito - Cartão não desbloqueado e não utilizado - Inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito - Negativação indevida - Dano moral configurado - Sentença de procedência confirmada - Recurso não provido. 

Apelação 994093208770 (6698104000) 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Ementa: ... cartão de crédito em nome da autora, mas não comprovou a adesão contratual. Envio de cartão de crédito sem a solicitação do cliente. Ação julgada procedente determinando ressarcimento de danos morais no importe de R$ 22.000,00. Apelo, pela ré, ... 
Ementa: Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Administradora que emitiu cartão de crédito em nome da autora, mas não comprovou a adesão contratual. Envio de cartão de crédito sem a solicitação do cliente. Ação julgada procedente determinando ressarcimento de danos morais no importe de R$ 22.000,00. Apelo, pela ré, pleiteando improcedência ou diminuição do quantum. Responsabilidade da instituição-ré que decorre de fato provocador abalo de crédito e por conta de negligenciar seu dever de tomar as devidas cautelas antes de enviar cartão de crédito à autora. Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. Danos morais cabíveis - Redução, no entanto, da condenação para R$ 10.000,00, valor condizente com os precedentes do Colendo STJ - Provimento, em parte. 

A ré alega, outrossim, que diante de reclamação da autora junto à sua central de cartões, bondosamente, achou por bem suspender a cobrança dos valores cobrados, os quais foram estornados.

Não consta que tenha sido efetuado desconto algum, muito menos estorno, contra ou a favor da autora.
Muito embora se refira a documento anexo para provar que não existe restrição em nome da autora, nenhum documento juntou com a contestação para fazer prova de que determinou a baixa das restrições que havia provocado.
Dessa forma, demonstrada a prática claramente abusiva da ré, encaminhando à autora cartão de crédito não solicitado, que por ela não foi desbloqueado para uso e nunca foi utilizado, procedendo, ainda, à negativação do nome da requerida junto aos órgãos de proteção ao crédito, restrições que só foram retiradas por ordem deste Juízo.
Sabe-se das funestas conseqüências, para o nome de uma pessoa, de restrição indevida contra ela lançada nos órgãos de proteção ao crédito, já que não pode o negativado retirar talões de cheque, seu crédito é bloqueado, não consegue abrir contas, obter financiamentos, comprar mercadorias etc.
A ocorrência de danos morais, no caso em pauta, não precisa ser demonstrada, posto que notórios os efeitos da negativação indevida.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
Digno de nota que a insistência das instituições de crédito na remessa de cartões não solicitados, ocasionando prejuízos para os consumidores e o acúmulo de processos semelhantes ao presente é prática que deve ser coibida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto, conforme jurisprudência do E. STJ, e acima referido, na ementa transcrita.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o valor motivo da negativação do nome da autora, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
