

SENTENÇA

Processo nº:0134469-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonathas Ribeiro e Figueira Lobo
Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S.A. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JONATHAS RIBEIRO E FIGUEIRA LOBO em face de COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A e BANCO CSF S/A, em que o autor, alegando que adquiriu um aparelho notebook no estabelecimento da primeira ré, com ela convencionado que o preço seria pago em 10 (dez) prestações mensais a partir de 10 de outubro de 2008, mediante débito no cartão de crédito operado pela segunda ré, aduz que esta passou a realizar o débito a partir de 10 de setembro de 2008, razão pela qual no dia 06 de setembro ano convencionou com a primeira ré a alteração da data do pagamento da primeira prestação, corrigindo o erro descrito. Destaca que, apesar da correção promovida, continuou a ser cobrado para pagar a prestação vencida em 10.09.2008 e, em razão de seu não pagamento, foi cobrado em sua empresa e teve esse débito registrado no cadastro de inadimplentes do SCPC, o que lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/19, 57/58 e 83/84). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/53.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85), os réus foram regularmente citados (fls. 97) e apresentaram contestações. Em sua defesa, o BANCO CSF pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, apesar de a compra por ele realizada ter sido cancelada após a comprovação do erro por ele alegado, o produto relativo à compra e venda não foi restituído e as prestações referentes ao seu preço não foram pagas, daí porque o inadimplemento dele foi regularmente comunicado ao Serviço de Proteção ao Crédito, daí a não configuração do dano moral por ele alegado (fls. 99/117). Por sua vez, a COMERCIAL CARREFOUR, em sua defesa, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, contestando o mérito da pretensão por negação geral (fls. 150/159). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 118/147 e 160/170.

Depois das réplicas do autor (fls. 174/176 e 177/178), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 181).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela COMERCIAL CARREFOUR, pois, consoante adiante se verá, o apontamento questionado pelo autor decorreu de erro de ambas as rés.

3.- Embora notório que, de regra, as compras cujos preços tem seu pagamento parcelado em cartão de crédito tem o vencimento da primeira prestação no mês imediatamente seguinte, saldo quando realizadas a menos de 10 (dez) dias do vencimento da fatura, no caso vertente o autor foi expressamente informado de que a primeira parcela da compra que realizou teria vencimento apenas em 10.10.2008, embora a compra tenha sido realizada no dia 27.08.2008 (fls. 23). Decorre daí o erro da cobrança promovido pela operadora de cartão de crédito.

E tanto houve erro na cobrança, que a vendedora, atendendo à reclamação do autor antes do vencimento da fatura com erro, cancelou a venda (fls. 24). Apesar disso, não fez a necessária comunicação à operadora de cartão de crédito, que, além de prosseguir com a cobrança da prestação vencida em 10.09.2008 (fls. 26), inclusive junto ao empregador do autor (fls. 30), promoveu o apontamento do respectivo valor no cadastro de inadimplentes do SCPC (fls. 31).

É verdade que o documento de fls. 24, ao mencionar o cancelamento da compra, informa que o produto adquirido foi devolvido pelo autor. Todavia, o autor não devolveu o produto, pois, contrariamente ao consignado no referido documento, não foi a compra que foi cancelada, mas o vencimento da primeira prestação no dia 10.09.2008, consoante esclarecido pelo autor (fls. 83/84). E esse esclarecimento é verdadeiro, já que o documento de fls. 24 faz alusão à restituição parcial da mercadoria, quando apenas um produto foi adquirido.

Seguiu-se o vencimento das demais prestações do financiamento, as quais foram pagas pelo autor, consoante se vê dos documentos de fls. 25, 28, 32 e 36/53. Apesar disso, o apontamento promovido pela ré no SCPC, indevidamente efetivado em 30.09.2008, só foi cancelado em 04.03.2009 (fls. 256).

É imperioso reconhecer, portanto, que o apontamento da prestação anotada com vencimento para 10.09.2008, ocorrido em 30.09.2008, foi irregular, maculando a honra objetiva e a reputação do autor.

4.- De fato, os apontamentos de débitos indevidos em órgãos de proteção ao crédito são suscetíveis de causar dano moral ao devedor, já que o expõe publicamente como mal pagador, comprometendo sua biografia e identidade pessoal e causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre o apontamento indevido e o dano moral sofrido pelo autor, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização, até porque inaplicável ao caso presente a Súmula 385 do STJ, pois, quando da efetivação do apontamento questionado na inicial, o autor não registrava qualquer apontamento em aberto (fls. 256 e 257).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento e seu cancelamento; a resistência dos réus em reconhecer que esse apontamentos foi irregular; bem como o valor do débito incorretamente apontado no cadastro de inadimplentes do SCPC, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

6.- Resta destacar que, apesar de o autor ter alegado que também sofreu dano material, não especificou em que este consistiu e tampouco o comprovou, daí a improcedência do respectivo pedido de indenização.


III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JONATHAS RIBEIRO E FIGUEIRA LOBO em face de COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A e BANCO CSF S/A, a fim de CONDENAR os réus a pagar ao autor a quantia única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde setembro de 2008 (art. 398, CC).
As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano material, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
