

SENTENÇA

Processo nº:0134170-03.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Fortes Segurança e Vigilância S/c Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ajuíza ação cível, pelo procedimento comum sumário,  em face de FORTES SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA.

Em síntese, alegou que firmou um contrato de prestação de serviço de segurança e vigilância com a ré e que, diante da ocorrência de um furto de aparelhos eletrônicos no Centro de Educação Unificado ("CÉU") da Vila Atlântica, deve a ré responder de maneira responsabilidade objetiva pelo valor dos referidos bens.

Devidamente citada, a ré não ofereceu resposta.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato está devidamente instruída por prova documental, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a presente ação merece ser julgada improcedente. 

Não obstante se fundamente a responsabilidade civil objetiva da ré, na forma dos artigos 932 e 933 do Código Civil, entendo que a responsabilidade in casu possui natureza contratual, já que o dever assumido pela ré era fruto de contrato de prestação de serviços.

Não há qualquer menção nos autos do descumprimento do contrato firmado entre a Administração Pública e a empresa de segurança. Do exposto no relatório consubstanciado em fl. 22 (transcrita abaixo), nota-se que não houve culpa ou dolo do contratado, pela "não prestação da segurança contratada".

"O CÉU Vila Atlântica, apesar dos esforços das equipes administrativas e de segurança,  e (sic) vulnerável à ação externa. A vigilância é dificultada por sua grande área e complexidade, além de sua equipe reduzida de segurança, que deve dar conta de espaços muitos diferenciados.
Analisamos os depoimentos e concluímos que o furto foi efetuado por pessoas externas ao CÉU, mas que conhecíam os espaços e tiveram tempo de analisar locais mais vulneráveis e a localização de equipamentos. Os responsáveis levaram três microfones sem fio. (...) [grifei]

O artigo 70 da Lei n° 8.666/93 trata da responsabilidade do contratado na execução do objeto, quando dispõe:

Art.70.O contratado é responsável pelos danos causados diretamente à Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pelo órgão interessado.

Não pode-se falar em caso fortuito haja visto que faz parte do risco normal e, portanto previsível, a ocorrência de furtos ou roubos de equipamentos. Todavia há de se falar em força maior, visto que a ocorrência encontrar-se-ia além das possibilidades da ré em prevenir o furto, fato que é reconhecidos por agentes públicos no relatório final da sindicância instaurada para apurar as circunstâncias do sumiço dos equipamentos. 


Neste sentido, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:

Ementa:REPARAÇÃO DE DANOS- Contratoadministrativode prestação de serviços de vigilância esegurançapatrimonial. Hospital Ipiranga. Subtração de medicamentos na farmácia da unidade hospitalar durante a vigência do pacto.Responsabilidadedaempresapelo ressarcimento dos danos materiais. Descabimento. Ausência de elementos que demonstrem a culpa da contratada ou mesmo sua negligência ou omissão. Obrigação de meio que implica em realização diligente do serviço contratado. Impossibilidade de imputação àempresacontratada por fato lesivo ao qual não deu causa. Desmedida interpretação que pretende conferir às cláusulas contratuais. Mantida a improcedência da ação. Precedentes. Recurso não provido. (Apelação nº 0013645-21.2009.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTO, j. em 26.11.12)

Logo, diante da ausência de quaisquer elementos de prova de que a ré tenha atuado com dolo ou culpa na prestação dos serviços de vigilância, não entendo como ela possa ser responsabilizada pelas consequência dos evento lesivo.
 
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor em custas processuais e honorários advocatícios diante da ausência de manifestação da ré.

Determino a remessa dos autos à Superior Instância para reexame necessário, após o decurso do prazo para recurso voluntário pelas partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
