

SENTENÇA

Processo nº:0134405-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliete Nascimento Alves
Requerido:Madagascar Incorporadora Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


                              VISTOS.

ELIETE NASCIMENTO ALVES ajuizou ação de indenização contra MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, aduzindo que adquiriu um imóvel popular junto às rés, mas quando da obtenção de financiamento, foi-lhe este negado sob o argumento de que a autora já possuía imóvel em seu nome, apesar de tê-lo vendido havia doze anos. Solicitou então a devolução das quantias pagas, mas nada lhe foi restituído. Pleiteia a devolução das importâncias pagas no valor de R$ 3.297,57 e indenização por danos morais no valor de R$ 32.000,00.

Citadas, as rés apresentaram contestação, arguindo ilegitimidade passiva da ré Cury, já que o negócio foi firmado exclusivamente com a Madagascar. No mérito, afirma que a ré Madagascar recebeu apenas a importância de R$ 1.592,01, sendo que o restante foi pago a título de intermediação imobiliária, que não foi pago à requerida. Alega, pois, que apenas os valores recebidos pela Madagascar devem ser devolvidos, após aplicação da cláusula penal, eis que houve desistência do negócio. Afasta o pleito de indenização por danos morais.

Foi apresentada réplica.

As partes pugnaram pela produção de provas.

É o relatório.  D E C I D O .

Desnecessária a produção de outras provas, eis que a matéria demanda produção de prova meramente documental, já acostada aos autos pelas partes.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Cury. Em que pese a ré figure como construtora do imóvel, o instrumento de promessa de compra e venda foi celebrado entre a autora e a ré Madagascar, não havendo razão para inclusão de outra pessoa jurídica no pólo passivo, exceto se vislumbrasse a prática de fraude, o que não se cogitou.

Assim, ilegítima é a ré Cury para figurar no pólo passivo da demanda.

No mérito, a ação procede em parte.

Não há dúvidas de que foi a autora quem desistiu do negócio celebrado, eis que ao não obter o financiamento almejado, não logrou efetuar o pagamento do valor acordado através de recursos próprios.

De rigor, portanto, que os valores pagos sejam devolvidos, respeitadas as condições estabelecidas no contrato, desde que não abusivas.
Em relação à comissão por intermediação imobiliária, não há como se pleitear a devolução, uma vez que o valor não foi recebido pela ré Madagascar, e sim pela Cedro Consultoria Imobiliária, conforme recibos juntados com a inicial. Ademais, a intermediação foi concretizada e o serviço foi efetivamente prestado.

Reconheceu a ré que a autora lhe pagou a quantia de R$ 1.592,01, não tendo a autora demonstrado o pagamento de valor maior.

Assim, sobre tal valor se calculará o valor devido para devolução. Prevê o contrato entabulado entre as partes que se o pagamento não superar 10% do valor total do negócio, caso dos autos, apenas 10% da quantia será devolvida. Todavia, tal penalidade é abusiva e não se justifica, eis que os gastos e prejuízos sequer foram demonstrados pela ré. Razoável que a devolução seja feita no percentual de 70%, retendo a ré 30% a título de despesas administrativas, montante jurisprudencialmente aceito.

Em relação aos danos morais, não constato qualquer sofrimento a justificar a reparação pecuniária, sendo que a mera expectativa de adquirir imóvel, frustrada não por culpa da ré, não é suficiente para justificar a indenização pretendida. Ademais, a desistência do negócio decorreu de vontade da própria autora, e não da ré. Assim, afasto a pretensão indenizatória.

Isto posto, JULGO extinto o feito sem julgamento de mérito em relação à ré Cury, nos termos do art. 267, VI, do CPC, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, condicionado o pagamento ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Madagascar, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-a na devolução da quantia de R$ 1.114,40, devidamente atualizado o valor desde o pagamento e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Os demais pedidos deixam de ser acolhidos. 

Ante a sucumbência a maior pela autora, condeno-a no pagamento de custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 10% do valor da causa, devidamente atualizado, condicionado o pagamento ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.






São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
