

CONCLUSÃO 
Em 25/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0134504-59.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Zita de Santana
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Zita de Santana ajuizou ação contra Avon Cosmeticos Ltda. Conta que comprou produto da ré, indicado para tirar manchas do rosto (Renew SPS 15). Seguiu corretamente as instruções de uso, mas dias depois de iniciar as aplicações começou a sofrer de irritação e ardor no rosto, e apareceram manchas mais acentuadas. O rosto queimava se se expusesse ao sol. Entrou em contato com a revendedora do produto e com o serviço de atendimento da ré, e foi informada que a reação era normal. Com o passar dos dias as manchas pioraram e o rosto se encheu de bolhas. Entrou novamente em contato com a ré, sem que lhe fosse dada atenção. As consequências da utilização do produto foram constrangimento para a autora, que tem vergonha de frequentar lugares habituais. A autora não tinha convênio médico e precisava de consulta urgente: teve que pagá-la. As lesões no rosto têm aspecto que deformam a aparência física da autora. Pede indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
A ré contestou. Alega que é evidente que a autora já possuía manchas no rosto antes da utilização do produto e deveria ter procurado um profissional especializado. Não há prova de que o produto tenha causado as manchas. A pele já era escurecida no local de aplicação do produto. A autora foi prontamente atendida pela ré, que a orientou dos procedimentos da empresa. A autora não se mostrou disposta a dar o encaminhamento sugerido. O relatório médico apresentado pela autora comprova que tratou-se de uma reação alérgica e não de dano oriundo de fato do produto, ou qualquer tipo de defeito ou reação esperada. Garante que nenhum produto por ela fabricado é capaz de causar danos à saúde. Seus produtos são fabricados a partir da mais alta tecnologia, com rigorosos critérios de segurança e qualidade. Quando são criados, são submetidos a 22 etapas de testes até a finalização do produto. A autora possui, individualmente, alergia ou sensibilidade a alguns compostos do produto, o que jamais poderia ser evitado ou previsto pela ré. 
A autora se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
Foi deferida a produção de prova pericial.
O laudo foi apresentado.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento do mérito. A única prova pertinente, no caso dos autos, era a perícia técnica, regularmente produzida.
A autora não nega que tinha manchas antes de utilizar o produto fabricado pela ré. Escolheu-o pois prometia clarear as manchas. Segundo a d. Perita, o contrário aconteceu: as manchas pioraram, em razão da alergia que acometeu a autora após a utilização do produto. 
Cumpre salientar ainda que a autora foi encaminhada ao dermatologista pela médica que a atendeu, clínica geral (fls. 17). Não trouxe nenhum documento médico para comprovar que procurou o profissional apto a tratar as lesões de pele. Ou seja: negligenciou o tratamento que poderia ter minimizado as consequências da alergia apresentada.
A alergia não conduz à responsabilização da ré pelos danos sofridos.
À hipótese aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 12 assim dispõe:
O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Não há qualquer indício de que a fórmula do produto seja defeituosa. Sabe-se que o padrão de qualidade observado pela ré é rigoroso, tanto é que milhares de consumidores utilizam seus produtos, e raríssimos apresentam reações adversas.
Não há como concluir que o produto é defeituoso, se um, dentre milhares de consumidores, apresentou hipersensibilidade a algum componente da fórmula.
E não é necessário que sejam prestadas informações detalhadas sobre a possibilidade de reações alérgicas, incomuns e inesperadas. Não é possível prever as intolerâncias dos consumidores, infinitas. A advertência feita de forma genérica, por desnecessária, não seria capaz de evitar eventuais danos aos consumidores.
É o que tem se decidido, como ilustra a seguinte ementa:
"Responsabilidade civil do fabricante. Produto que provoca reação alérgica em consumidora com sensibilidade especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Hipótese, ainda, de não caracterização de violação no dever de informação, pois, divulgado e explicado o necessário pela característica do produto, sem necessidade de se alertar sobre riscos incomuns ou próprios a alguns consumidores. São provimento dos agravo retidos e provimento do recurso de apelação para julgar a ação improcedente. " (Apelação n.° 549.617.4/4. Relator Des. Teixeira Leite. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 14-05- 2009)
Ou seja: ainda que possa se considerar comprovado o nexo causal, a ré atendeu as exigências do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade civil objetiva depende, para ser reconhecida, da existência dos demais requisitos do art. 12 do CDC: defeito na fórmula ou informações suficientes. Ausente qualquer deles, a ré não pode ser condenada a pagar a indenização pretendida.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
