

SENTENÇA

Processo nº:0134518-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cláudia Mathias Luz
Requerido:Green Line Sistema de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

 CLAUDIA MATHIAS LUZ ajuizou a presente ação de indenização em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE e HOSPITAL SAN PAOLO alegando em síntese que: a) a autora passou mal em 18 de fevereiro de 2008, e foi internada no nosocômio da segunda requerida; b) constatada a má formação do feto, foi submetida a cirurgia, sendo que após a sua realização, foi encaminha para outro hospital; c) sentindo dores, voltou ao hospital e verificou-se que não houve cicatrização o que causava dores e desconfortos; d) a cicatriz resultou em hérnia deixando dano estético; e) o corte foi feito verticalmente e não de forma horizontal o que aumentou a visibilidade da lesão; f) todo o dano decorreu de erro médico de profissional credenciado pela primeira ré.
 Requer a indenização pelos danos sofridos.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/40.
 A segunda ré contestou a fls. 67/89 alegando em suma que não houve imperícia nos cuidados dispensados à autora e inexistiu erro médico. Negou a ocorrência de danos morais e materiais pretendidos.
 Com a resposta, vieram os documentos de fls. 90/131.
 A primeira ré foi citada e contestou a fls. 135/146 sustentando que não restou o erro médico e que a contestante prestou os serviços de forma adequada autorizando todos os procedimentos.
 Com a contestação, vieram os documentos de fls. 153/156.
 Réplicas a fls. 159/160 e 170/171.
 O feito foi saneado a fls. 172.
 Realizou-se a perícia e o laudo está acostado a fls. 196/200.
 A instrução foi encerrada e as partes apresentaram as razões finais, ocasião em que reiteraram as manifestações anteriores.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 A ação é improcedente.
 A autora sustenta que houve erro médico no procedimento da cirurgia realizada já que a incisão ocorreu de forma vertical na região inferior ao umbigo sendo que o certo seria a incisão horizontal evitando-se a sua exibição. Aduziu ainda que a sutura ocorreu de forma inadequada.
 Imputando-se erro médico a análise pericial é e foi fundamental, já que forneceu elementos bastantes para uma convicção segura.
 Assim, acolho o laudo de fls. 196/200 como razão de decidir.
 A autora deu entrada no hospital com o quadro de gravidez ectópica rota, considerada uma emergência obstétrica hemorrágica de alto risco. Desta forma a cirurgia era a medida mais recomendada como de fato ocorreu.
 Quanto à direção da incisão ? vertical ? o perito esclareceu que em razão da gravidade do quadro, o cirurgião não deve economizar na incisão que não ofereçam ampla visão do campo operatório em detrimento da estética. Do contrário, poderia agravar a situação da paciente por não poder identificar de pronto o local da hemorragia.
 Destarte, inexiste imperícia alguma no sentido da incisão adotada pelo cirurgião.
 No tocante à dificuldade de cicatrização, faço as seguintes considerações. A circunstância de não ter havido cicatrização rápida pode ser resultante de vários fatores, entre elas a movimentação da paciente após a alta, higienização, condições físicas da própria paciente ligada a obesidade, diabete etc.
 A valer, o retorno médico para se acompanhar o status da cicatrização é um procedimento regular, assim como pode ser regular um eventual arremate na sutura caso tenha se revelado insuficiente.
 No mais o perito concluiu que a cirurgia provocou resultado cosmético regular e que pode ser reparado com cirurgia plástica na rede pública de saúde. (fls. 199)
 Com efeito, ausente a prova de conduta culposa a responsabilidade do dano que a autora alega ter sofrido não pode ser imputado às rés.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
 Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00 para cada contestante, observando-se  disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
