

SENTENÇA

Processo nº:0134297-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdirene de Deus Almeida
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por VALDIRENE DE DEUS ALMEIDA em face de VIVO S/A.

Em breve síntese, a autora alega que a ré inseriu seu nome em órgão de proteção ao crédito, embora não houvesse contratação entre as partes que ensejasse essa cobrança. Diante disso, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e o pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada para a exclusão da anotação perante os órgãos de maus pagadores.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 18).

Em contestação, a ré alega que não houve irregularidade na cobrança, sendo esta devida em razão de haver contratação de seus serviços por parte da autora, e que não há comprovação de danos morais. Assim, pede a improcedência dos pedidos, e a condenação da autora por litigância de má-fé.

Houve réplica.

Após determinação judicial a ré juntou aos autos faturas de cobranças do ano de 2008, manifestando-se a parte autora.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi determinado pelo juízo a tomada de depoimento pessoal da autora.

Na audiência, diante da ausência da autora ? não intimada pelo oficial e justiça, por inexistência do endereço declinado nos autos, foi-lhe aplicada a pena de confissão dando por válida a intimação dirigida ao endereço declinado na inicial, nos termos do art. 238, parágrafo único do CPC.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

01. Em primeiro lugar, é preciso ressaltar que, em relação às questões controvertidas, que demandavam, para seu esclarecimento, o depoimento pessoal da autora, houve pena de confissão. Com efeito, ela foi considerada intimada pessoalmente, para a tomada de depoimento pessoal, mas não compareceu à audiência.

O ponto controvertido era o fato da autora haver ou não contratado os serviços da empresa ré, e em razão disso ser ou não devedora do débito apontado junto ao cadastro de inadimplentes. 

Eles passam a ser incontroversos e, portanto, aceitos nos termos do parágrafo primeiro, do art. 343, do CPC: houve contratação dos serviços de telefonia móvel por parte da autora junto à empresa ré, advindo da prestação de serviços valores não quitados que ensejaram na inserção de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes.

Essas são as conclusões a que se chega aplicando-se a pena de confissão à autora. 

As questões processuais, ou pontos controvertidos, seriam resolvidos em audiência, pela tomada da prova oral. Aplicada a pena de confissão, os pontos se tornaram incontroversos. E, cuidando-se de direito de cunho disponível, a pena de confissão opera mesmo os seus efeitos, em benefício do réu. Não cumprido um ônus processual pela autora, passa a ser do réu a situação de vantagem processual, lembrando, aliás, que o imperativo de atuação da autora emana do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Diante da confissão da autora, consistente na existência do débito, legítima é a cobrança e por conseqüência, a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ainda que assim não fosse, consta dos autos detalhamento das inúmeras faturas de cobranças, renegociações, ligações e atendimentos efetuados pelos atendentes da ré em relação à autora; tudo a corroborar suas alegações de contratação de serviços por parte da autora.

02. Quanto ao pedido de condenação da autora como litigante de má-fé, certa se encontra esta condenação.

Houve efetiva ocorrência de má-fé neste caso, vez que a autora deduziu pretensão alterando a verdade dos fatos, com fundamento no art. 17 do Código de Processo Civil. 

Nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de uma multa no valor correspondente a 1% do valor dado à causa em favor da requerida.

Ressalta-se que as sanções são devidas independentemente de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária. 

Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: 

?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP, 06ª Cam. , Ap. 498.799, rel. Juiz Carlos Stroppa, JTA LEX 162/566)?

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP, 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652, re. Des. Antonio Carlos Marcato, j. 11/05/2000)?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. Observe-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Revogo, outrossim, a tutela antecipada concedida, devendo ser oficiado o Serasa e o SCPC.

Ainda, com fulcro nos arts. 17 e 18 do CPC, condeno a parte autora, litigante de má-fé, ao pagamento em favor da ré no montante correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa. A condenação pela litigância de má-fé não é abrangida pela assistência judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 9 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
