

SENTENÇA

Processo nº:0134413-03.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Jardim Cabrera e outros
Requerido:Cremilda Mesquita de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LÍGIA JARDIM CRABRERA  e OUTROS ajuizou esta ação em face de CREMILDA MESQUITA DE LIMA e MÔNICA ZACHARIAS, aduzindo, em apertada síntese, que locaram à primeira, com fiança prestada pela segunda, o imóvel descrito na inicial, que foi abandonado sem pagamento de alugueres e encargos de locação, bem como bastante danificado. Pedem a condenação solidária das rés no pagamento dos alugueres vencidos e demais despesas, além dos danos no imóvel e multa contratual.

Regularmente citadas por edital, as rés contestam a ação argumentando a locatária , em síntese, que a ação está prescrita; não abandonou o imóvel, mas comunicou seu interesse em findar a locação; não deve valores posteriores à entrega do bem; impugna recibos e orçamentos, além das multas. Pede a improcedência. A fiadora aduz ilegitimidade de parte ativa e passiva. Impugna os valores e pede compensação com benfeitorias realizadas.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação não está prescrita, pois, ajuizada dentro do prazo legal e a demora da citação se deu por incúria exclusiva das rés, que se ocultaram para evitar a citação, pois, não se concebe que o conhecimento pessoal dela da demanda tenha-se dado pelo edital.

Os co-autores Francisco, Ciro e Maria Isabel são mesmo parte ilegítima para a ação, por não guardar ela caráter dominial a necessitar de participação uxória.

Quanto à ilegitimidade da fiadora, a alegação é impertinente, pois, a notificação de fls. 181/182 foi dirigida  terceira pessoa estranha ao contrato de locação. Fora isso, a faculdade prevista no art. 835 do Código Civil, se refere a fianças prestadas em sem limitação de tempo ou aqueles prorrogados, o que não era o caso à época da notificação.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

No que se refere ao pedido de ressarcimento dos danos causados no imóvel, os documentos juntados com a inicial não demonstram o dano nem sua valoração. A alegação dos autores é de sua efetiva realização, contudo, não juntaram um único recibo de serviços prestados para esse fim ou uma única nota fiscal de materiais adquiridos para a reforma. Não demonstram o dano e sua mensuração. Por outro lado, já vendido o imóvel, inviável prova pericial para esse fim. Teriam trilhado melhor caminho se optassem pela cautelar de produção antecipada de prova, para preservação do real estado do imóvel para verificação pericial. Orçamentos não demonstram rigorosamente nada.

No que se refere aos encargos de locação, estabelece-se a data de retomada do bem aquela constante dos recibos de fls. 39 e 40, qual seja, 28 de agosto de 2006.

O fato de estarem em cópia simples não lhe retiram a veracidade, pois, não houve impugnação ao seu conteúdo ideológico. A menção ao número errado do imóvel, representa mero erro material.  Os documentos bem demonstram a data de retomada da posse do imóvel e do término das obrigações das rés, mesmo porque, o documento de fls. 173 nada demonstra.

Fixado isso, são devidos alugueres e encargos de locação vencidos até esta data, tal como colocado na tabela de fls. 004/05, excluindo-se dela o valor de R$ 38.033,50, referende à reforma do imóvel.

Afastada a indenização por danos ao imóvel, não se aplica a multa da cláusula 13ª.

Exclui-se a multa referente à cláusula 13ª do contrato, também porque a falta de pagamento de alugueres e encargos já tem multa específica prevista na cláusula 18ª, incidindo, então, multa de 10% e juros de mora e correção monetária desde cada vencimento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores o valor correspondentes aos alugueres e encargos de locação vencidos até 26.08.2006, com multa contratual (10%), juros (1% ao mês) e correção monetária desde cada vencimento, bem como nos valores de fls. 39 e 40, com juros da citação e correção monetária do desembolso.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo em relação aos co-autores Francisco, Cyro e Maria, na forma do art. 267, VI do CPC.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Os co-autores excluídos da lide pagarão, solidariamente, os honorários dos advogados das rés no montante de R$ 1.000,00 a cada qual.
P.R.I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
