

C O N C L U S Ã O

Em  18 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0134268-10.2008.8.26.0002 - Monitória
Requerente:Palisades Xii do Brasil Gestão Financeira Ltda
Requerido:Arnaldo P G de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de embargos à ação monitória, objetivando o afastamento da ação, sob a alegação que o embargante quitou o débito apontado na inicial. Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção e requereu a condenação da embargada ao pagamento do dobro da quantia cobrada, no valor de R$ 17.122,16.

Intimada, a embargada apresentou impugnação e requereu a improcedência do pedido, bem como contestou a reconvenção (fls. 104/107 e 108/113).

Réplica a fls. 116/119.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação monitória sob a alegação que a autora comprou direitos creditícios da empresa Citibank e subrrogou-se nos direitos dela.

O débito oriundo desta ação decorre de contrato de uso de cartão de crédito.

O impugnante comprovou que transigira com a empresa Financial e quitara o débito em 15/04/08 (fls. 78/79).

Em razão da comprovação da quitação, verifica-se que o pedido é improcedente.

No tocante à reconvenção, este Juízo entende que não tem aplicação o art. 940, do CPC, ante à ausência de má-fé da embargada, visto como é terceira de boa-fé e subrrogou-se nos direitos do credor primitivo e não tinha conhecimento da quitação do débito, concluindo-se que o pedido reconvencional deve ser afastado.

Por outro lado, não há que se falar em danos morais.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos opostos, para declarar extinto o procedimento monitório, nos termos do art. 269, I, do CPC e IMPROCEDENTE a reconvenção.
 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
