

SENTENÇA

Processo nº:0134933-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vania Lucia Teles da Silva
Requerido:Aymore Credito Financeira Investimento S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.

VANIA LUCIA TELES DA SILVA, qualificada na Inicial, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propôs Ação de Indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de AYMORE CRÉDITO FINANCEIRA INVESTIMENTOS S/A estimados em mais de setecentos mil Reais.

Narra a Inicial que a autora firmou com a empresa ré contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor, marca GM, modelo Prisma Maxx de cor vermelho, ano de fabricação 2010  e placa EMH ? 5535.

Aduz que foi financiado o valor de trinta e dois mil e cinquenta Reais, a ser pago em sessenta prestações de oitocentos e quarenta e dois Reais e quarenta Centavos, com vencimento no dia dez de cada mês subsequente. 

Após efetuar o pagamento das duas primeiras parcelas, houve a necessidade por parte da autora de renegociar o pagamento das parcelas de número três, quatro, cinco e seis.

Com efeito, ficou convencionado que a autora pagaria através de cártula bancária o valor de quatro mil e treze Reais e oitenta e oito Centavos, a ser compensado em 30/08/2010.

Relata que após o efetivo adimplemento das quatro parcelas pendentes, teve o veículo apreendido no processo de busca e apreensão nº 009.10.010926-6, que correu perante o MM. Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, mandado nº 009.2010/011524-3, o que fundamenta o pedido de dano moral e material formulado na peça exordial.

Houve devolução do veículo em 27/08/2010, v.fl. 15.

Decisão declinatória de competência negativa às fls. 33.

A ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 71 e seguintes, aduzindo no mérito, em suma, ausência de demonstração do alegado, porquanto entende que a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que corroborasse com suas alegações, bem como a inexistência de conduta irregular da instituição financeira, haja vista a não caracterização de dano moral pela simples propositura de ação de busca e apreensão.

Deu-se réplica (fls. 105/107).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece prosperar.

Pretende a autora, na presente ação, indenização por danos morais e materiais. Aquele fundamentado no fato de haver sido exposta à desonra quando da apreensão de seu veículo, que foi adquirido através de financiamento bancário e por estarem as prestações devidamente adimplidas, muito embora alegar que houve renegociação quanto ao pagamento das parcelas terceira, quarta, quinta e sexta, que foram objeto de pagamento através de cártula bancária, que se comprovou pelo documento acostado à fl. 16.

A requerida, em sua defesa, buscou o convencimento deste Juízo no sentido de que fosse julgado improcedente o pedido de indenização por danos morais, porquanto a autora não se desvencilhou do que estatui o artigo 333 do Código de Processo Civil, bem como não há que se falar em danos morais quando do ajuizamento de ação de busca e apreensão.

Os argumentos apresentados pela requerida gozariam de respaldo jurídico não fosse o subjetivismo do presente caso. De fato, a simples propositura de ação de busca e apreensão, por si só, não caracteriza o dano moral, que é consubstanciado quando a vítima é lesada no seu ânimo psíquico, moral e intelectual, seja por ofensa à sua honra, privacidade, intimidade, imagem, nome ou em seu próprio corpo físico.

Ocorre que o presente caso não trata apenas de busca e apreensão. A autora teve seu veículo apreendido por erro da requerida que, por negligência, deixou de computar em seu sistema administrativo o adimplemento das parcelas supra referidas, abrindo-se, destarte, a oportunidade para ajuizamento de ação de busca e apreensão, que, nos moldes narrados, possui potencial nocivo à honra da autora, que injustamente experimentou os dissabores de figurar como ré em processo de naturza civil.

Ainda ponderando a respeito do dano moral, na lição de Antonio Jeová Santos, ?A indenização não pode servir de enriquecimento indevido para a vítima. Idêntico raciocínio é efetuado em relação ao detentor do comportamento ilícito. Uma indenização simbólica servirá de enriquecimento indevido ao ofensor que deixará de desembolsar quantia adequada, enriquecendo-se com o ato hostil e que desagradou, de alguma forma, algum ou quaisquer dos direitos da personalidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4ª Edição, página 199).
Imperioso, portanto, a observância do princípio da lógica do razoável, vale dizer, ?importa dizer que o Juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes? (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ?Responsabilidade Civil?, página 116).

Por fim, ressalto que, com o acervo documental que guarnece estes autos, não houve sequer a necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheci diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A autora fez juntar aos autos documentos com capacidade probatória suficiente para que convencesse de seu direito, conforme fls. 15/21.

 Outrossim, postula providência jurisdicional do Estado quanto ao dano material que entende haver sofrido, fundamentado o pedido nos ditames do artigo 940 do Código Civil,  que diz que aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado.

Ocorre que, no presente caso, não houve ajuizamento de ação neste sentido, fato pelo qual desde já indefiro o ressarcimento em dobro quanto ao pedido de dano material. O que houve foi a distribuição de ação de busca e apreensão em alienação fiduciária, que, como dito alhures, foi deferido pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, e que não possui natureza jurídica de ação de cobrança, razão pela qual não vislumbro a possibilidade de ressarcimento em dobro.

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE. Condeno a ré ao pagamento de danos morais arbitrados em quinze mil Reais, com fundamento na Súmula 362 do STJ, com incidência de correção monetária desde o arbitramento, bem como custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
