

SENTENÇA

Processo nº:0134361-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Eduardo Ferreira Ielo
Requerido:Grupo Folha


Vistos.
I - RELATÓRIO
José Eduardo Ferreira Ielo, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, contra Empresa Folha da Manhã S/A, alegando que:
1.O autor é Delegado de Polícia do Estado de São Paulo, e exerce suas funções no 41º Distrito Policial de Vila Rica;
2.Em 03/04/2009 a referida delegacia foi alvo de ação da Corregedoria da Policia Civil, para apurar denúncia de irregularidades na apreensão de veículos com restrição policial e/ou alienação fiduciária;
3.Em 06/04/2009 foi surpreendido com a publicação da matéria ?Corregedoria Investiga Liberação de Detido?, pelo Jornal Agora, que informava que o delegado da 41º Distrito Policial, autor da presente ação, teria liberado acusado anteriormente preso com substâncias que poderiam ser entorpecentes;
4.Segundo a matéria jornalística, quando o laudo pericial foi concluído, confirmando que o material apreendido pela polícia era substância entorpecente, o suspeito já estava em liberdade;
5.Alegou o autor que referida matéria é inverídica e caluniosa, pois trata de acusação de fato tipificado como crime, imputando ao autor a prática de crime de prevaricação, o que alcança elevado nível de revolta da população;
6.O autor foi alvo de descaso de pessoas conhecidas, de descrédito e de exclusão de alguns meios sociais que integrava e também foi agredido fisicamente;
7.Alegou ainda que a matéria publicada pela ré causou prejuízos à sua vida profissional e pessoal;
8.Segundo o autor, a ré, em 18/06/2010, publicou notícia admitindo que errou ao dizer que delegado Ielo liberou preso acusado de tráfico.
Diante do alegado, pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 17/28).
Contestação (fls.33/45), construindo as seguintes teses defensivas:
a.Preliminar de prescrição, em razão de o autor estar pleiteando indenização em decorrência de fato ocorrido há mais de três anos;
b.No mérito, alegou que a matéria publicada pela ré em 06/04/2009 foi baseada em informações fornecidas pela Secretaria de Estado da Segurança Pública;
c.Alegou ainda que quando constatado erro na informação divulgada, a ré publicou matéria retificando o erro com grande destaque, nos seguintes termos: ?Agora errou ao dizer que delegado Ielo liberou preso acusado de Tráfico?;
d.Entretanto, a reportagem manteve as informações divulgadas pela SSP acerca da instauração de um inquérito para apurar suposta liberação de um suspeito de tráfico de drogas pelos policiais na delegacia, mas que o autor não teve nenhum envolvimento com o caso, tampouco com a investigação;
e.Alegou ainda que o decurso de tempo para o ajuizamento da presente ação demonstra o dano sofrido pelo autor não demonstra necessidade de reparação judicial e que eventual indenização apenas ensejaria enriquecimento sem causa ao autor;
f.Impugnou a pretensão indenizatória, alegando que o valor que o autor deu como parâmetro para o arbitramento da indenização é exorbitante.
Juntou documentos (fls. 46/51).
Réplica. (fls. 53/58).
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a fatos já demonstrados por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
1. Sobre a preliminar de mérito
A ré alegou a ocorrência de prescrição do direito do autor, tendo em vista que demanda em juízo uma indenização por fato ocorrido há mais de 3 (três) anos.
Referida alegação não merece acolhida, tendo em vista que o autor propôs a ação em 10 de abril de 2012, por notícia jornalística veiculada em 6 de abril de 2009.
O fato é que foi proposta ação penal em razão da notícia jornalística, processo número 583.50.2009.038136-1, controle 1875/2009, proposta em 18 de junho de 2010, e somente depois da ação penal extinta pela retratação, é que foi proposta a ação de reparação de danos.
Nessa medida, a prescrição foi interrompida pela distribuição da ação penal, em 18 de junho de 2010, e não há fundamento para acolher a tese defensiva da ré e rejeito a alegação de prescrição.
2. Mérito
O autor alegou que a ré veiculou notícia imputando a ele fato definido como crime, através da publicação da matéria ?Corregedoria investiga liberação de detido?, e que referido fato é inverídico, o que causou lesão à sua dignidade e humilhações no seu convívio social e profissional, devendo a ré indeniza-lo por dano moral.
Já a ré alegou que em 18/06/2010 publicou matéria retificando as informações contidas na matéria anteriormente publicada, que envolve o autor, informado que errou ao dizer que o autor teria liberado acusado de trafico de drogas.
A responsabilidade civil decorre de três requisitos:  conduta (culposa ou dolosa); dano; e o nexo causal entre o dano e a conduta.
A presente ação visa a reparação de dano moral, que deve ser entendido como aquele que causa lesão ou ameaça de lesão à dignidade da pessoa humana, causando dor, vexame, sofrimento ou humilhação, capazes de resultar um grande desequilíbrio psicológico na vítima, considerando-se principalmente a repercussão que ele possa ter no meio social.

No caso vertente a ré veiculou matéria, informando a sociedade que o autor teria liberado acusado detido com entorpecentes e referida publicação baseou-se em informações prestadas pela Secretaria de Estado de Segurança Pública.

Referida conduta que a ré atribuiu ao autor, consiste em imputar a ele a prática de crime de prevaricação, porque o Código Penal, art. 319, dispõe que deixar de praticar ato de ofício configura crime de prevaricação.

Nessa linha de raciocínio, a veiculação da notícia jornalística, afirmando que o autor deixou de lavrar o flagrante delito, e manter o suspeito de tráfico preso, transmitiu para a sociedade a idéia de que o autor praticou um crime de prevaricação.

Os fatos que compõem a notícia ?Corregedoria investiga liberação de detido? envolvem interesse público, pois dizem respeito a suposta conduta ilícita de funcionário público que fez mau uso de seu cargo cometendo crime contra a Administração Pública, e referida matéria foi publicada em jornal de grande circulação o que por si só potencializa o teor das declarações.

Embora a ré tenha se retratado retificando a matéria e noticiando que o autor não estava envolvido na investigação da Corregedoria da Policia Civil, a retratação surtiu efeitos apenas na esfera penal, fazendo extinguir a punibilidade contra o responsável pela matéria, mas não extinguiu o direito do autor à reparação civil contra a ré, que é a sociedade empresária que aufere o lucro decorrente da atividade econômica.

A ré veiculou notícia sem provas dos fatos ali narrados e acabou levando seus leitores a presumir a prática pelo autor de ato criminoso, o que configura abuso na liberdade de informação pela imprensa.

Explico: há uma linha tenue entre a liberdade de informação e a proteção à vida privada e à honra.

De um lado, a imprensa tem, não apenas o direito, mas o dever de informar a sociedade sobre fatos criminosos, especialmente de corrupção no seio da Administração Pública. De outro lado, a imprensa tem o dever de não expor a honra, a imagem, a idoneidade e a moral de pessoas imotivadamente, porque no Estado Democrático de Direito, o direito/dever de informação está limitado pela dignidade da pessoa humana, e pela veracidade das informações veiculadas nos meios de informação.

Por isso, quando uma informação de prática de corrupção é veiculada na mídia e posteriormente fica demonstrada que a informação é inverídica, fica configurado o desvio de finalidade da matéria jornalística.

No caso concreto, a notícia veiculada pela ré foi inverídica, tanto que posteriormente a ré elaborou outra reportagem, informando que o autor não estava envolvido na investigação promovida pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

Portanto, a veiculação de notícia, imputando falsamente ao autor a prática de crime, principalmente crime de corrupção, envolvendo também a prática de improbidade administrativa, na forma do art. 11, inciso II, da Lei 8.429/92, constitui desvio de finalidade de informação, atingindo a dignidade humana do autor de forma ilegal e inconstitucional.

A Constituição da República, art. 5º, inciso X, dispõe que são invioláveis a honra e a dignidade, assegurado o direito de indenização pelos danos decorrentes da violação.

A CR/88, art. 5º, inciso IV, garante o direito à livre manifestação do pensamento, mas veda o anonimato, exatamente para responsabilizar quem exceder-se ou desviar-se da finalidade informacional e causar prejuízo a outrem.

Analisando o caso concreto, observo que a notícia jornalística, em tempos de grande corrupção que assola o país, em época em que as instituições estão sendo lesadas por pessoas mal intencionadas, a sociedade tem se mobilizado e existe um grande clamor popular contra a má gestão da coisa pública, e uma grande revolta contra aqueles que usam o cargo público em benefício próprio, ou para satisfazer interesse pessoal, deixando de lado o interesse público.

A sociedade não agüenta mais os comportamentos de agentes públicos que violam a ética, e por isso, qualquer notícia de corrupção acarreta ao acusado da prática antiética a total desmoralização, e até seus familiares acabam sendo banidos de meios sociais, seus filhos acabam sendo alvo de desprezo em escolas, no trabalho, na vizinhança, enfim, nos tempos hodiernos, aquele que é flagrado em atos de corrupção tem sua vida arruinada, porque a sociedade brasileira não está suportando mais o mal uso ca coisa pública e do cargo público.

Com o autor não foi diferente. Quando da publicação da notícia jornalística, é óbvio que o meio social em que vive o autor acabou por despreza-lo, porque ninguém quer ter um corrupto por perto, ninguém quer um corrupto como amigo de seus filhos.

Enfim, a veiculação da notícia jornalística acarretou ao autor um temporário, pelo menos temporário banimento dos meios sociais.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados, porque o que interessa é que a ré imputou ao autor conduta que ele não praticou, comprometendo sua fama na sociedade e na sua área profissional, causando lesão à honra subjetiva e objetiva do autor.

Por isso, está comprovado o fato, enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.

O dano decorrente do fato é presumido, dado o poderio que a mídia tem de inculcar na sociedade os fatos, que quando imputados a alguém, resulta em total desmoralização do indivíduo no seio social.

Assim, está comprovado também o dano, enquanto segundo elemento da responsabilidade civil. Esclareço que o dano resultante foi de natureza moral, porque o banimento de um meio social, ainda que um banimento temporário, atinge a órbita imaterial, violando a honra e a dignidade humana do ser humano, ou seja, o dano foi de natureza moral.

Da veiculação inverídica da notícia jornalística é que resultou o dano, razão pela qual, há nexo de causalidade entre a veiculação da notícia e o dano moral sofrido pelo autor, e diante disso, está configurado o terceiro elemento da responsabilidade civil, o nexo causal.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, está configurada a causa de pedir da pretensão deduzida pelo autor na petição inicial, e o caso é de condenação da ré.
A ré alegou que veiculou a notícia com animus narrandi, baseada em informação transmitida pela Secretaria, todavia não formulou pedido de denunciação da lide do responsável pela informação, que poderia ser demandado neste processo e ser condenado a indenizar a ré de forma regressiva, e como não o fez, não é o caso de acolher a tese defensiva, até porque em se tratando de pessoa jurídica, a responsabilidade é objetiva, pelo risco da atividade, e rejeito a tese defensiva.
A ré alegou que elaborou notícia jornalística baseada em fatos de interesse público, entretanto, a veiculação da notícia que posteriormente foi constatada inverídica não guarda nenhuma relação com o interesse público, e rejeito a tese defensiva.
A ré alegou que o valor dado à causa, R$10.000,00 (dez mil reais), é exorbitante,  e constitui objetivo de enriquecimento indevido, todavia, o valor da causa é somente para fins de alçada, uma vez que a indenização pleiteada foi por arbitramento judicial e não há razão para o inconformismo da ré.
Em suma, as teses defensivas construídas pela ré não são suficientes para afastar sua responsabilidade e passo a mensurar o valor da indenização.
Considerando que a notícia foi veiculada sem uma decisão judicial transitada em julgado, imputando ao autor a prática de crime ou de improbidade administrativa, a ré sabia que estava atingindo a esfera dos direitos de personalidade do autor por fato que poderia não ser provado. Ainda assim, a ré veiculou a notícia, ou seja, assumiu o risco de estar publicando uma inverdade.
Sendo uma sociedade empresária cuja atividade econômica é a atividade jornalística, a ré tinha plena ciência de que sua atividade profissional eleva a moral e também rebaixa, diminuindo ao mais baixo nível a vida pessoal de pessoas, ou seja, a ré tem plena consciência de que sua atividade profissional é uma manifestação de poder. A ré tinha plena ciência de que sua atividade econômica poderia causar um clamor social tal, a ponto de reduzir a vida privada do autor ao mais profundo abismo em termos de moral e reputação social.
Ainda assim, a ré veiculou a notícia jornalística e posteriormente foi constatada a inverdade.
O comportamento da ré consistiu em desvio da finalidade de informação, porque lesou a honra e a dignidade do autor imotivadamente.
E para servir de lenitivo ao mal causado ao autor, e também para disciplinar a atividade econômica da ré, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$200.000,00 (duzentos mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais), já atualizado, e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Condeno ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
