

SENTENÇA

Processo nº 0134183-92.2006.8.26.0002 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Alzira Pereira dos Santos
Requerido:José Vieira Leite Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos etc.






ALZIRA PEREIRA DOS SANTOS propôs ação de nunciação de obra nova em face de JOSÉ VIEIRA LEITE FILHO alegando em síntese que é proprietária do imóvel localizado na Avenida das Orquídeas, 72, Vargem Grande. Aduz que o réu é proprietário do imóvel vizinho, e iniciou uma reforma na casa dele. Ocorre que no decorrer da reforma começaram a aparecer expressivas rachaduras no imóvel da autora, que foi interditado pela Prefeitura, ante o risco da integridade física dos ocupantes. Aduz a autora que a estrutura de seu prédio ficou seriamente abalada pela escavação feita pelo réu.

Requer a suspensão da obra, bem como a procedência da ação para condenar o réu a reconstituir o muro danificado, além do pagamento de perdas e danos, custas, despesas processais e honorários advocatícios. 

A liminar de embargo da obra foi deferida.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que imóvel da autora já estava com problemas há bastante tempo. Aduz que antes de planejar sua obra, contratou um perito para avaliação técnica do imóvel da autora, por cautela, e o perito chegou a conclusão que o imóvel da autora apresentava rachaduras, decorrentes da má execução da fundação. Requer a improcedência da ação.

Réplica as fls.88/89. 

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

O feito foi saneado (fls. 156//157), fixados os pontos controvertidos, e deferida a produção de prova pericial.

A autora se manifestou as fls. 159 alegando que no dia 16/09/09 a Subprefeitura de Parelheiros iniciou a demolição do imóvel, e foi solicitada a suspensão da ordem diante da perícia designada.

Laudo às fls. 212/244 e complementação às fls. 302/324.

A produção de prova oral foi indeferida (261), e o indeferimento mantido (fls. 289)

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO

DECIDO.


A prova pericial  foi conclusiva no sentido que o imóvel da autora não foi construído segundo a boa técnica de engenharia, principalmente em relação à execução das fundações junto à divisa com o réu e " com relação à execução da estrutura da residência, com vigas sem a correta ferragem, laje sem travamento nas vigas e pilares sem estribos."
Segundo o perito, a construção do muro, levada a efeito pelo réu, observou a boa técnica de engenharia.
Observou o perito que " o trecho correspondente a construção do réu, que faz divisa com a edificação da autora que apresentou problemas estruturais, foi executado de acordo com a boa técnica, não apresentando indícios de recalque que pudesse indicar sobrecarga no solo ( a construção possui apenas pergolado sem carga excessiva no muro lateral) e influencia de forma direta nas rachaduras constatadas no imóvel da autora."

Conclui-se, portanto, que ainda que a construção levada a efeito pelo réu tenha acelerado o processo de deterioração do imóvel da autora, não houve erro ou falha de construção por parte do réu. É certo que a deterioração ocorreu em razão das falhas estruturais do imóvel da autora, o que ocorreria com ou sem a construção levada a efeito pelo réu. O processo construtivo apenas acelerou o processo, pois como concluiu o perito " observou-se na alvenaria da autora, voltada para o imóvel do réu, falhas construtivas, com ferragens expostas, esfacelamento do concreto e rachaduras de recalque estrutural". 
Conclui-se, portanto, que a construção levada a efeito pelo réu não é a causa determinante dos problemas que o imóvel da autora apresenta, po " o imóvel da autora apresentaria fadiga construtiva no decorrer do tempo, com o surgimento de trincas e rachaduras devido às falhas estruturais, acrescentando-se que as peças estruturais não apresentam as ferragens necessárias para estabilidade da construção."
As conclusões do perito corroboram, portanto, as conclusões do assistente técnico do réu, que já vistoriara o imóvel da autora antes do início da construção.
Pois bem. Se o imóvel da autora foi construído em desconformidade com a técnica de engenharia, com problemas estruturais graves, não pode pretender que seu vizinho deixe de construir, fruindo o seu imóvel, apenas para preservar a construção vizinha, que se deterioraria de qualquer forma.
A construção levada a efeito pelo réu, que repita-se, observou a boa técnica de engenharia,  apenas acelerou um processo natural, decorrente da má construção do imóvel da autora.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação  E CONDENO  a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
Revogo a ordem de embargo da obra.              

P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.
