

SENTENÇA

Processo nº:0134380-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcelo Pereira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por MARCELO PEREIRA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 16 de julho de 2011, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento, realizado em 28 de fevereiro de 2012, foi de R$ 4.725,00.

Sustenta que o valor deveria corresponder a R$ 13.500,00, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Réplica.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

A perícia foi realizada na mesma data em que tentada a conciliação, em regime de multirão. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação.

O autor não apresentou qualquer impugnação séria acerca do laudo produzido (fl 77/78) que, friso, é assinado por médica e trata com profundidade das lesões sofridas. Felizmente, a extensão dos danos não é intensa e já foi devidamente indenizada pelo valor recebido administrativamente.

A ré demonstrou (fl. 102/104), corretamente, que o valor pago (R$ 4.725,00) é inclusive superior ao montante que seria arbitrado com base na perícia realizada. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação.

Custas e despesas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Observo, todavia, a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
