

SENTENÇA

Processo nº:0134262-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Samuel Conrado de Oliveira Vieira
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

SAMUEL CONRADO DE OLIVEIRA VIEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de antecipação da tutela em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que embora jamais tenha mantido qualquer relação contratual com o réu este incluiu o nome do autor no cadastro do SERASA, em razão de dívida no valor de R$ 21.788,32, débito este decorrente de cessão de crédito que recebeu o réu do Banco Santander, e que é objeto de ação em trâmite no Juizado Especial Cível do Mackenzie, Comarca de São Paulo. Alega que além de nunca ter sido notificado de tal cessão de crédito, foi reconhecido, na sentença de primeira instância proferida na ação judicial proposta contra o Banco Santander que o valor do débito seria de R$ 12.669,98, e não o montante exigido, tendo o autor interposto recurso contra tal sentença por entender que nada deve ao Banco Santander. Requereu, assim,  exclusão liminar e definitiva da anotação feita pelo réu nos cadastros do SERASA, bem como indenização por danos morais no valor de R$40.000,00. Requer a inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram procuração e documentos.

Por decisão de fls. 62 foi deferido o pedido liminar, porém condicionado à prestação de caução, que não foi prestada. Interposto agravo de instrumento, a decisão foi mantida (fls. 184/189).

O autora requereu aditamento à inicial a fls. 93/94, para inclusão do BANCO SANTANDER S.A no polo passivo da demanda, o que foi indeferido por decisão de fls.202/204.

Citada, a ré ofertou contestação de fls.96/115, instruída com documentos. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que negativou o nome do autor utilizando informações recebidas pelo banco cedente do crédito. No mérito, alega que agiu em exercício regular de direito na cobrança da dívida, pois o banco Santander transmitiu, por cessão, os direitos de crédito. Afirma que a ausência de notificação do réu sobre a cessão de crédito não a  invalida, servindo apenas para proteger o devedor caso este pague o débito ao credor original. Impugna o cabimento de indenização por danos morais e da inversão do ônus da prova.

Houve réplica às fls. 154/160.

Por decisão saneadora de fls. 202/204 foi determinado o sobrestamento da presente demanda, até o julgamento do recurso interposto na ação que tramita pelo Juizado Especial Cível sobre o mesmo débito (autos n. 100.09.610797-8), sobrevindo cópia do V. Acórdão a fls.217/219, declarando-se o valor do débito do autor em relação ao Banco Santander em R$ 12.885,73.

Relatado o necessário.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do CPC, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva do réu já foi rejeitada por decisão de fls.202/204.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Restou incontroverso, nos autos, que o réu negativou o nome do autor junto ao SERASA em razão do não pagamento de crédito recebido em cessão do Banco Santander.

E segundo ficou decidido na ação que tramitou pelo Juizado Especial Cível, proposta pelo autor contra o Banco Santander (autos n. 100.09.610797-8), o débito existe, porém no valor de R$ 12.885,73 - inferior ao montante de R$ 21.788,32, exigido pelo Banco Santander, e posteriormente pelo réu, o cessionário Atlântico Fundo de Investimentos.

Logo, improcedente o pedido declaratório de inexistência do débito, porquanto trata-se de questão já decidida em outra ação.

Entretanto, forçosa a conclusão de que a negativação do nome do autor deu-se por valor superior ao montante por ele efetivamente devido, conforme restou decidido judicialmente. 

Outrossim, o réu confessa que não houve notificação do devedor, ora autor, a respeito da cessão de crédito, aplicando-se, por conseguinte, o disposto no artigo 290 do CC, que dispõe:

"Art. 290 - A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita."

Doravante, se o autor nem sequer tinha conhecimento da cessão de crédito, esta não era eficaz em relação a ele, que não poderia ter tido seu nome negativado pelo cessionário junto ao SERASA. Neste sentido:

"DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Protesto indevido - Cessão de crédito - Contrato de financiamento firmado com o Banco-réu - Ocorrência de demanda entre o autor financiado e o banco credor - Cessão do crédito pelo banco a terceiro, sem qualquer ressalva ou menção à liminar que proibia a negativação do nome do autor - Terceiro cessionário que promove a cobrança, sem antes cientificar o devedor, da cessão operada, colaborando decisivamente para a remessa do nome do autor à coluna social dos maus pagadores - Alegação do banco de ausência de responsabilidade pelos fatos, imputando-os integralmente ao autor - Conduta que beira à litigância de má-fé - Obrigação, por sua vez, do cessionário, de notificar o devedor da cessão de crédito realizada para que esta possa ter eficácia - Artigo 290 do Código Civil - Indenizatória procedente, condenados solidariamente os réus - Reparação dos danos arbitrada em valor proporcional aos fatos, não comportando a majoração pretendida pelo autor - Recursos das partes desprovidos."
(TJSP - Ap. nº 991.09.039.083-1 - Ribeirão Preto - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira - J. 07.04.2010 - v.u). Voto nº 3.181

Nesse compasso, deverá o réu excluir o nome do autor dos cadastros do SERASA, ressaltando-se, contudo, que em caso de persistência do inadimplemento, e uma vez que o autor está inequivocamente ciente da cessão de crédito, poderá novamente incluí-lo, porém pelo valor do débito judicialmente declarado.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, restou demonstrado que o réu negativou o nome do autor em razão de débito em valor indevido, e sem que o autor tivesse conhecimento da cessão de crédito operada em favor do réu, causando-lhe constrangimentos, lesão ao seu nome e imagem na sociedade, bem como abalo de crédito - o que basta para a configuração dos danos morais.

Entretanto, considerando que o débito contra o autor efetivamente existia, embora em valor inferior, e que este não juntou extrato do SERASA para demonstrar que não tinha outras anotações negativas em seu nome, por ocasião da propositura desta ação, entendo que o valor por ele pleiteado a título de indenização por danos morais se mostra excessivo, diante das circunstâncias do caso concreto, sendo suficiente e adequado para indenizá-lo pela lesão moral sofrida o valor de R$ 3.000,00.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação para: 1) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA, pela ré, em razão do débito no valor de R$ 21.788,32, no prazo de 10 dias, sob pena de fixação de multa-diária, ressalvando-se que poderá incluí-lo novamente, pelo valor correto, se persistir o inadimplemento, nos moldes da fundamentação; 2) condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, do valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento.

Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
