

SENTENÇA

Processo nº:0134156-41.2008.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Lumi Yunomae
Requerido:Cgvf Comércio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO:
Em 28/03/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 45v. dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de familiares do sócio da requerida não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos alegados na inicial, bem como em razão da documentação acostada aos autos, que conferem plausibilidade ao requerido pelo autor, de rigor a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 10.867,23 a título de danos materiais.
No que tange aos danos morais, no entanto, não estão presentes, já que a questão não ultrapassou o limite do mero aborrecimento, destes que, infelizmente, nos dias de hoje são muitos, mas nem por isso erigíveis à categoria de dano  moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO proposta por ERIKA LUMI YUNOMAE contra CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.867,23 (dez mil, oitocentos e sessenta e sete reais e vinte e três centavos), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso de cada parcela que compõe o débito (fls. 29 e verso, 25 e 30), e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 426,01, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 28/03/2011.
