

SENTENÇA

Processo nº:002.06.134481-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angela Amato Vigorito
Requerido:Eduardo Waddington



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 


PROCESSO N. 1406/06


VISTOS ETC.




MARIA ANGELA AMATO VIGORITO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO   por  danos morais, em face de EDUARDO WADDINGTON alegando, em síntese, que foi humilhada, injuriada e difamada pelo réu, que remeteu a ela, e todos os condômino do prédio onde atuou com síndica. Afirma que o réu é conhecido por sua conduta agressiva para com vizinhos e administradores do condomínio, mas extrapolou o direito de critica, na defesa de seus interesses, ao remeter carta injuriosa e difamatória a todos os condôminos.
Em razão do fato teve sua moral e reputação abaladas, sofrendo abalo moral indenizável.
Requereu a condenação do réu ao pagamento de  indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo juízo,  além das verbas de sucumbência.
Regularmente citado, o réu sustentou não ter cometido ilícito algum. Afirma que atuou na defesa de seus interesses e dos demais condôminos, pois as administrações do condomínio sempre foram incompetentes. Agiu com o objetivo de ajudar a nova síndica e informar aos condôminos sobre a situação do condomínio. Não agiu com má fé ou dolo, e pugnou pela improcedência da ação.
Apresentou reconvenção, pretendendo a condenação da autora ao pagamento de indenização de danos morais, que alega ter sofrido em razão da conduta da requerente, que nunca considerou suas ponderações a respeito da administração do condomínio.
A autora apresentou contestação à reconvenção, onde sustenta a improcedência da reconvenção, porque o reconvinte não indica em que consistiu o dano moral sofrido.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera. Procedeu-se também à mediação, que restou infrutífera.
O feito foi saneado e deferida a realização de prova oral em audiência.
Em instrução foi colhido apenas o depoimento pessoal da autora.
As partes apresentaram seus memoriais.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, reconheço a inépcia da reconvenção.
Com efeito, o réu reconvinte sustenta ter sofrido dano moral, em esclarecer em que consistiu tal dano.
Não indica um ato preciso, que tenha sido praticado pela autora, e que tenha ofendido sua honra, moral ou estima.
O simples fato de não ter suas críticas às administração do condomínio acolhidas, não configura, evidentemente, abalo moral indenizável, razão pela qual, a reconvenção deve ser extinta, sem julgamento do mérito.
Quanto à ação, merece integral procedência.
Está incontroverso, porque há prova documental, cuja autoria o réu reconhece,  das ofensas dirigidas à autora, e divulgadas entre todos os condôminos.
As várias cartas juntadas aos autos, demonstram que a conduto do réu é ordinariamente agressiva. Mas, especificamente na carta copiada a fls. 59/73, o réu além de agressivo, foi extremamente ofensivo, ao insultar a autora de desonesta, mentirosa, incapaz e ignorante.
De forma irônica, debocha da inteligência da autora, bem como de sua atividade profissional ( fls. 60 e 66), e afirma que a autora pratica desvios de receitas , e mente quanto às justificativas apresentadas para cobrança das cotas condominiais ordinárias e extraordinárias.

O  réu tenta justificar esta conduta afirmando seu inconformismo com a administração do condomínio. Entretanto, para tal, há inúmeros caminhos, previstos no Direito, para defesa de seus interesses, sem que precise recorrer á injúria e difamação da síndica. 
Se a administração do condomínio apresentava problemas, e segundo se apurou em instrução, isto ocorreu por ocasião da gestão da síndica que precedeu a autora, há caminhos jurídicos para a solução do problema. Tanto que a antiga síndica foi destituída. E a gestão da autora teve suas contas aprovadas.
Em suma, nada justifica a conduta ofensiva adotada pelo réu, que sem dúvida ultrapassou os limites do direito de crítica, e descambou para a injúria e difamação, praticando portanto, ato ilícito.
O dano moral é indisputável, e a justificativa apresentada pelo réu não afasta a ilicitude do ato praticado.

Assim, na infeliz correspondência remetida à autora e demais condominos,  não há dúvida de que o réu injuriou a autora, zombando de sua profissão e afirmando sua incapacidade intelectual, quanto imputou a ela, prática de atos desonestos e mentirosos, além de ilícitos.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão. Na ação em tela, o pedido e exclusivamente de indenização pelos danos morais, sendo irrelevante, portanto, a repercussão dos fato em relação a eventuais lucros cessantes,  relatados pelas testemunhas, mas que não foram objeto do pedido.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$20.000,00  (vinte  mil reais), valor  razoável considerando-se que a correspondência  foi remetida a vários condôminos, sem qualquer retratação por parte do réu.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu ao pagamento de  indenização por danos morais na quantia de R$20.000,00 ( vinte mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos (Súmula 54 do STJ); JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, I  do CPC.  Condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação da ação principal, e 20% sobre o valor da reconvenção corrigido, além das custas e despesas processuais.



P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito 


São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
