

SENTENÇA

Processo nº:0134134-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Anderson de Almeida
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Calvert


Vistos.

Trata-se de demanda proposta por Anderson de Almeida contra Panamericano Arrendamento Mercantil S.A. por meio da qual requer a declaração de nulidade de cláusulas de contrato de arrendamento mercantil celebrado junto à ré que estabelecem juros considerados abusivos, capitalização de juros, aplicação da comissão de permanência para o caso de inadimplemento e impõem a cobrança de tarifas e outros encargos considerados ilegais, bem como a condenação da ré à devolução de valores indevidamente recebidos.

Este juízo indeferiu o pedido de tutela antecipada formulado pelo autor (folha 62), decisão contra a qual o autor interpôs recurso de agravo (folhas 82-102), ao qual foi negado seguimento pelo Tribunal de Justiça (folhas 107-108).

A ré apresentou contestação (folhas 64-77), por meio da qual arguiu preliminarmente a inépcia da inicial e, no mérito, alegou a legalidade das taxas de juros estipuladas, da comissão de permanência e das tarifas e demais encargos cobrados do autor. 

Instado a manifestar-se quanto aos termos da contestação, deixou de apresentar réplica (folha 110).

É o que importa relatar. Passo a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que contempla matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.

Antes de adentrar o mérito da demanda, necessário o enfrentamento das preliminares arguidas pela ré.

A ré arguiu a carência de ação e a inépcia da inicial em razão da inadequação do pedido de consignação do valor das parcelas relativas ao contrato objeto da demanda e da impossibilidade de cumulação do pedido consignatório com o pedido revisional.

Independentemente de maiores digressões teóricas acerca do tema, o autor não chegou a consignar os valores que entende devidos à ré, e o presente processo seguiu o rito ordinário previsto para as ações de conhecimento, de modo que o julgamento de mérito deve ser admitido no que toca aos pedidos declaratórios e condenatórios, típicos das ações revisionais.

Superadas as preliminares, passa-se à análise pontual dos pedidos do autor.

Quanto ao abuso das taxas de juros previstos contratualmente, não há que se falar em excesso ou abusividade. No caso concreto, as cláusulas que preveem os encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro, além do que o embargado é instituição financeira. Não resultam em tipo algum de iniquidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio entre as partes.

O fato de o crédito ser caro no Brasil, considerando-o como mercadoria disponível no mercado de consumo, não justifica a revisão de cláusulas contratuais referentes ao preço de tal crédito. Trata-se de realidade da formação do preço, de caráter econômico e não jurídico, não se autorizando a intervenção judicial pelo simples fato da taxa de juros nominais, este o preço do crédito, estar além do que entende o consumidor o correto. Não se trata a identificação de abusividade ou iniquidade, mas sim de se reconhecer que o preço, ainda que alto, é o corrente no mercado, não se justificando a alteração de tal fixação. 

Para se justificar a alteração do preço de determinado bem ou serviço, sob a afirmação de abusividade ou iniquidade fundada no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, haveria de se demonstrar, de plano, que o preço cobrado no caso concreto, tenha ele o nome que for, tenha sido fixado acima dos valores correntes de mercado ou que tenham sido fixados a partir da colocação do consumidor em posição a torná-lo impossibilitado de exercer livremente seu direito de contratar.

O mesmo se diga em relação à onerosidade excessiva, já que o excesso que o configura precisa ser apreciado a partir de um paradigma, da comprovação de que o preço corrente do mesmo bem de consumo é muito inferior a aquele pago pelo consumidor no caso em apreciação.

O índice contratado está dentro da realidade do mercado para financiamentos desta natureza, não havendo nenhuma ilegalidade ou nulidade a ser reconhecida.

No mais, a taxa média de juros para a concessão de crédito, segundo levantamento do BACEN (www.bcb.gov.br/ftp/depec/NITJ201210.xls), para aquisição de veículos por pessoa física, foi de 21,81% ao ano ou 1,81% ao mês, em 2010.

Sendo tais taxas médias no mercado, existindo então taxas maiores e menores que as indicadas, tem-se que a contratação em taxa de 1,43% ao mês ou 18,58% ao ano não destoa de tal média, não se justificando a revisão ou anulação de taxas contratadas por conta de abusividade ou onerosidade excessiva, sendo tais conceitos relativos em relação ao preço corrente do mercado para o produto ou serviço adquirido.

Improcedente, portanto, o pedido de nulidade de cláusulas contratuais em razão da abusividade ou excesso na estipulação das taxas de juros.

Por outro lado, não há que se falar em ilegalidade da capitalização mensal de juros ou prática de anatocismo, na medida em que os juros foram contratados em termos pré-fixados, com apontamento claro das taxas aplicáveis mensal e anualmente, de modo que a taxa anual total indicava que as taxas mensais seriam capitalizadas.

Quando foi emitida a cédula de crédito bancário em questão já estava em vigor a Medida Provisória 1.963-17, de 30.3.2000, sucessivamente reeditada até a Medida Provisória 2.170-36, de 23.8.2001, ainda em vigor por força do artigo 2º da Emenda Constitucional 32, que estabeleceu em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Trata-se de autorização legal a permitir a contratação da capitalização dos juros com periodicidade inferior a um ano, nos termos da Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça.

É pacífica a posição do Superior Tribunal de Justiça quanto a constitucionalidade do artigo 5º da Medida Provisória 2.170-36/2000, bem como a legalidade da capitalização de juros em periodicidade inferior à anual, seja para contratos de abertura de crédito inominados, seja para as cédulas de crédito bancário rural, comercial ou industrial (Decreto-Lei 167/67 e Decreto-Lei 413/69), tendo em vista que a autorização legal exigida por tais modalidades de crédito permitiu a capitalização nas operações realizadas por instituições pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional. 

No mesmo sentido, adota-se, como paradigma, a decisão do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 973827-RS, com a seguinte ementa:

CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de ?taxa de juros simples? e ?taxa de juros compostos?, métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada.?
- ?A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?.
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.
(STJ ? REsp 973.827-RS ? 3ª Seção - Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? Rel.ª p/ Acórdão Min.ª Maria Isabel Galotti ? j. 8.8.2012)

Improcedente o pedido dos embargantes, portanto, no que diz respeito à ilegalidade da capitalização dos juros.

Outrossim, no que diz respeito à previsão contratual da cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência, também não é ilegal ou abusiva.

A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial 271.214/RS, 2ª Seção, julgado em 12.3.2003), a comissão de permanência, para o período de inadimplência, é legal, desde que não acumulada com a correção monetária, nos termos da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, nem com os juros remuneratórios (Súmula 296), e calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil segundo o procedimento da Circular 2.957/99 (Recurso Especial 139.343/RS, 2ª Seção, DJU 10.6.2002), não podendo ultrapassar a taxa do contrato (Súmula 294).

Trata-se de verba compensatória, não moratória. Então, pode ser acumulada com multa moratória e juros moratórios, cujas finalidades são distintas. Aliás, a Resolução 1.129 do Banco Central do Brasil, que faculta a cobrança de comissão de permanência com fundamento na Lei 4.595/64, proíbe ?a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos?, o que define a natureza da comissão de permanência e não afasta a incidência também de verbas moratórias. À evidência, resolução não poderia mesmo impedir a incidência de encargos moratórios previstos em lei.

Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.

Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (Recurso Especial 5.983-MG, 4ª Turma, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2% (dois por cento), o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do Superior Tribunal de Justiça.

Ressalte-se, ainda, que a própria Resolução 1.129/86 do Banco Central autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal de 2% (como no caso vertente), nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.

Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Desta forma, também nesse específico deverá ser julgado improcedente o pedido do autor.

No que se refere à legalidade da cobrança das taxas ou encargos denominados ?Pagamentos de Outros Serviços?, ?Seguros? e ?Tarifa de Cadastro/Renovação? pela ré quando da contratação, o pedido do autor também ser julgado procedente.

Como se denota dos elementos dos autos, a ré cobrou do autor R$1.572,85 (mil quinhentos e setenta e dois reais e oitenta e cinco centavos) em razão dos tais encargos, os quais incrementaram o valor inicial do financiamento e, consequentemente, o valor das parcelas financiadas.

Em sua contestação, a ré admite a realização das cobranças questionadas pelo autor, alegando se tratar de cobranças relativas a serviços efetivamente prestados, devidamente expressas no instrumento da contratação. Entretanto, apesar da longa explanação e da colagem de repertório jurisprudencial e doutrinário, a ré não se desincumbiu do singelo ônus de demonstrar a efetiva prestação dos serviços cobrados do autor.

Com efeito, muito embora não se considere ilegal o repasse aos clientes bancários de custos relativos a serviços prestados por terceiros, ou custos relativos a serviços efetivamente prestados pelas instituições financeiras no ato da celebração do financiamento, deve-se considerar ilegal qualquer encargo que não tenha fundamento claro numa efetiva prestação de serviços e apenas representem um aumento arbitrário no valor das parcelas financiadas.

A bem da verdade, ao realizar cobranças que se relacionam a serviços que não foram prestados (ou, se foram, a ré não conseguiu esclarecer no que consistiam), as instituições financeiras tão-somente estão maquiando a existência de taxas de juros mais altas do que as declaradas expressamente aos consumidores pelo instrumento de contratação.

Essa operação de maquiagem dos custos efetivos da operação de financiamento deve, necessariamente, ser considerada ilegal, pois ofende um dos princípios fundamentais do sistema de proteção ao consumidor, que é o direito à informação.

Além de ferir um dos princípios fundamentais do sistema de proteção ao consumidor, ensejando nulidade pelo artigo 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor, pode-se afirmar também que a cobrança de tais valores representa abusividade que coloca o consumidor em exagerada desvantagem, fazendo incidir a causa de nulidade prevista no inciso IV do mesmo artigo. Nesse sentido há decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo, destacando-se o seguinte excerto:

?RECURSO APELAÇÃO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISIONAL. 1. Os juros estabelecidos em contrato de arrendamento mercantil não se sujeitam a limitação. Exegese da Súmula Vinculante 7 do Supremo Tribunal Federal, da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal e da Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.
2. Capitalização de juros ( anatocismo ). Prestações estabelecidas em contrato fixas e pré-fixadas. Não caracterização.
3. Cobrança de comissão de permanência não prevista contratualmente. 
4. A despeito da previsão contratual, afigura-se abusiva a cobrança de ?tarifa de cadastro?, ?tarifa de inclusão de gravame eletrônico?,?tarifa de avaliação de bens?, de ?despesa de promotora de vendas? e de ?ressarcimento de serviços de terceiros?, na medida em que é ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, máxime quando inexistem maiores informações acerca da natureza dos serviços cobrados, violando o princípio da transparência, previsto no artigo 6º, inciso III, bem como o artigo 51, inciso XII, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
5. Prêmio de Seguro Proteção Financeira. Facultatividade da contratação. Liberdade de contratar não excluída. Abusividade não reconhecida. 
6. Possibilidade de cumulação de juros e multa moratórios, consectários do inadimplemento relativo. Exegese dos artigos 395 e 408 do Código Civil. Improcedência. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0009281-53.2011.8.26.0047, relator Desembargador Marcondes D'Angelo)

Os valores cobrados ilegalmente pela ré deverão ser devolvidos de forma simples. A devolução em dobro só seria legítima, caso configurada a má-fé da instituição financeira, o que não ficou evidenciado nos autos. Ademais, a própria existência de autorização do Banco Central (afastada no presente caso), legitima a ré defender a legalidade de sua cobrança, sem que isso se configure má-fé.

Nesse sentido cabe a transcrição parcial do voto proferido no julgamento acima citado, relatado pelo Desembargador Marcondes D'Angelo:

?Todavia, para a devolução em dobro dos valores pagos pelo autor faz-se necessária a demonstração de que tenha havido malícia da parte de quem recebeu o montante indevidamente, o que não ocorre no caso em tela.
De acordo com a Súmula n° 159 do Supremo Tribunal Federal, a ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil?, dispositivo este que hoje corresponde ao artigo 940 do atual Código Civil. 
Da mesma forma, não se pode presumir a má-fé e a culpa da requerida para imposição da pena de devolver em dobro, prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.?

(...) ?O montante deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a cobrança indevida, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.?

Assim, a devolução dos valores deverá obedecer a fórmula acima transcrita, serão corrigidos pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da celebração do contrato, com incidência de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação.

Deve, portanto, ser julgado procedente o pedido formulado pelo autor, de modo a considerar-se nula a cobrança realizada em razão dos encargos citados, com a condenação da ré à devolução do valor recebido indevidamente, não se aplicando a repetição em dobro, por não haver demonstração de dolo por parte da ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por Anderson de Almeida contra Panamericano Arrendamento Mercantil S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nulas as cláusulas contratuais que preveem as cobranças de?Pagamentos de Outros Serviços?, ?Seguros? e ?Tarifa de Cadastro/Renovação?, no valor total de R$1.572,85 (mil quinhentos e setenta e dois reais e oitenta e cinco centavos) e condenar a ré na devolução ao autor das importâncias pagas indevidamente de forma simples, corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da assinatura do contrato, e acrescidas de juros moratórios no percentual de 1%, ao mês, a partir da citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade processual concedida ao autor, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
