

DESPACHO

Processo nº:0134544-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Leonel Junior
Requerido:Cessão Credi 21 Particip Ltda


   CONCLUSÃO

Em 01/02/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
GERALDO LEONEL JUNIOR ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra CESSÃO CREDI 21 PARTICIP LTDA sob a alegação de ter a Ré indevidamente inserido seu nome no cadastro de inadimplentes, como se devedor fosse de R$ 300,58. Negou a dívida e pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos róis de inadimplentes e, no mérito, pela condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 40.000,00. Deu à causa o valor de R$ 40.300,58. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido       ( fls. 21).

Citada ( fls. 24) a Ré ( na verdade CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A) contestou        ( fls. 26/43), oportunidade em que sustentou que o Autor havia aderido ao cartão Marisa e, ante a falta de pagamento, seu nome fora remetida aos róis de devedores. Disse que já procedera a exclusão do nome do Autor do rol mencionado e que não tinha responsabilidade pelo ocorrido, pois também fora vítima de fraude, se o caso.  Negou o dano moral e insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de indenização. Pediu pelo não acolhimento do pedido do Autor. 

Réplica a fls. 63/67.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

Tivesse documentos a juntar, caberia à Ré fazê-lo de plano, o que não foi feito no caso vertente.

É claro nos autos que não foi o Autor quem contratou com a Ré, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar valor algum.

Ora, se não foi o Autor quem contratou, por obvio não se pode cobrar dele a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome do Autor no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa da Ré.

Muito embora se reconheça que a Ré        tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, a Ré expôs o Autor à possibilidade de ser reputado como devedora e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade da Ré, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, a Ré ( ou alguém a seu mando) contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pelo Autor, o que fez sem critério algum de segurança.

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo o Autor devedor e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que o Autor nada sofreu.

Alias, a conduta da Ré de retirar o nome do Autor dos róis de devedores após o ajuizamento da ação ( fls. 44 v.) é indicativo bastante de sua assunção de culpa.

O patrimônio moral do Autor foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 16/17).

Ao contrário do sustentado pela Ré, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia a ela  provar a existência de relação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos. 

Como  Ré não provou a relação jurídica com o Autor, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, que aprece ser justo e eficaz.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros, sendo certo que não se aplica ao caso vertente o disposto no verbete 385 da súmula do STJ.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência de dívida entre as partes, bem como condenar a Ré a indenizar o Autor no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data, na forma do verbete 362 da súmula do STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

O pedido de antecipação de tutela perdeu razão de ser, ante a conduta documentada a fls. 44 v. 

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Providencie a serventia a alteração do nome da Ré. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01/02/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
