

SENTENÇA

Processo nº:Número do Processo > - Procedimento Ordinário
Requerente:Tekno Software e Serviços Ltda
Requerido:Keith Schulius



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiza Barros Rozas


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por TEKNO SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, em face de KEITH SCHULIUS, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida em novembro de 2001, tendo a rescisão se operado em 18 de janeiro de 2005. Sustentou que a ré deu quitação geral e irrevogável à autora, porém no mesmo ano ajuizou reclamação trabalhista contra a requerente postulando o valor de R$ 8.890,93, fato que lhe gerou transtornos e aborrecimentos. Pediu, então, a procedência do pedido para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, juntando os documentos de fl. 11/54.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação a fl. 56/6, arguindo, preliminarmente, a competência da Justiça do Trabalho para o processamento do feito e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência da ação. Acostou os documentos de fl. 62/65.
Réplica a fl. 67/78.
Suscitado conflito de competência, o Superior Tribunal de Justiça declarou competente este juízo (fl. 98/100).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Primeiramente, observo que não há necessidade de repetição dos atos processuais, de modo que dou por prejudicada a apreciação do pedido de fl. 56.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Em que pesem os argumentos aduzidos pela autora, o pedido de indenização por danos materiais e morais é improcedente.
Com efeito, o mero ajuizamento de reclamação trabalhista pela requerida não tem o condão de gerar indenização por danos morais, pois se trata de exercício regular de direito, de modo que não há que se falar em ato ilícito.
Cabe mencionar que o art. 5°, inciso XXXV, da Constituição Federal, consagra o direito de acesso ao Poder Judiciário, isto é, o direito de demandar, não se podendo responsabilizar por ato ilícito aquele que exerceu de forma legítima um direito amparado constitucionalmente.
Tal responsabilidade só poderia ser cogitada caso a requerente tivesse comprovado o abuso do direito de demandar, nos termos do art. 187 do Código Civil. O abuso de direito consiste em um ato jurídico de objeto lícito, mas cujo exercício, levado a efeito sem a devida regularidade, acarreta um resultado que se considera ilícito.
E do que consta dos autos, em nenhum momento restou evidenciada a má-fé da ré, pois o fato da requerida ter recebido, administrativamente, indenização e ter dado quitação quanto aos valores pagos, não a impede de cobrar da autora, judicialmente, eventual diferença que entenda ser devida.
Sobre este aspecto, é válido ressaltar que a quitação dada em transação deve ser interpretada restritivamente, valendo apenas com relação aos valores nela especificados, nos termos do art. 843 do Código Civil. Assim, não se pode interpretar a quitação de forma analógica ou extensiva para abranger direitos não dispostos em seu termo.
Assim, para a configuração do abuso de direito seria necessário que se demonstrasse que o exercício do direito de ação fosse resultado de erro tão ostensivo, de leviandade tão palmar, que só o espírito de aventura ousaria a temeridade de, na hipótese, recorrer a ele. (PEDRO BATISTA MARTINS, citado por SERPA LOPES, in Curso de Direito Civil, vol. I, Freitas Bastos, 6ª ed, p. 476)
E disso não se pode cogitar na espécie, pois, além da autora não ter comprovado o dolo da requerida, o feito foi extinto na Justiça do Trabalho em razão da celebração de acordo entre as partes.
Já quanto aos danos materiais, no caso específico, também não há como afirmar a sua existência, pois não restaram devidamente demonstrados os prejuízos patrimoniais advindos da situação relatada na petição inicial. Ora, não foram acostados aos autos documentos que comprovem os gastos que a autora suportou em razão dos fatos.
Por conseguinte, tem-se que a requerente não conseguiu provar os fatos constitutivos de seu direito, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, quanto à pretensão indenizatória deduzida em juízo, em especial quanto à ocorrência da conduta ilícita da ré.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com amparo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.



 São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
