

SENTENÇA

Processo nº:053.08.134040-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Livia Maria de Castilho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

LIVIA MARIA DE CASTILHO promove contra  a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  e contra o HOSPITAL HELIÓPOLIS a presente ação de indenização na qual objetiva danos materiais no montante de R$ 2.373,79 e danos morais da ordem de R$ 20.000,00 em decorrência do desaparecimento de bens que portava ao dar entrada no Hospital Heliópolis para atendimento médico.

A requerida ofertou contestação na qual aduz não provados a posse e o desaparecimento dos bens, a culpa do administrador, e ainda impugna os valores pleiteados.

O hospital compareceu nos autos por meio de seu diretor para arguir tão somente a sua ilegitimidade passiva.

A autora postulou a produção de prova oral e documental.

O feito foi saneado, com a exclusão do hospital do pólo passivo, e prosseguindo-se com a juntada de cópias do parecer final e da conclusão da sindicância instaurada para apuração dos fatos na forma do art. 399, inciso II, do CPC.

Foi declarada encerrada a instrução, do que a autora tirou agravo retido não respondido pela ré, seguindo-se que ambas as partes apresentaram alegações finais nas quais sustentam seus argumentos iniciais, a requerida ainda a inovar e argüir prescrição trienal.

É o relatório. Decido.
Os documentos de fls. fls. 283/289, 294/299 e 306, e o de fls. 830/853, ensejavam mesmo dispensar a produção de prova oral para a comprovação da posse dos bens nos termos da decisão de fl. 856. Deles consta a admissão expressa da administração quanto à posse dos bens por observação feita por ela própria em radiografias que eram disponíveis. Ademais, pelo que se lê nos documentos e se vê nas radiografias (fls. 19/21), o aspecto dos objetos observados é revestido de verossimilhança com os bens reclamados.

Logo, porque a exigência do rigor probatório deve guardar conformidade comas possibilidades e meios existentes e disponíveis para a parte, a um só tempo ratifico o encerramento da instrução e dou por provada a posse dos bens, que de resto só podem ter desaparecido enquanto a autora encontrava-se sob os cuidados da requerida, já que ao chegar no Hospital Beneficência Portuguesa já não mais se constatou em radiografia o vestígio da posse (fls. 849/850).

Assim, é indubitável o fato alegado na inicial.

Consequentemente, é induvidoso o dever de indenizar nos termos do art. 186 do Código Civil.

A indenização deve abranger o dano material e também o moral, este inerente ao fato e caracterizado pela circunstância de se ver privado dos bens de sua estima em estado de inconsciência e sem possibilidade de defesa, exatamente no local designado para lhe preservar a saúde e a vida.

Os valores reclamados na inicial pelos bens móveis foram razoavelmente comprovados com os documentos de fls. 22/39, não havendo que se acolher a impugnação da requerida e seu requerimento de liquidação em sentença.

Os valores estão comprovados porque nos cartões e papéis apresentados é possível ler e concluir com grau de segurança os valores propostos, em limites que à própria administração seria dispensável maior rigor para a aquisição de bens daquela ordem, nada indicando abuso ou má-fé da autora.

Não há razão para oportuna liquidação, pois os custos e as dificuldades processuais seriam desproporcionais, com prejuízo da celeridade e sem ganho material substancial.
 
Assim, como a requerida fez impugnação genérica e não ofertou ao juízo qualquer alternativa razoável de solução da questão em impugnação específica, além do que a seguir será considerado, mais não é de se exigir da autora.

A impugnação da requerida quanto ao valor dos bens móveis só merece acolhimento, como adiantado, no que diz respeito à depreciação dos bens móveis, já que usados, motivo pelo qual será aplicado um  fator de 20% que considera com razoabilidade o fato.

Assim, a indenização pelos bens móveis será de R$ 1.899,03 (R$ 2.373,79 ? 20%). Dado que não se sabe ao certo a data de coleta dos valores, a atualização fluirá desde a citação.

Os danos morais postulados, da ordem de R$ 20.000,00, devem ser reduzidos. Tenho que a indenização correspondente a dez salários mínimos é razoável e proporcional, de modo que a fixo em R$ 5.100,00 (R$ 510,00 x 10).
 
Não incidem na espécie as disposições da Lei n.º 11.960/2009, tendo em vista que a ação foi proposta anteriormente à sua vigência.

Os juros serão computados nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, desde o evento em 16/08/2003.

Por fim, observo que não há que se falar em prescrição na espécie, ainda que não se considere o prazo quinquenal previsto no Decreto n.º 20.910/32 que é a lei especial a reger a espécie, como é o entendimento da sentença: é que a autora formulou reclamação administrativa, decidida somente com o encerramento do procedimento administrativo do qual a ré não comprou que tenha sido intimada antes de três anos da distribuição da ação, pois quem o foi à fl. 305 foi sua mãe, de modo que sequer em tese incide o prazo da lei civil comum.

Julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.899,03, atualizados desde a citação, e por danos morais de R$ 5.100,00, atualizados a partir desta data. Os valores serão atualizados conforme a tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde 16/08/2003.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em 20% do valor da condenação apurada.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
