

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.134162-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ione Rita de Jesus Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


VISTOS. 


Ione Rita de Jesus Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 2.155.924-5, agência 00407. Com a superveniência dos Planos Bresser, Verão e Collor I, esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, conforme cálculo que apresenta.

Requereu a condenação da instituição financeira requerida no pagamento de R$ 171.593,65 (cento e setenta e um mil quinhentos e noventa e três Reais e sessenta e cinco centavos).

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 16/22.

Determinada emenda à inicial, sobreveio às fls. 26/27. Esclarece que seu pedido concerne apenas aos Planos Verão e Collor, não abrangendo o Bresser, e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

Com a emenda vieram os documentos de fls. 29/34.

Recebida a emenda à fl. 35, o banco-réu apresentou contestação às fls.  38/54.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam.

- Impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de anulação da quitação. Alega que o(a) autor(a) não reclamou junto à instituição financeira os índices de correção monetária aplicados em sua caderneta de poupança, por ocasião dos Planos supracitados. Diante do silêncio do(a) autor(a), deu-se a quitação tácita, própria às operações entre cliente e banco. A referida quitação tem seu reconhecimento conforme estabelecido no artigo 432 do Código Comercial. Uma vez lançado o valor na conta do cliente, não impugnado por ele, faz-se presunção de pagamento, importando quitação, exonerando-se o banco da obrigação assumida.

- Falta de interesse de agir, uma vez que foi corrigida a caderneta descrita na inicial de acordo com as normas vigentes, estando os valores quitados. Esclarece que, em março de 1990, as contas-poupança que aniversariavam na segunda quinzena sofreram efeitos imediatos da nova disposição legal, Lei nº 8.024/90. Por sua vez, as contas que aniversariavam na primeira quinzena tiveram o crédito de 84,32% em abril, na respectiva data de aniversário da conta. Os valores excedentes a NCz$ 50.000,00 foram transferidos ao Banco Central do Brasil, que passou a atualizá-los, a partir de abril, de acordo com a nova legislação; ademais, os valores que ficaram disponíveis aos poupadores também foram corrigidos pelo índice de 84,32%, em abril de 1990, quando da renovação da conta. Portanto, não houve resistência da instituição requerida em creditar o índice ora pleiteado.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico. Discorre acerca das contas que completavam trintídio na primeira quinzena, aduzindo que não fazem jus à diferença do índice de 70,28%, uma vez calculado com base em período de 51 dias, e não de duas semanas, devendo ser expurgados os 21 dias apurados a mais.

Plano Collor I: os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, no mês de abril de 1990, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria. Os valores superiores a NCr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizado na forma da Medida Provisória em vigor. Assim, torna-se indevido o índice pleiteado referente ao mês de março de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade (fato do príncipe), bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos.

Invoca, ainda, o princípio da legalidade e aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Impugna os valores apresentados, alegando que a autora superestima seu pedido. Em caso de eventual condenação, argumenta que os cálculos deverão ser apurados em fase de liquidação de sentença.

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição ou extinção por carência de ação, pleiteando a final improcedência.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/79.

  Houve réplica (fls. 82/88).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial da instituição requerida às fls. 97/98, quedando-se inerte a autora.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.

- Quitação:
No caso vertente, observo que o pedido do(a) autor(a) é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Nesse particular, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 

- Falta de interesse de agir: nos termos em que colocado na contestação, a matéria pertine ao mérito e assim será analisada.

- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).

Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.

No mérito, o pedido é procedente. 

Consigno que, consoante extratos juntados pelos autores a fls. 16/17, 19 e 21, a correção monetária (rendimentos) aplicada pelo banco réu ocorria nos dias 22/23 de cada mês, logo, considera-se esta data como sendo data-base da referida conta.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.

Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..

Quanto à alegação de que já aplicado o índice de 84,32%, uma vez que os valores pagos serão descontados em fase de liquidação de sentença, relego a apreciação do pedido para aquele momento.
Com relação às alegações remanescentes, já se decidiu que: 
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).
Ademais, não se podem acolher os cálculos apresentados com a inicial, uma vez que, primeiramente, fora a ação ajuizada com relação também ao Plano Bresser, não se podendo depreender das planilhas juntadas qual o período a que se referem.
Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente, foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ione Rita de Jesus Silva em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o banco-réu no pagamento dos índices referentes aos planos Verão (42,72%) e Collor I (84,32% - março de 90; 44,80% - abril de 90; e 7,87% - maio de 90), na caderneta de poupança especificada na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno o banco requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
