

SENTENÇA

Processo nº:0134479-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Terra Nova Comércio e Participações Ltda
Requerido:Kasa Nobre Esportes e Diversões Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Terra Nova Comércio e Participações Ltda ajuizou ação de indenização em face de Kasa Nobre Esportes e Diversões Ltda, Federico Takashi Shiroma, Rosangela Arakaki Shiroma Espólio, Yoshihahu Chibana, Nobukazu Taira, Eduardo Tutumi Premoli, Chikako Asato Taira, Noriko Taira Chibana, Akira Shiroma, Mario Massanobu Kumagai, Ricardo Naoki Shiroma, Tereza Yukie Kina Kumagai, Marisa S N Premoli, Hélio Shiroma, Lilian Yuki Shiroma. Aduz, em síntese, ter locado imóvel de sua propriedade à ré Kasa Nobre, figurando os demais réus como fiadores. A má utilização do imóvel pela ré ocasionou danos irreserversíveis, tendo a municipalidade determinado sua demolição. Propôs, em abril de 2005, ação cautelar de produção antecipada de provas. A reconstrução do imóvel foi orçada em R$ 1.827.175,80 (valor atualizado para janeiro de 2009). Foi privada do uso do bem desde a entrega das chaves (08/07/2005) até a conclusão das obras de reconstrução (06/11/2008). O desabamento do imóvel causou danos a terceiros, que demandam contra a autora. Há débitos relativos ao consumo de água. Foram impostas multas administrativas. Pede ressarcimento. Juntou documentos (fls. 34/972)
Os réus Akira Shiroma, Federico Takashi Shiroma, Rosangela Arakaki Shiroma Espólio, Yoshihahu Chibana, Nobukazu Taira, Eduardo Tutumi Premoli, Chikako Asato Taira, Noriko Taira Chibana, Akira Shiroma,  Tereza Yukie Kina Kumagai, Marisa S N Premoli, em contestação encartada a fls. 1048/1117, sustentam a extinção do contrato de fiança a partir da imissão do autor na posse do imóvel. Afirmam que a exoneração da fiança promovida por alguns dos fiadores se estende aos demais. Extinta a obrigação de um dos fiadores, resta extinta a dos demais. A responsabilidade do fiador limita-se à devolução do imóvel. Quando da ruína, o imóvel estava na posse da autora. Está prescrita a pretensão autoral. A responsabilidade de manutenção do imóvel é do proprietário. Não houve ato ilícito. O imóvel foi utilizado corretamente. Não há provas do nexo causal. Houve culpa da vítima. Os danos estimados são exorbitantes. Pedem a improcedência. Juntaram documentos (fls. 1118/1404).
Em contestação encartada a fls. 1406/1416, os réus Ricardo Naoki Shiroma, Hélio Shiroma e Lilian Yuki Shiroma suscitam a preliminar de ilegitimidade passiva. São herdeiros de uma das fiadoras e, portanto, não são solidários aos demais fiadores. A responsabilidade extingue-se com a entrega das chaves. O dano é posterior ao término da locação. A responsabilidade pelos danos é do proprietário. Não houve ato ilícito por parte dos réus. Não há nexo causal entre os atos apontados e dos danos verificados. Inexiste o dever de indenizar. Não há prova dos danos. Está prescrita a pretensão do autor. Juntaram documentos (fls. 1417/1430). 
Houve réplica (fls. 1458/1503), com documentos (fls. 1504/1530).
Os réus juntaram novos documentos (fls. 1539/1744).
Em contestação encartada a fls. 1773/1789 o réu Mario Massanobu Kumagai sustenta estar prescrita a pretensão autoral. Sustenta ser do proprietário a responsabilidade pela manutenção do imóvel. Não há prova do mau uso. Não há dever de indenizar. A culpa da vítima exclui o nexo causal. Os danos não podem ser atribuídos aos réus. O pedido de lucros cessantes é exagerado. O consumo de água não foi quitado, não havendo falar em ressarcimento. Não sabe qual a razão das multas administrativas. Não é responsável pelos danos a terceiros. 
Veio réplica (fls. 1795/1824).
O curador especial nomeado para defesa do réu Yoshihahu Chibana e Noriko Taira Chibana, citados por edital, contestou o feito por negativa geral (fls. 1901/1903).
Veio nova réplica (fls.1909/1911).
A corré Kasa Nobre Esportes e Diversões LTDA deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda.
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Afasto, inicialmente, as preliminares suscitadas pelos demandados.
Possuem  os  réus Ricardo, Hélio e Lilian legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, na qualidade de sucessores da fiadora Naoko Shiroma. Isso porque os fatos versados nos autos são todos anteriores à data de seu falecimento (fevereiro de 2007). Enquanto era viva não tendo se exonerado do contrato de fiança, era Naoko responsável pelo adimplemento do contrato. Anoto, entretanto, que os herdeiros respondem nos limites da sucessão, não podendo a responsabilidade ultrapassar o valor da herança.
Não há falar em aproveitamento da exoneração de fiança promovida por algum dos fiadores. A obrigação decorrente da fiança é solidária e, exonerando-se um dos devedores, subsiste a obrigação dos demais (artigo 282, parágrafo único do Código Civil).
Não bastasse, a exoneração da fiança deve ser expressa, não cabendo presunção à espécie.
Não aproveita aos réus a extinção do contrato de fiança, com a entrega das chaves. Os fatos em relação aos quais o autor pleiteia a reparação ocorreram antes da desocupação do imóvel por parte do locatário. Ainda que algumas das consequencias sejam posteriores, o ilícito imputado (descumprimento contratual decorrente da manutenção falha do imóvel) ocorreu, ainda que em tese, quando na vigência do contrato de locação. E, enquanto vigente o contrato, são os fiadores solidários ao locatário.
Também não comporta acolhimento a preliminar de mérito. A prescrição da pretensão do autor em obter a reparação de danos foi interrompida pelo ajuizamento da ação cautelar de produção antencipada de provas, que ocorreu em abril de 2005.
Passo á análise do mérito. 
Ao contrário do quanto sustentado de forma reiterada nas contestações apresentadas, restou bem demonstrada a prática de ato ilícito (descumprimento contratual) por parte do locador. O laudo pericial produzido na ação cautelar, cuja primeira vistoria ocorreu quando ainda vigente o contrato de locação, concluiu pela responsabilidade do ocupante do imóvel por sua má conservação e apontou evidente nexo causal entre o comportamento do locatário e os danos suportados. Conforme suas conclusões, os elementos de transição colocados entre a cobertura e o forro eram sustentados indevidamente pela estrutura do telhado. Além disso, foram abertos vãos em elementos de alvenaria responsáveis pela sustentação do apoio dos arcos de cobertura e, conforme também se extrai do laudo, o tombamento da estrutura de vigas de madeira em arco, que eram responsáveis pela sustentação da cobertura, decorreu da remoção de parte dos pilares de sustentação. 
Não bastasse, as vigas de madeira em arco que sustentavam a cobertura foram sobrecarregadas com a utilização inadequada, o que gerou seu colapso, "derrubando paredes e comprometendo parte dos elementos estruturais "  (fls. 724/725).
O laudo também indica a existência de reparos improvisados, paredes abertas, remoção inadequada de aparelhos e fiação, remoção inadequadas de adaptações (fls. 727/728). Notou o perito, ainda, "o corte ou remoção  de diversos tirantes que conferiam a necessária estabilidade" à estrutura de sustentação da cobertura, cujo esgotamento da vida útil foi acelerado pela manutenção inadequada e uso indevido (fls. 744/745). Não observou o ser. Perito trepidações intensas que pudessem afetar o imóvel (fls. 746)
A prova pericial realizada, portanto, permitiu constatar a efetiva prática de ato ilícito consistente na falta de manutenção e má utilização do imóvel, a extensão dos danos suportados pelo autor e o nexo de causalidade entre ambos, afastadas, portanto, as excludentes suscitadas em contestação.
E nem se agurmente que a responsabilidade pela manutenção do imóvel era do autor, proprietário do bem. As cláusulas segunda e décima segunda do contrato original, ratificado posteriormente pelas partes, atribuíam ao locatário a obrigação de devolução do imóvel em perfeito estado, o que obviamente não ocorreu. E,  conforme cláusula sexta, a locatária declara ter recebido o imóvel em perfeito estado de uso, conversação e funcionamento.
A perícia constatou diversas adaptações inadequadas ao local, adaptações estas que deveriam ser feitas mediante autorização da autora, conforme clausula sétima do contrato assinado.
Todos os danos apontados pelo autor na inicial (valor necessário a reconstrução do imóvel, conforme apurado em perícia, inadimplemento de contas de consumo de água no ano de 2007, multas administrativas aplicadas em razão da irregularidade da construção, lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel e danos causados a terceiros pela ruína dos veículos) decorrem do inadimplemento contratual.
O valor destinado à reconstrução foi apontado em perícia técnica (R$ 1.827.175,80 atualizado para janeiro de 2009). 
Os lucros cessantes, incidentes no período em que a autora ficou impossibilitada de locar o bem, são devidos e estimados sem exagero, reportando-se a autora ao valor do último aluguel antes da entrega das chaves. O prazo da reconstrução não é excessivo e restou bem demonstrado nos autos.
O inadimplemento de contas de água refere-se ao ano de 1997, quando vigente o contrato de locação. Ainda que não demonstrado o efetivo pagamento, é devido na forma de reembolso.
As multas administrativas, no valor de R$ 1.218,97 referem-se ao ano de 1998, data em que a ré Kasa Nobre locava o bem, e referem-se a desatendimento de exigências administrativas relativas ao imóvel e sua segurança.
As duas ações de reparação de danos foram ajuizadas por proprietários de veículos atingidos quando do desmoronamento do imóvel. E, atribuído o desmoronamento à má utilização, o ressarcimento deve ficar á cargos dos réus.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora os valores correspondentes à reconstrução do imóvel (R$ 1.827.175,80 em janeiro de 2009), aos lucros cessantes (R$ 1.340.878,90), às contas de água inadimplidas em 1997 (R$ 41.365,17) e às multas administrativas (R$ 1218,97). Condeno os réus, ainda, a ressarcirem a autora dos prejuízos suportados em razão das ações de indenização indicadas nos itens b.4 e b.5 de fls. 30. Os valores serão corrigidos desde o ajuizamento, com exceção do valor de reconstrução do imóvel, fixado em janeiro de 2009, a ser corrigido desde então. Juros legais de 1% ao mês desde a citação. Fica consignado que o pagamento relativo às contas de água dependerá da apresentação de documento comprobatório de quitação por parte da autora. Consigno, ainda, que os réus Ricardo, Hélio e Lilian Shiroma respondem até o limite de sua herança.
Sucumbentes, arcarão os réus  com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda.  
P. R. I. 
São Paulo, 08 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
