

SENTENÇA

Processo nº:0134394-29.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pietra Perrone Aragão
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação:. 

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório. 

b) Dos fatos: A autora, recém-nascida, é beneficiaria do plano de saúde da ré desde 25/08/2009. Em 30/08/2009, apresentou sintomas de febre e tosse, e no dia 01/09/2009 recebeu atendimento emergencial no Pronto Socorro do Hospital San Paolo. No dia seguinte a médica pediatra solicitou a internação da autora, a fim de receber antibióticos, nebulização contínua de oxigênio e inalação, vez que se encontrava com atelectasia pulmonar.

c) Da causa de pedir: Ocorre que a ré determinou ao hospital conveniado que retirasse a autora da internação porque seu contrato ainda se encontrava no regime de carência, limitando a internação a 12 horas. 

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a custear a internação da autora, bem como condenada a lhe pagar indenização por danos morais.

e) Dos pedidos acessórios: Pede antecipação de tutela, para manter a internação, bem como que a ré se abstenha de encaminhar o nome dos seus representantes legais aos organismos de proteção ao crédito em razão de débitos decorrentes do tratamento da autora. Pede outrossim os benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial: Foi concedida a liminar, a gratuidade e determinada a citação da ré por decisão proferida às fls. 31.

g) Da defesa: A ré arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e, no mérito, sustenta: que o período de carência para internações é de 180 dias e que a autora efetivou sua contratação em 25/08/2009. Daí que ao necessitar da internação, em 30/08/2009, ainda se encontrava em regime de carência, pelo que a recusa é legítima. Por via de consequência, inexiste ação ou omissão que fundamente o pleito de dano moral. 

h) Da réplica: fls.87/90.

i) Da manifestação do ilustre representante do Ministério Público: o representante do Ministério Público afirma que a inicial não é inepta porque a situação se amolda à hipótese descrita no artigo 286,II, do CPC. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.

O ponto controvertido desta demanda gravita em torno de se saber se a internação de que a autora necessitou está, ou não, coberta pelo plano de saúde e, no caso de a recusa ter sido ilegítima, se a omissão da ré é causa eficiente para fundamentar o pleito indenizatório por dano moral.

Conquanto a declaração médica de fls. 13 não mencione a emergência na internação, de se ver que a própria natureza do mal que acometia a autora é suficiente para deduzir que aquela se daria em regime emergencial, e não em regime eletivo.

Segundo informações colhidas no site ABC DA SAÚDE (www.abcdasaude.com.br), a atelectasia pulmonar é uma diminuição de parte ou de todo o pulmão que é causada pela obstrução de passagem do ar pelos brônquios.  Num adulto, a atelectasia não é uma situação ameaçadora à vida, já que as partes do pulmão que não foram comprometidas compensam a perda de função respiratória. Todavia, a sintomatologia num bebê ou criança pequena pode representar uma ameaça à vida (grifei).
 
Ora, é patente a situação emergencial que se encontrava a infante Pietra, nos termos da literatura médica, pelo que a recusa da ré não se afigura legítima.

É que a Lei nº 9.656/98, em seus artigo 35-C, determina que nestas situações a cobertura da internação se torna obrigatória, vez que a atelectasia, em recém-nascidos, implica em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, que resta caracterizada na declaração médica pela definição dos sintomas e do mal que a acometia na ocasião.

E a jurisprudência do E. TJSP e do C. STJ se inclinam também a entender, em princípio, que nestas situações exsurge o dano moral in re ipsa porque causa forte repercussão na esfera íntima do paciente. Entretanto, a situação descrita na inicial não lhe causará tal repercussão porque, na ocasião, contava a autora com apenas um mês de vida e de tais fatos não se lembrará durante o perpassar de sua infância.

Por derradeiro, no que tange ao pleito de indenização por eventuais danos materiais decorrentes de despesas hospitalares no período compreendido entre a negativa da ré e a concessão da liminar,  observo que inexiste prova documental de tais gastos, pelo que o pleito também improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente. 


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a arcar com os custos da internação da autora até ulterior deliberação do médico assistente, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00.


2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,000, tendo em vista, de um lado, a irrisoriedade do valor atribuído à causa e de outro a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
