

SENTENÇA

Processo nº:0134882-27.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antonio Arruda Lourenço
RequeridoLitisconsorte PassivoDenunciado à Lide (Passivo):Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros, Município de Barueri, UDI-UNIDADE DE DIAGNÓSTICO INTEGRADO DE SÃO PAULO S/C LTDA.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.

ANTONIO ARRUDA LOURENÇO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E MUNICÍPIO DE BARUERI, alegando, em síntese, que estava sob tratamento do Serviço de Assistência Médica de Barueri, tratamento este insatisfatório e que veio a culminar em graves problemas de saúde. Sustentou que em decorrência desses problemas, teve que ser hospitalizado, com diagnóstico de apendicite, mas que em virtude da demora, bem como da negligência no atendimento, acabou por realizar cirurgia de emergência, a qual, por sua vez, resultou em sequelas para o autor. Argumentou que as rés são responsáveis pelos prejuízos e danos de cunho moral sofridos pelo autor. Requereu, assim, a procedência da ação, afim de que as requeridas sejam condenadas a indenizar o autor pela ofensa física sofrida, bem como pelos danos morais suportados, além de custear as despesas médicas decorrentes das sequelas geradas (fls. 02/15).

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 16/81.

Regularmente citada, a co-ré Estado de São Paulo apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os procedimentos médicos adotados pelo hospital estavam de acordo com a situação  do autor, não sendo cabível transferir a responsabilidade pelos danos ao Estado. No que concerne os danos morais, argumentou que o autor não demonstrou nos autos os prejuízos sofridos na esfera pessoal, advindos da atuação de agentes do réu, bem como que uma eventual indenização deve ser majorada de modo a evitar o enriquecimento ilícito do autor (fls. 88/102).

Regularmente citada, a co-ré SAMEB ? Serviço de Assistência Médica de Barueri apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e suscitou a denunciação da lide. No mérito, sustentou que o autor não comprovou o erro de conduta dos médicos, não podendo, portanto, existir reparação ante a inexistência de ato ilícito por parte dos mesmos. Alegou, por fim, que não houve falha na prestação de serviço público, logo, não existiu nexo causal que ensejasse indenização por responsabilidade objetiva do Estado (fls. 130/141).

As fls. 229/232 o Município de Barueri requereu sua habilitação no polo passivo em substituição a co-ré SAMEB, dada a extinção desta última, o que restou deferido.

As fls. 271/272 foram afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas nas contestações e acolhida a denunciação da lide à empresa prestadora de serviço público, incluindo-a no polo passivo da ação.

Adveio réplica as fls. 307/308.

O feito foi saneado as fls. 309/310, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 366/375.

A litisdenunciada UDI se manifestou acerca do laudo as fls. 386/388, a co-ré Município de Barueri as fls. 390/393 e o autor as fls. 395/399.
A fls. 400 foi indeferido o pedido de destituição do IMESC e nomeação de novo perito, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo retido.

O IMESC ofereceu esclarecimentos as fls. 420/422.

A fls. 438 foi encerrada a instrução, decisão contra a qual o autor interpôs recurso de agravo na forma retida.

As partes se manifestaram sobre os esclarecimentos e, após, apresentaram suas alegações finais as fls. 441/442, fls. 446/449 e fls. 454/458.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo pericial que apendicite aguda é doença de início súbito, afastando-se, pois, de pronto, qualquer relação entre a referida enfermidade e os atendimentos médicos a que vinha se  submetendo o autor junto ao SAMEB entre 1.998 e abril de 2005, circunstância que, desde logo, é capaz de excluir a responsabilidade do Município de Barueri, no tocante à omissão propalada na petição inicial.

Verifica-se, outrossim, que ainda no SAMEB o autor recebeu um primeiro atendimento, com hipótese diagnóstica de apendicite aguda, determinando-se a sua transferência para o Hospital Regional de Osasco (fls. 370).

Ali, o autor foi reavaliado, com orientação de retorno ambulatorial para continuar a investigação do quadro, existindo laudo de ultrassonografia abdominal realizado naquele nosocômio, que sugeria apendicite aguda.

Não obstante, o requerente foi liberado naquele dia, e acabou sendo submetido à intervenção cirúrgica a fim de corrigir o quadro de apendicite aguda alguns dias depois no Hospital Sanatorinhos, de Carapicuíba, em razão da piora do quadro de dor.

Com relação ao atendimento prestado ao autor no Hospital de Osasco, tem-se que o perito judicial não detem elementos suficientes para asseverar se foi correta a conduta de liberar o requerente.

Não obstante. o expert considerou que o diagnóstico poderia ter sido mais preciso, por meio da realização de uma tomografia computadorizada.

Releva notar, contudo, que não há qualquer indício no sentido de que o autor tenha sido liberado daquele nosocômio em razão de falta de vagas. Neste sentido há apenas a sua assertiva na inicial.

No mais, o laudo pericial informa que, a despeito do retardo no diagnóstico da enfermidade, o requerente foi submetido à intervenção cirúrgica, evoluiu muito bem, e não apresenta sequelas físicas, nem incapacitantes, à exceção de uma cicatriz leve decorrente da cirurgia que, frise-se, adviria ainda que o diagnóstico tivesse sido realizado prontamente.

No que concerne à retirada de segmento do intestino grosso, igualmente informa o perito judicial que não ocasiona sequelas, eis que não acarreta incapacidade ou limitação à vida normal (fls. 421).

Igualmente não guardam qualquer relação com a cirurgia realizada e, portanto, não podem ser consideradas sequelas, a dificuldade para urinar, para defecar, o intestino "inflamado", o intestino "preso", nem tampouco dificuldades no relacionamento sexual (fls. 421).

Assim é que a única possível falha no atendimento prestado ao requerente teria sido a ausência de diagnóstico de apendicite aguda no Hospital de Osasco, sem qualquer relação com os atendimentos prestados ao autor nos anos anteriores.

Verifica-se, assim, que mesmo admitida esta falha, dela não decorreram sequelas ou sofrimento descomunal capaz de justificar a indenização postulada.

Segundo Rui Stocco, em citação de Jorge Bustamante Alsina, "Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação doutrinária."

No caso, embora o problema do autor pudesse efetivamente ter sido resolvido com maior rapidez, não vislumbro ter havido um sofrimento significativo, capaz de abalar o seu espírito e deixar sequelas emocionais definitivas que alterem a continuação de sua vida.

E, nesta senda, reputo não existir dano moral indenizável no evento narrado pelo requerente.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
