

SENTENÇA

Processo nº:0134499-34.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Top Comercial Ltda
Requerido:Mauro Wosnik e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS. 
TOP COMERCIAL LTDA. move  Ação de  Indenização contra  MAURO WOSNIK, alegando, em síntese, que, a autora é proprietária do automóvel placas DJE-8311, conduzido pelo Senhor José de Araújo. No dia 20/11/2007, por volta das 00:50h, o veículo da autora transitava pela Rodovia dos Imigrantes pela segunda faixa de rolamento, direita-esquerda, quando ao chegar no km 12, próximo de Diadema, foi atingido por um caminhão na traseira e arremessado para a frente contra um terceiro veículo. O locatário, condutor do veículo da autora, logo após o acidente, veio a desmaiar. Pugna pela condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos sofridos, descritos na inicial. Com a inicial, vieram os documentos de fls.7/62.
Recebida a emenda à inicial a fls.55.
 Citado (fls.157), o réu ofereceu contestação (fls.166/175), destacando preliminar de denunciação da lide. No mérito, o que ocorreu foi a interceptação da trajetória do veículo da requerida pelo veículo Corsa, que inadvertidamente e sem sinalização mudou de faixa, não permitindo uma manobra defensiva do preposto da requerida.O condutor do veículo da autora trafegava de forma imprudente e negligente, dando causa ao acidente. Pugna pelo julgamento da improcedência. Juntou documentos (fls.176/186).
Réplica a fls.190/200.
A fls.209, foi deferida a denunciação da lide à seguradora TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A.
Citada (fls.222) a denunciada ofereceu contestação a fls.224/233. No mérito, em síntese, reitera todos os termos da contestação apresentada pela ré denunciante. A seguradora somente poderá reembolsar de acordo com o contrato. Inexiste dever de indenizar, diante a culpa exclusiva da vítima. Pugna pelo julgamento da improcedência.
O feito foi saneado (fls.326/327).
Durante a instrução, foi colhida a prova oral. As partes ofereceram alegações finais (fls.507/512 e 514/517).
Certificou-se a fls.518 a licença da Magistrada que presidiu a instrução.
  É o relatório do necessário.
D EC I D O.
De início, diante da certidão e publicação de fls.518/519, entendo ser possível o sentenciamento do feito por este Magistrado, nos termos do art.132 do CPC, havendo licença apta a afastar a vinculação da Magistrada que presidiu a audiência de instrução.
A ação e a denunciação da lida são improcedentes. 
Com efeito, pelas provas documental e oral produzidas, não é possível acolher-se a versão de nenhuma das partes, sendo ambas, contudo, verossímeis. Não é possível atribuir-se responsabilidade exclusiva ao requerido pelo acidente.
Com efeito, o representante legal da autora, Éderson dos Santos Tomaz, ouvido em audiência (fls.389/389v), em síntese, declarou que não presenciou o acidente automobilístico em questão. Soube através da denunciada que o condutor do veículo de propriedade da requerida teria assumido a responsabilidade do acidente e posteriormente alterou a sua versão para os fatos.Pelo que sabe o depoente, o acidente somente foi presenciado pelo condutor do veículo da autora e pelo motorista do caminhão da ré.
O réu Mauro Wosnik declarou em audiência (fls.390/390v), em síntese, que segundo o motorista do caminhão da requerida, envolvido no acidente, o caminhão da ré trafegava por uma certa faixa de rolamento quando o veículo da autora mudou de faixa, diminuindo a velocidade abruptamente, interceptando a trajetória do caminhão e impedindo que este desviasse.O caminhão da requerida era conduzido por José Elio Rocha, que não assumiu a culpa pelo acidente.
 O representante legal da denunciada  declarou em audiência, em síntese (fls.391), que desconhece detalhes dos fatos.
A testemunha do requerido, Alexandre Bueno da Silva,  declarou em audiência, em síntese (fls.415) que é policial militar e foi chamado para atender a uma ocorrência de trânsito entre um caminhão e um táxi na Rodovia dos Imigrantes.Não se recorda o que os motoristas alegaram.
A testemunha da autora ouvida em audiência, Francine Torres, declarou, em síntese (fls.495/495v) que trabalha na empresa autora. Atualmente a depoente exerce a função de coordenadora jurídica, sendo que na época dos fatos exercia a função de assistente. A depoente não presenciou o acidente e tomou ciência da ocorrência da colisão através do relato do taxista que narrou a empresa autora que havia sofrida colisão traseira por parte do veiculo do réu, o que teria feito com que o veiculo por ele conduzido viesse a se chocar com o automóvel que trafegava a sua frente, que não foi identificado. A depoente então entrou em contato com o réu, não se recordando se falou diretamente com o Mauro ou com alguma secretaria. O requerido então assumiu a culpa pelo acidente e passou para a depoente o número do sinistro que abriu junto a sua seguradora, a denunciada. Com base em tal informação, a depoente abriu um novo processo de sinistro, desta feita de terceiro, em nome da empresa autora. O veículo da autora permaneceu por dois meses em oficina indicada pela denunciada, sendo que neste período a denunciada pediu vários documentos à autora para fins de providenciar a indenização. Passados dois meses, a denunciada informou a autora que não a indenizaria em razão da existência de "divergência de culpa". A depoente acredita que provavelmente o condutor do veículo do réu deixou de assumir a culpa pelo acidente. Pela experiência da depoente quando ocorre divergência de culpa as seguradores sequer abrem o sinistro, diferentemente do que ocorreu neste caso.  Eventuais gastos com a manutenção dos veiculo locados pela autora são de responsabilidade desta, cabendo ao locatário arcar com as despesas de combustível.
 No mérito, a controvérsia gira em torno de suposto acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes deste litígio e que culminou nos prejuízos materiais reclamados pela parte autora. Sustenta a parte autora a responsabilidade exclusiva da parte requerida pelo evento danoso. A parte ré, por sua vez, alega ter sido a parte autora a única responsável pelo evento danoso.
 A prova oral produzida em Juízo não permite conclusão segura acerca da responsabilidade exclusiva da requerida pelo evento danoso, ainda que tenha havido colisão na traseira do veículo da requerente. Com efeito, as versões apresentadas nesta sede são verossímeis e nenhuma se confirmou com o rigor que se impunha. Assim, considerando a norma inscrita no artigo 333, inciso I, do CPC, à parte autora competia, à saciedade, demonstrar a culpa exclusiva da parte contrária pelo evento danoso narrado. 
 As partes não trouxeram testemunhas presenciais do fato, imparciais, à audiência, que pudessem esclarecer a dinâmica dos fatos, de forma imparcial e desvinculada dos interesses das mesmas, não sendo suficientes os documentos acostados aos autos, inclusive fotografias e boletim de ocorrência, dentre outros, muito menos os depoimentos pessoais prestados em audiência, que nitidamente buscam dar versões que favoreçam cada parte que pretou o mesmo.As demais testemunhas ouvidas não presenciaram os fatos, não tendo sido suficientemente esclarecida a dinâmica do acidente, sendo verossímel a alegação do réu no sentido de que o veículo da parte autora deslocou-se lateralmente sem a devida sinalização, ocasionando o acidente, ainda que o veículo da ré tenha colidido na traseira do veículo da autora.
 As provas produzidas, oral e documental, nada esclarecem sobre a real ocorrência do propalado acidente, sendo que os depoimentos prestados em Juízo foram extremamente vagos e genéricos. Era de rigor a produção de prova oral em audiência, através de testemunhas imparciais, sob o crivo do contraditório, para que se acolhesse alguma das versões das partes, sendo que somente prova oral, na modalidade testemunhal, imparcial e compromissada pelo Juízo seria capaz de comprovar a veracidade dos fatos alegados. Não procedendo desta forma, e ocorrendo o chamado conflito probatório, resultante da divergência entre as versões das motoristas, não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não esta sendo a improcedência da ação principal e da denunciação da lide formulados.
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por TOP COMERCIAL LTDA. contra MAURO WOSNIK, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Ante a sucumbência, condeno o réu-denunciante no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios da denuciada, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C. 



      

 






São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
