

SENTENÇA

Processo nº:0134169-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás
Requerido:Soebe Construção e Pavimentação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos. 
 CIA. DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS ajuizou ação de indenização por danos materiais contra SOEBE ? CONSTRUÇÃO E PAVIMENTAÇÃO LTDA., alegando, em suma, que no início de março de 2008 a requerida procurou a autora para obter a exata localização de gasoduto instalado na Rua Gomes de Carvalho, nº 1.069, Vila Olímpia, vez que necessitava efetuar escavações naquele logradouro, por meio de retroescavadeira, em cumprimento a programação de suas obras. Entretanto, apesar de a requerida ter conhecimento da existência do gasoduto, no dia 4/3/2008, após o técnico da autora alertar os prepostos da ré quanto a estrita observância dos procedimentos de segurança nas escavações próximas ao gasoduto, a empresa ré rompeu o ramal de gás ali existente, causando prejuízo material à ré. Deve ser reconhecida a manifesta negligência e imperícia da SOEBE. Requereu a procedência da ação. Trouxe documentos (fls.10/50).
 Citada (fls.67v), a parte requerida ofereceu contestação a fls.81/88.No mérito, alega em síntese, que houve culpa exclusiva da vítima no evento danoso, na medida em que a ré foi surpreendida com o fato de a rede de gás existente no local estar situada a 91cm de profundidade.É excessivo o valor pretendido a título de danos materiais.Requereu a improcedência da ação.Trouxe documentos (fls.89/124).
Réplica acostada a fls. 126/129.
O feito foi saneado a fls.138/139, deferindo-se a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls.214/254, sobre o qual se manifestaram as partes.
A instrução foi encerrada a fls.343, sendo oferecidas alegações finais a fls.347/352 e 354/361.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
  O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, pelo que se afere dos documentos acostados aos autos, bem como do laudo pericial de fls.214/254, houve culpa dos prepostos da ré no rompimento do duto de gás de propriedade da requerida, devendo a ré arcar com a reparação dos danos materiais sofridos, haja vista o disposto nos artigos 186 e 927 do CC.
Conclui o Perito do Juízo a fls.243/244 que em se considerando que para o trecho onde ocorreu o rompimento do ramal de serviço a requerida possuía em seu poder informações técnicas especificando a existência de ramal, indicando seu exato local e sabendo-se que o ramal foi posteriormente rompido, da mesma forma que todos os demais íntegros, derivavam do duto principal de forma perpendicular, haveria a requerida de tomar as devidas cautelas para que não ocorresse o dano reivindicado pela autora, tendo em vista que escavações mecânicas devem ser evitadas em locais onde há redes subterrâneas. Em especial, em se tratando de rede de gás, segundo o Perito, a escavação manual é mais recomendada, evitando-se escavações mecânicas quando elas ocorrerem a menos de um metro da rede.Não foram observados erros nos projetos da autora, segundo o Perito, que concluiu que os danos foram causados por uso indevido de retroescavadeira junto ao ramal de serviço de gás, cujo projeto claramente indicava sua existência. Os custos de reparação reivindicados pela autora foram revistos, perfazendo o total de R$ 12.217,30.
Logo, pelo laudo pericial produzido sob o crivo do contraditório, pode-se aferir que a responsabilidade exclusiva pelo evento danoso foi da ré, não havendo culpa da parte autora, sendo que os prejuízos totalizam  R$ 12.217,30, valor que deve ser considerado para fins de condenação.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança, declarando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a parte ré no pagamento à parte autora do débito principal no importe de R$ 12.217,30, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação e acrescidos de juros legais contados do vencimento, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
 Em virtude do fato de autora ter decaído em parte mínima do pedido (art.21, par.único do CPC), arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
