

SENTENÇA

Processo nº:0134453-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Simone de Lourdes de Carvalho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

SIMONE DE LOURDES DE CARVALHO move a presente ação ORDINÁRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, que mantêm contrato com a ré e que, no passado, colocou próteses de silicone nos seios, da marca PIP, francesa, sendo que recentemente, após ser amplamente divulgado na imprensa que tais próteses tinham defeitos e poderiam se romper, com graves danos à saúde das usuárias, procurou seu médico e fez exames, recebendo prescrição médica para troca das próteses, o que foi negado pela ré.
Por tais motivos, alegando que não se trata de cirurgia estética, entende obrigatória a cobertura pelo plano de saúde, pedindo a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento das despesas médico-hospitalares desse procedimento, incluindo novas próteses mamárias.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que o procedimento tem natureza estética e não possui cobertura contratual e que os exames da autora demonstram ausência de ruptura das próteses atuais.
Houve réplica.
Em apenso, AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, entre as mesmas partes, na qual foi deferida liminar para o fim de determinar à ré que, em 24 horas, forneça todas as autorizações e guias necessárias para que a autora seja submetida à cirurgia indicada e em hospital credenciado, sob pena de multa diária.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi deferido efeito suspensivo e, a final, foi dado provimento.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
As ações são improcedentes.
Melhor revendo os autos, não há provas de que as próteses mamárias que a autora tinha implantadas apresentavam risco de ruptura e não há provas suficientes de que a cirurgia de troca das próteses tinha indicação reparadora e não meramente estética.
Assim é que o relatório médico de fls. 12 dos autos em apenso, que menciona resultado de exame de ressonância magnética que apontou ?abaulamento com boceladuras da base e com alterações do contorno que são características de ruptura? da prótese da mama direita, não faz referência à autora.
Tal relatório médico não tem o nome da autora e de nenhum paciente.
Não se sabe a quem se refere tal documento.
O relatório médico de fls. 25/27 não diz respeito à autora, mas sim à paciente Luciana Lopes dos Santos.
Somente depois de ter a liminar indeferida, a autora juntou o documento de fls. 37, com expressa referência a seu nome.
Porém, esse relatório médico atesta que os exames não confirmaram a ruptura das próteses, mas ?que isso não quer dizer que não exista a possibilidade de ruptura da cápsula?.
O relatório médico diz que as dores que a autora sente ?podem? ser causadas pelas ?trocas dos fluidos do silicone com o meio externo da cápsula?.
Enfim, não há certeza médica.
Em consequência, não está provado que a cirurgia tem caráter reparador.
Acrescento que, intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora pediu prova oral (fls. 155 dos autos em apenso) e a ré pediu o julgamento antecipado da lide.
Ocorre que a prova oral não se presta a demonstrar o caráter reparador da cirurgia.
Enfim, não demonstrada a necessidade de troca das próteses, o procedimento não pode deixar de ser considerado estético e, a respeito, a exclusão contratual é perfeitamente legal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO ORDINÁRIA E A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO.
Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do advogado da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1060/50.


P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.
