

SENTENÇA

Processo nº:0134558-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Ana Cristina Pastrello Simões
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Np




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por ANA CRISTINA PASTRELLO SIMÕES em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP.
A requerente alega que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA indevidamente, por conta de supostos débitos no valor de R$ 1.680,83 (negativação feita em 28/09/2008) e R$ 1.283,33 (negativação realizada em 29/09/2008). Descobriu a negativação quando fazia compra de materiais escolares para seus filhos. Afirma desconhecer qualquer tipo de relação jurídica que tenha mantido com a requerida. Aduz que tentou, sem sucesso, entrar em contato com a requerida por diversas vezes, com o intuito de questioná-la sobre a natureza da dívida. Ressalta que, dado o segmento em que a requerida trabalha (fundo de investimento em direitos creditórios), jamais poderia ter mantido relações jurídicas com ela, não só pela falta de interesse em tal atividade, mas, também, pela falta de capital para tanto. Aponta que, mesmo se a negativação fosse devida, seria indispensável, segundo o Art. 43, § 2º do CDC, prévia notificação por escrito, o que não aconteceu. 
Doravante, observa que teve sua imagem exposta de forma indevida, na medida em que seu nome foi negativado por causa de dívida que não reconhece, sendo, portanto, necessária indenização por danos morais. Por fim, destaca a existência de danos materiais provenientes do fato de não ter conseguido comprar materiais escolares para seus filhos e, tampouco, ter auxiliado seu conjugue na mantença do lar. Pleiteia, portanto, a retirada de seu nome das listas dos órgãos de proteção ao crédito; a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes; a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.964,16; e ao pagamento de danos morais no valor de R$ 29.641,60.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida à fl. 30.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que a dívida é proveniente de um contrato celebrado entre a autora e o antigo credor, banco Santander S.A. Após o inadimplemento da autora, tal crédito foi cedido ao réu pelo referido banco. Ressalta que o nome da autora foi negativado por muitos outros credores, razão pela qual o impedimento da realização das compras não tem fundamento somente na negativação discutida neste processo. A requerida ressalta que sua atividade, no ramo de securitização de recebíveis, consiste no recebimento de créditos (vencidos ou com vencimentos futuros) de empresas de vários nichos de mercado e posterior cobrança desses créditos perante os devedores originais. Observa que o crédito inadimplido foi cedido pelo banco Santander por meio de Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Créditos, devidamente registrado em cartório. Alega ter informado a autora da cessão de créditos celebrada. Atenta para o fato de que não tem em seu poder o contrato que deu origem à dívida e levou ao inadimplemento da autora, estando tal instrumento contratual em posse do Banco Santander. 
Doravante, impugna o pedido de indenização por danos morais. Em primeiro lugar, porque a negativação é devida, logo, agiu dentro do exercício regular do direito. Em segundo lugar, a autora já é devedora contumaz, não tendo sofrido nenhum abalo proveniente de mais uma negativação. À frente, afirma que a notícia sobre a negativação permaneceu restrita à autora, não extrapolando sua esfera pessoal nem gerando qualquer constrangimento perante terceiros. Por fim, aduz que atualiza os valores cedidos pelo IPGM, além de juros de mora de 1% ao mês.
Sobreveio réplica às fls. 104-116.
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 145).
Em manifestação (fls. 151-152), a autora questionou o seguinte fato: muito embora o documento juntado evidencie que a cessão de direitos tenha sido feita em 26/03/2010, a negativação foi feita em 29/08/2008, ou seja, antes da cessão de crédito. Ademais, chama atenção para a diferença entre os valores das dívidas negativadas e as cessões de créditos feitas. 
Em observância ao contraditório, manifestação da ré em fls. 156-158. Ressaltou, conforme as certidões juntadas, que os créditos foram cedidos em 01/03/2010. A negativação destes, por seu turno, foi feita em 25/03/2010. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Com efeito, trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que a questão a ser decidida é de direito.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não comprovou a origem do suposto crédito discutido nestes autos. Muito embora tenha comprovado, através de instrumento particular, sua relação jurídica com o antigo credor (banco Santander S.A), não há prova da origem ou existência da dívida.
Nessa seara, é imperioso dizer que não é razoável que se notifique o banco Santander para suposta exibição de contrato celebrado com a autora. Ele não é parte no processo e o ônus é do requerido. Cabe a ele, na medida em que se coloca como credor da dívida, possuir os meios de prova necessários a comprovar a origem e existência desta.
Aliás, a cessionária, ora requerida, na qualidade de prestadora de serviços, assume a responsabilidade objetiva sobre os riscos da atividade praticada. E, dentro deste contexto, é evidente que houve falha na prestação de serviços quando encaminhou os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito sem ter meios que comprovassem o modo pelo qual surgiu a dívida. E, levando-se em conta a natureza da ação ? conhecimento ? tal comprovação é fundamental.
Veja-se: na medida em que é cessionária de débitos não adimplidos, deve ter meios próprios para comprovar a origem da dívida, sua exigibilidade e posterior licitude da negativação dos dados do devedor. Quando não exige do cedente nenhum documento hábil a comprovar a origem e existência da dívida, limitando-se, tão somente, a provar a cessão do débito, o cessionário acaba por assumir os riscos objetivos de sua conduta. É dizer: ao ter negativado o nome dos seus devedores, mas sem ter instrumentos que comprovem a gênese do inadimplemento e a consequente licitude do encaminhamento dos dados aos órgãos de proteção, integralizou o risco objetivo de ver tal negativação caracterizada como indevida, e, a partir daí, arcar com todas as consequências provenientes dessa caracterização. É, exatamente, o caso destes autos. 
Somada às constatações supra, está a incongruência entre os valores negativados e os valores cedidos ao requerido, situação que culmina na falta de verossimilhança da narrativa atinente à existência da dívida e licitude do encaminhamento dos dados da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Destarte, levando em conta a evidente falha na prestação do serviço, a qual resultou na impossibilidade de comprovar a existência da dívida e a licitude da negativação, resta evidente que este juízo deverá não só declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, mas também, reconhecer o envio dos dados da autora ao SCPC e SERASA como indevidos. 
Os pedidos de indenização, porém, são improcedentes.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser afastado por dois motivos. Em primeiro lugar, não se vislumbra nexo causal entre os danos supostamente experimentados pela autora e a conduta do requerido. Em segundo lugar, não existe, nos autos, comprovação de prejuízo efetivo.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser afastado. A Súmula nº 385 do STJ é clara: 
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Dos documentos de fls. 90-91, percebe-se a existência de negativações legítimas e preexistentes àquelas aqui discutidas. Destarte, as negativações patrocinadas pelo requerido são mais duas dentre outras tantas, motivo pelo qual não é devida a indenização por danos morais proveniente delas.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para tornar definitiva antecipação de efeitos da tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
