

SENTENÇA

Processo nº:0134033-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Mauro Sergio Savio e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.


A presente ação é movida por MAURO SÉRGIO SÁVIO, MARIA BETANIA NUNES SAVIO, e MARCEL RTOSICA ARCONI em face da empresa BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, na condição de fiadores por empréstimo realizado perante a instituição ré em benefício da empresa BEMA SOUND COME´RCIO DE ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA,  foram indevidamente constrangidos ao pagamento de parcela, mediante negativação de seus nomes perante o SERASA.  

Pleiteiam, assim, a exoneração da condição de fiadores, bem assim o cancelamento da inscrição perante o SERASA.

Em medida cautelar, foi concedida a liminar para suspender a negativação dos nomes dos autores.

Regularmente citada, a ré Banco do Brasil S/A sustentou em preliminar a carência de ação, e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

Réplica apresentada.

Fundamento e decido.
O processo está pronto para o julgamento antecipado, pois as partes não pretendem a produção de outras provas.
As preliminares alegadas em contestação confundem-se com o mérito.
O contrato de empréstimo firmado entre o banco do Brasil S/A e a empresa BEMA SOUND ostenta obrigações recíprocas.
A instituição financeira tem a obrigação de colocar à disposição do mutuário o valor objeto do contrato, e em contraprestação, a esta deve que pagar pontualmente o valor as parcelas acordadas.
O descumprimento de qualquer das obrigações pode implicar em infração contratual e submeter o infrator às sanções correspondentes.
E os fiadores do mutuário, por sua vez, são solidariamente responsáveis pelo pagamento das parcelas, e também podem ser constrangidos a suportar o débito pelos meios legalmente previstos.
Analisando a documentação apresentada, e considerando as alegações deduzidas na inicial, constata-se que a empresa contratante realmente inadimpliu parcela do contrato, já que deixou de pagar a última parcela após o vencimento do prazo.
Os fiadores, ora autores, sustentam ter requerido a emissão de boleto para pagamento da parcela restante, o que não foi atendido pelo banco credor.
 No entanto, o vencimento ocorreu em 23.01.2010, e o requerimento de emissão de boleto, como se verifica às fls. 28/29 dos autos da medida cautelar, foi realizado em 12.02.2010, muitos dias após vencida a dívida.
Desta feita, a inscrição do nome dos autores nos cadastros de restrição ao crédito mostrou-se legítima, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade passível de ensejar indenização por danos morais.
Nesse sentido, elucidativo o trecho do voto do eminente Desembargador Roberto MacCracken, proferido no julgamento da Apelação Cível n. 7.034.047-5, no Tribunal de justiça do Estado de São Paulo, que ora se transcreve:
?Extrai-se dos autos que a negativação da apelante, foi efetivada em razão de inadimplemento de obrigação contratual da qual fiadora (avalista), ou seja, o Banco apelado, em razão do não cumprimento de uma obrigação contratada houve por bem informar aos órgãos de proteção ao crédito a inadimplência da recorrida. Destarte, a negativação de um devedor, ainda que solidário, quando retratem, efetivamente, a verdade, é meio idôneo e subsidiado por lei, como forma de informação acerca da situação creditícia de um cidadão, sujeito de direitos e obrigações, não havendo que se falar em constrangimento daquele que dá ensejo à sua inserção em virtude do não pagamento de um título ou de uma obrigação contratada na data aprazada. A apelante não demonstrou que tentou, perante o órgão de proteção ao crédito, ou a própria Instituição Financeira apelada o cancelamento da referida restrição, mesmo porque, legitimidade para tanto detinha, mas, ao contrario, tentou por meio da presente demanda receber quantia pecuniária, sob o argumento da ocorrência de danos morais, o que é inadmissível, pois, a mencionada negativação ocorreu de forma lícita, em exercício regular de direito. Com certeza, no momento da inclusão do nome da apelante em cadastro de órgão de proteção ao crédito, esta figurava como fiadora ou avalista da obrigação principal que restou inadimplida, de modo que, o referido apontamento estava revestido de total legalidade.
No mais, a pretensão de exoneração dde fiança não comporta guarida, já que não restou configurada nenhuma das hipóteses previstas no artigo 838 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI




São Paulo, 22 de março de 2013.
