

SENTENÇA

Processo nº:0134234-66.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rejane Aparecida Silva de Oliveira e outros
Requerido:Fundação Butantan e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina







Vistos.



Rejane Aparecida Silva de Oliveira, Kayke Silva de Oliveira e Diovana Silva de Oliveira movem a presente ação indenizatória contra a Fundação Butantan e a Sadia SA. asseverando, em apertada síntese, que: ?A primeira Requerente, Rejane Aparecida Silva de Oliveira, foi casada com Mauro Celso de Oliveira, conforme se vê da cópia da certidão de casamento inclusa (doc. 14) extraída do livro B-0122 de registro de casamento, às fls. 260, sob o nº. 00036727 do Cartório de Registro Civil do Município de Carapicuíba, Comarca de Carapicuíba, estado de São Paulo. Do casamento adveio o nascimento de dois filhos: DIOVANA SILVA DE OLIVEIRA, nascida no dia 16/04/1999 e KAYKE SILVA DE OLIVEIRA, nascido no dia 18/03/2003, tudo como se vê das certidões de nascimento inclusas (docs. 02 e 03). O Marido da primeira Requerente e pai do segundo e terceira Requerente, mauro Celso de Oliveira, nascido no dia 26/01/1975, era empregado da primeira Requerida ? FUNDAÇÃO BUTANTAN, com contrato de trabalho iniciado no dia 01 de março de 2004, onde exercia a princípio a função de Auxiliar d Laboratório, tendo anotado em sua Carteira de Trabalho e Previdência Social, salário básico mensal igual a R$ 305,01 (trezentos e cinco reais e um centavo), como se comprova das cópias do contrato de trabalho e das anotações da CTPS anexas (doc. 15 e 16). Em 01/01/2006 por motivo da transferência para a segunda Requerida, teve sua função alterada para técnico de laboratório e seu salário aumentado para R$ 556,00 (quinhentos e cinquenta e seis reais) conforme cópia anexa (doc. 17). Tal remuneração era complementada mensalmente com prêmios, gratificações especiais, adicional de insalubridade, vale refeição e vale transporte, perfazendo uma renda mensal líquida igual a R$ 1.135,47 (mil cento e trinta e cinco reais e quarenta e sete centavos), conforme comprova cópia da carteira de trabalho e holerite, ora juntados (doc. 18 e 09). O trabalho cumprido pelo Sr. Mauro, junto a primeira Requerida consistia em extrair substância surfactante de pulmões de animais suínos para a fabricação de biofármaco utilizado no tratamento de recém-nascidos com problemas respiratórios. Como técnico de laboratório era responsável pela realização da primeira etapa do processo de fabricação do medicamento que consistia na coleta, transporte, lavagem, pesagem, preparo e moagem dos pulmões suínos, realizava a transferência dos pulmões moídos do moedor para um tanque, aos quais eram adicionados uma solução salina e outros produtos químicos, que posteriormente eram transferidos via filtro a um segundo tanque onde era adicionada celulose à mistura para absorver o surfactante presente na solução. Era responsável também pela extração e embalagem dessa mistura de celulose e surfactante do tanque em que era preparado, além da lavagem dos dois tanques e das tubulações, participava da limpeza do laboratório onde a extração ocorria. A transferência para a segunda Requerida, SADIA S.A., ocorreu, em razão de uma parceria firmada há aproximadamente quatro anos entre esta e a primeira Requerida, Fundação Butantan, em que a primeira doava a matéria prima, qual seja os pulmões suínos, para que a segunda produzisse o surfactante pulmonar. Em razão da distância entre o local do trabalho, qual seja, a sede da primeira requerente, São Paulo ? Capital, e da extração da matéria prima, Uberlândia ? Minas Gerais, grande parte da matéria prima não era aproveitada sem mencionar o alto custo do transporte e o tempo que a matéria prima levava para chegar a São Paulo. Pelos motivos acima apresentados as Requeridas resolveram ampliar a parceria e para tanto a SADIA doou uma área dentro da sua empresa para que a primeira fase do trabalho de extração do surfactante pulmonar dos suínos fosse realizada com menor custo para ambas e mais rapidamente. Assim, em 26 de janeiro de 2006, o Sr. Mauro e sua esposa, primeira Requerente, foram transferidos para executar suas funções na sede da segunda Requerida, ou seja, para o Abatedouro de SADIA localizado em Uberlândia, Estado de Minas Gerais, conforme comprova carta enviada à SADIA e declaração da Fundação Butantan ora anexadas (docs. 19 e 20). No dia 11 de julho de 2006, cumprindo seu trabalho junto a segunda Requerida, a primeira Requerente após o termino de seu expediente, despediu-se de seu esposo e foi para casa, uma vez que os segundo e terceiro requerente permaneciam às tardes com uma babá. Quando saiu já eram por volta de 18:00 horas, permanecendo no Laboratório seu marido Sr. Mauro e o Farmacêutico responsável, Sr. Marcio Cruz Inácio, que comparecia semanalmente para recolher o material produzido e levá-lo para Primeira Requerida onde se iniciaria a segunda e última fase do processo de extração do surfactante. Causo a Requerente Rejane grande estranheza o fato de Mauro não retornar para casa após o trabalho naquela noite e tampouco atender o celular para onde ligou diversas vezes. Pela manhã enquanto esperava a babá dos filhos ora requerentes chegar então poder sair para o trabalho, ligou mais uma de uma vez na empresa para saber se tinham notícias de seu esposo. As respostas foram sempre negativas. Por volta das nove horas do dia 12/07/06 quando chegou à empresa, a primeira Requerente foi procurar o Sr. Alessander Gorski, supervisor geral da empresa e detentor de cópias das chaves do laboratório onde trabalhavam e que se encontrava trancado. Ao finalmente adentrar na aludida sala qual não foi seu espanto ao encontrar seu amado esposo Mauro e o farmacêutico Marcio mortos dentro de um dos tanques utilizados para o processo. Os exames químico-toxicológicos (fls. 68/71 dos autos do processo criminal nº. 063113428 ora juntado) realizados no líquido existente no tanque onde foram encontrados constataram a presença das substâncias ácido acético glacial e tricloroetileno e constatou, ainda, que tais substâncias são nocivas ao Homem, sendo facilmente absolvidas pela via respiratórias como vapor através da pele na forma líquida, provocando insônia, tontura, sonolência, tremores, arritmia cardíaca e perda da consciência. O laudo de necropsia apresentou como causa da morte, ?edema pulmonar agudo. Asfixia por provável aspiração de gases tóxicos. Queimadura de 85% da superfície corporal por substância química (acido acético)? (fls. 124 e 125 dosa autos do processo). Também o Inquérito Policial nº. 122/2006, ora anexado (fls. 04/337 dos autos do processo crime), elaborado pela 16ª DRPC ? Crimes Contra a Pessoa de Uberlândia do Estado de Minas Gerais, concluiu pela ocorrência de acidente de trabalho, bem como o Ministério Público do Estado de Minas Gerais denunciou os funcionários da SADIA Srs. Adelson Luckmann, diretor; Alessander Gorski, supervisor geral; e Jorge Luis Scarparo Haag, gerente de produção; por homicídio culposo, uma vez que eram responsáveis pela manutenção e segurança dos laboratórios (fls. 2 e 3 dos autos). Houve a comunicação de Acidente de Trabalho à Providência Social em 12 de julho de 2006 conforme cópia do documento ora acostado (doc. 21). O Douto representante do Ministério Público Dr. Sylvio Fausto de Oliveira Neto, assim descreveu na denúncia: ?... graças a imprudência e negligência dos mesmos consistente em não fiscalizarem, bem como não exigirem dos funcionários da empresa o uso de equipamentos de segurança e proteção individual (mascaras protetoras contra gases tóxicos, capacete e protetores auriculares), quando do manuseio de substância altamente tóxicas ? ácido acético e tricloroetileno (laudo fls. 66/68)..., provocaram a morte dos funcionários e vítimas Mauro Celso de Oliveira e Márcio cruz Inácio...?. Como se vê, o marido e pai dos Requerentes entrou em óbito em razão das lesões descritas no laudo de necropsia, em data de 11/07/06, em consequência da inalação de gases altamente perigosos, conforme se observa da cópia da certidão de óbito e guia de sepultamento ora juntadas (22 e 23). A Requerida, ao permitir, no desempenho de sua atividade, que empregados que labore dentro de sua empresa sob sua responsabilidade, sem estar equipado com toda a segurança possível e previsível, omitiu-se, foi negligente e imprudente, resultando tal comportamento em culpa gravíssima, que se assemelha ao dolo, obrigando a devida responsabilidade para com aqueles que sofrem as consequências do infortúnio, ou seja, os Requerentes. Até o óbito do marido, os Requerentes viviam sob sua principal dependência, formando uma família tranquila e completa. Após o óbito, a primeira Requerente foi acometida de verdadeiro pânico, passando por tratamento psicológico e psiquiátrico conforme comprovam as cópias de receitas e atestados médicos anexos (24/37) até chegar a ponto de precisar ser afastada por tempo indeterminado de suas funções laborais, conforme já comprovado. Não fosse apenas o trauma vivido em função da trágica perda de seu companheiro, pesa ainda sob sua consciência a grande responsabilidade de ter que educar e sustentar sozinha os dois filhos menores em idade escolar, com os parcos rendimentos advindos de seu auxilio0 doença e da ?SIMBOLICA? pensão do INSS. Passaram os Requerentes, a viver em constante estado de constrangimento e necessidade, por dependerem algumas vezes de favores de terceiros, eis que recebendo R$ 1.110,80 (mil cento e dez e oitenta centavos) aproximadamente por mês, mal conseguem pagar todas as despesas mensais que somam aproximadamente R$ 1.064,55 (mil e sessenta e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), conforme demonstrativo abaixo: 

DESPESAS MENSAIS APROXIMADAS

Aluguel (docs. 38/39).....................................R$ 280,00
Condomínio (doc. 40)....................................R$ 52,06
Luz (doc. 41)..................................................R$ 41,82
Telefone (doc. 42)......................................... R$ 38,43
Remédios (docs. 43 e 44).............................  R$ 202,24
Alimentação...................................................R$ 250,00
Outras despesas............................................ R$ 200,00
TOTAL                                                           R$ 1.061,55

Cumpre salientar, também, que a qualidade de vida dos Requerentes diminuiu drasticamente, já em razão dos fatos descritos houve uma redução de R$ 816,25 (oitocentos e dezesseis reais e vinte e cinco centavos) aproximadamente na renda familiar, conforme se demonstra a seguir, valor este que era gasto com lazer e educação:

RECEITA MENSAL ANTES DO ACIDENTE DE TRABALHO

Salário do marido..................................R$ 1.135,47
Salário da esposa.................................. R$ 791,58
TOTAL                                                   R$ 1.927,05

RECEITAA MENSAL APÓS ACIDENTE DE TRABALHO

Pensão por morte........................................R$ 635,00
Auxilio doença............................................R$ 475,80
TOTAL                                                         R$ 1.110,80

DIFERENÇA
Valor percebido anteriormente....................R$ 1.927,05
Valor percebido atualmente........................ R$ 1.110,80
TOTAL                                                           R$ 816,00

 A consequência plena de tamanhas dificuldades aumenta o infortúnio pela primeira Requerente ao ponto de necessitar de auxílio médico para amenizar o estado depressivo em que passou a viver, conforme já demonstrado. A par de todo esse sofrimento vivido e sentido pelos Requerentes ante a irreparável perda do pai e marido, as Requeridas, por seus representantes legais, fruidora das vantagens financeiras captadas pela mão de obra prestada pelo empregado, nada fizeram para minimizar os problemas dos Requerentes. Desde a mais completa ausência de atendimento material, até a falta de consolo pessoal, demonstrando absoluta insensibilidade pela dor humana, vivida por aqueles que se viram verdadeiramente vitimados pela morte de Mauro. Ignoraram as Requeridas, o ocorrido como se, tanto os Requerentes como mauro, não fizessem parte da raça humana. Ceifou lhe a vida aos 31 anos de vida, impedindo-o de prosseguir cumprindo seu encargo de marido e pai. A morte prematura, resultou da omissão das Requeridas, na sua negligência e imprudência, permitindo o desempenho do trabalho sem as devidas condições de segurança, impedindo o empregado acidentado, de melhorar e aprimorar o conforto que sempre quis dar a família, encargo que deve ser transferido integralmente às Requeridas, pela culpa grave com que se fez presente no sinistro. Vale ainda lembrar que a responsabilidade das rés é objetiva, pois têm o dever de indenizar sem a alegação da culpa?. Requereram assim a ?procedência da ação para condenar as Requeridas na indenização pela morte de Mauro Celso de Oliveira, pelos danos materiais e morais suportados pelos autores, condenando-se a lhes pagar: 1) uma pensão mensal igual a 3,25 salários mínimos mensais, desde a data do óbito, em 11 de julho de 2006, e até que o finado viesse a completar 70 anos de idade, com todos os acréscimos e a ser reajustado na mesma proporção e mesma época do reajuste do salário mínimo, e após incidindo-se a correção monetária de forma sucessiva; 2) o valor do dano moral fixado em R$ 175.000,00 (cento e setenta e cinco mil reais), equivalentes hoje a 500 (quinhentos) salários mínimos para cada Autor/Requerente ou em outro valor a ser arbitrado por Vossa Excelência, considerando-se o tamanho da dor suportada pela perda do marido e pai, bem como as adversidades com vêm enfrentado o dia a dia pela insensatez e omissão das requeridas e após a morte pela total ausência de solidariedade que deve existir entre os seres humanos, recompensando-se os autores pelo infortúnio de que foram e estão sendo vítimas; as parcelas vencidas sejam pagas de uma só vez, observando-se os reajustes do salário mínimo, e após, incidindo-se a devida correção monetária; sejam condenadas no pagamento de juros de mora a partir do óbito, conforme dispõe o artigo 398 do CC?.
 Juntaram documentos.
 Devidamente citadas, as co-rés ofereceram suas próprias respostas.
A Fundação Butantan defendeu, em última instância, não haver responsabilidade objetiva na empreitada na medida em que ?(...) a matéria se encontra disciplinada no novo Código Civil (Lei 10.406 de 10 de janeiro de 2002) através dos artigos 186 e 927, que passou também a completar expressamente o dano moral como passível apenas na Constituição Federal. Assim dispõem: 

 ?Artigo 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, anda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. 

?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo?. 

São, portanto, requisitos cumulativos para caracterização da obrigação, a prática de ato ilícito (por ação ou omissão, decorrente de dolo ou culpa), a verificação de prejuízo e a presença de nexo causal entre a ação e o dano suportado, que sendo moral se refere à violação da honra ou imagem das pessoas, na esteira dos incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal, este a imputar, e a imagem das pessoas, circunscrevendo o dano moral que merece repação. A mera ocorrência do infortúnio com sequelas, não implica necessariamente obrigação de indenizar, devendo ser comprovada atuação dolosa ou culposa do agente, no caso a empregadora, como fator determinante de sua responsabilidade. Ademais, a primeira requerida contesta de forma veemente a existência de culpa ou dolo que lhe foi atribuída, estando comprovado de forma inconcussa que forneceu todos os equipamentos individuais de proteção, que estes eram devidamente utilizados, segundo depoimento da própria Sra. Rejane, não havendo por último nexo do ocorrido (morte) com as atividades desenvolvidas pelos empregados. Está demonstrando nos autos e nesta contestação de forma inconcussa que a Fundação Butantan sempre esteve preocupada em minimizar as conjeturais condições perniciosas do trabalho, ficando afastadas, negligência ou imprudência que configurariam em tese culpa, sendo impróprio sequer perquirir sobre dolo diante d todo o narrado e provado. O dano moral e material oriundo de condições de trabalho devem ser avaliados, sob o prisma da responsabilidade subjetiva do empregador, ou seja, somente em face de culpa ou dolo do agente causador é possível impor-se obrigação de indenizar. O inciso XXXVIII do artigo 7º da Constituição Federal é expresso e específico ao se referir à responsabilidade subjetiva do empregador nas ações de indenização. Nem se alegue que seria aplicável ao caso a regra inscrita no artigo 927 do Código Civil, que consagra a responsabilidade objetiva, pois, como já dito, a Constituição Federal tem norma expressa estabelecendo a responsabilidade subjetiva do empregador como pressuposto para a indenização. Este, aliás, é o posicionamento do Colendo Tribunal Superior do Trabalho a respeito proferido no julgamento do recurso de Revista 831/2005-003-20-00-4 lavra do relator Ministro Barros Levenhagen, in DJ de 28 de setembro de 2007 e no Recurso de Revista número 215/2001-036-24-00-9 tendo como relator o Ministro Aloysio Corrêa da Veiga. DJ 06.09.2007. A responsabilidade objetiva restringe-se o órgão previdenciário, este sim, a arcar com a obrigação correspondente apenas e simplesmente pela ocorrência do infortúnio, pois, aqui se trata não do interesse exclusivo dos herdeiros do trabalhador vitimado, mas do interesse social em dar-se condições de vida digna àqueles que em virtude do falecimento do trabalhador tenham sido acometidos de diminuição ou perda da renda usufruída. Nesse panorama, não caracterizado ato ilícito da primeira ou da segunda requeridas, que resultasse no dano gerado, nem tampouco nexo da causalidade, conclui-se que os pedidos de indenização são calçados em grau de subjetividade ainda não abarcado pela legislação. Tamanha a incerteza dos autores no tocante a aceitação judicial da responsabilidade objetiva, que ao término da petição inicial requerem eles a produção de todas as provas admitidas em direito, em especial o depoimento dos representantes das requeridas, ouvida de testemunhas, juntadas de novos documentos e prova pericial?.
Asseverou ainda ter cumprido integralmente as Normas de Segurança disciplinadas na CLT e fornecido todos os equipamentos de proteção individual aos falecidos, assim se expressando: ?Sustentam os autores que as requeridas e em especial a primeira como empregadora dos empregados falecidos, não cumpriu as normas de segurança disciplinadas na Consolidação das Leis do Trabalho, notadamente o fornecimento de equipamentos de proteção individuais, aduzindo taxativamente que foi fornecida uma única máscara contra gases e que não havia fiscalização do uso d tais equipamentos. Só podemos creditar tal afirmação ao desespero de tentar provar o impossível, pois, como se observam em vários documentos juntados com a defesa e que foram extraídos do inquérito policial, bem como, laudo da polícia científica, e depoimentos inclusive da própria viúva Rejane (vide fls. 40, 79, 80, 158, 160 anexo 06, anexo 08) todos os equipamentos de proteção necessários foram devidamente fornecidos e eram utilizados pelas vítimas como confessado pela própria autora às fls. 40. É importante aduzir ainda que a primeira requerida apresentou de modo formal da mesma forma que o faz nesta oportunidade o seu Programa de prevenção de Riscos Ocupacionais e o seu Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional, que detalham com minúcias todas as condições no processo de produção do surfactante pulmonar, não sendo encontrada nenhuma anormalidade ou superação nos níveis legalmente estabelecidos para gases e agentes químicos. Além disso, foram fornecidos todos os equipamentos de proteção necessários, o que será comprovado mediante ofício desde já requerido a ser expedido ao Ministério do Trabalho de Uberlândia, tendo em vista que por solicitação de fiscal daquele órgão os originais foram para lá conduzidos e lá permanecem. No que tange ao uso e fiscalização era o mesmo habitual, segundo depoimento da própria autora Rejane. Diante da confissão da reclamante não há que se falar em descumprimento da legislação de segurança por parte das requeridas uma vez que todos os equipamentos de segurança foram fornecidos e eram utilizados e fiscalizados?.
Juntou documentos.
Já a Sadia SA., no bojo de sua resposta, cuidou de alegar, em última análise, que efetivamente ?(...) houve o evento morte do marido e pai dos autores dentro do laboratório de uso e acesso exclusivo da Fundação Butantan em espaço cedido pela SADIA. A não ser pelo fato de o óbito dos ex-empregados da primeira requerida ter ocorrido no local de trabalho sequer haveria como enquadrar com ?ACIDENTE DE TABALHO? em sentido estrito, porque não ficou sequer demonstrado que houve ?ACIDENTE TÍPICO?. E tal situação aos olhos e pode ser facilmente constatada: > os empregados falecidos tinham total domínio das atividades e dos produtos com que trabalhavam, haja vista que tinham conhecimento teórico e técnico das atividades que desenvolviam; > Ao contrário do alegado na petição inicial, existiam equipamentos de proteção individual em quantia suficiente. A alegação de que era só uma máscara fica desmentida pelas fotografias exibidas a fls. 233/237 ? uma sobre a mesa, outra sobre a bancada; > Os referidos empregados trabalhavam longe dos olhos patronais (a FUNDAÇÃ BUTANTAN está estabelecida na cidade de São Paulo) e na condição de técnico em área de química é quem deveriam tomar cuidado com os usos dos equipamentos; > O tanque onde as vítimas foram encontradas tem uma abertura de apenas 0,53m2, que fica numa altura superior a 1,20 metros do solo, o que torna inexplicável como as vítimas foram parar dentro do tanque; > As vítimas não tinham necessidades de subirem as escadas ou olharem o interior dos tanques; > Para que as vítimas estivessem no interior do tanque, seria imprescindível uma propulsão, seja ela promovida por eles próprios ou de um para o outro, porque, sem esforço e cuidado não seria possível adentrar ao local. Diante dessa situação, torna-se impossível configurar a morte das vítimas como acidente típico do trabalho, porque não se justificaria a entrada dos mesmos aos tanques, muito menos sem equipamentos de proteção individual, equipamentos esses que estavam disponibilizados no local. Todavia, ainda que se tratasse de acidente de trabalho, certo é que a Sadia não tem qualquer responsabilidade sobre o mesmo, na medida em que não tinha acesso ao laboratório cedido para a fundação Butantan, fato que é incontroverso nestes autos. Também é incontroverso que o marido e pai dos autores era empregado da primeira requerida. A empregadora expediu documento exonerando a Sadia de qualquer responsabilidade em relação a seus empregados. A Sadia pede vênia para se repostar a tudo quanto alegou na preliminar de ilegitimidade passiva, vez que, ali, demonstrou, através de citações de depoimento e de transcrição parcial de documentos, que o laboratório era de acesso exclusivo dos funcionários da FUNDAÇÃO BUTANTAN e que os mesmos permaneciam ali trancados. Como já referido, além do laboratório do Butantan, a Sadia também não tem acesso às dependências do Ministério da Agricultura (SIF) porque são atividades autônomas e sobre as quais a Sadia não tem qualquer ingerência. Tanto isso é verdade, que o acesso não é permitido nem mesmo a membros de CIPA ou dos técnicos de segurança da empresa. De outro lado, é certo que as pessoas que laboram nestes laboratórios recebem treinamento, orientação e fiscalização de seus próprios empregadores?.
Juntou documentos.
Este Juízo, em decisão judicial saneadora, cuidou de afastar as matérias preliminares trazidas pela co-ré Sadia SA. em sua contestação, tendo na empreitada ainda determinado a realização de prova pericial técnica.
E assim se fez.
Em alegações finais orais, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado. 
O Ministério Público opinou pela procedência parcial do pedido deduzido em Juízo pelas autoras.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Subsumível ao caso concreto o disposto no artigo 927, parágrafo único, do novo Código Civil, inserido no Título dedicado à Responsabilidade Civil, que tem a seguinte redação:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Ao se debruçarem sobre tal norma legal, Gustavo Tepedino e outros (?Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República?, Volume II, editora Renovar, 1ª edição2006, páginas 805/806) ensinam que:

 ?Com o intuito de não deixar desamparada a vítima, desenvolveram paulatinamente o novo sistema de responsabilização com base na teoria do risco, segundo a qual quem exerce determinadas atividades deve ser responsável também pelos seus riscos, independentemente de quaisquer considerações em torno do seu comportamento pessoal. A esta nova espécie de responsabilidade, fundada no risco, convencionou-se chamar responsabilidade objetiva, porque desvinculada da valoração da conduta do sujeito. São requisitos da responsabilidade objetiva: i) o exercício de certa atividade; ii) o dano; iii) o nexo de causalidade entre o dano e a atividade. Ao contrário da responsabilidade subjetiva, fundada na noção de culpa, a responsabilidade objetiva não se volta para o agente, mas para a vítima, buscando reparar o prejuízo experimentado por determinada pessoa. Sem embargo de suas numerosas vantagens, a responsabilidade objetiva não veio substituir ou eliminar a responsabilidade fundada na culpa. Pode dizer-se que risco e culpa consiste, hoje, em duas fontes de responsabilidade que, embora distintas, convivem em harmonia. Tem-se ressaltado que, apresenta-se mais conveniente, devendo a responsabilidade objetiva ser reservada àquelas hipóteses especificadas em lei (Sergio Cavalieri Filho, Programa, p. 146). Daí lhe atribuírem também a denominação de responsabilidade ex lege?.

 De posse destes dados, debrucemo-nos agora sobre os elementos de convicção angariados aos presentes autos pelas partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e, agora em fase processual instrutória do feito instaurado, por meio da produção judicial de prova pericial técnica.
 Pela conjugação dos mesmos tem-se que o falecido Mauro Celso de Oliveira ? e outrem -, sob o poder de subordinação da co-ré Fundação Butantan, e então ?transferido para executar suas funções na sede da segunda Requerida, ou seja, para o Abatedouro de SADIA localizado em Uberlândia, Estado de Minas Gerais (...) em razão de uma parceria firmada há aproximadamente quatro anos entre esta e a primeira Requerida, Fundação Butantan, em que a primeira doava a matéria prima, qual seja os pulmões suínos, para que a segunda produzisse o surfactante pulmonar?, portanto, sob o poder de vigilância da co-ré Sadia SA.., na qualidade de auxiliar de laboratório e no efetivo desempenho de seus misteres profissionais, cuidou de sofrer acidente fatal por força de asfixia pelo tricloroetileno,  envenenamento e queimaduras (85% da superfície corporal) por acido acético glacial em consequência da ?queda no tanque de produção da primeira fase do produto?.
E mais, pela conclusão do laudo pericial levado a efeito no feito instaurado, tem-se a seguinte realidade:

 ?Esta perícia de segurança do trabalho conclui: - que houve realmente um acidente laboral que levou a aduas vítimas fatais, pois foi no local e no horário laboral independente do que tenha ocorrido. ? que apesar de serem fornecidos EPI's e no local constarem, estes não estavam sendo usados no evento. ? que os funcionários acidentados não estavam usando cinto de segurança contra quedas e nem capas protetoras contra queimaduras por ácido, o que não foi constatada a entrega destes equipamentos. ? que na fase inicial do processo de produção não haveria necessidade de uso por alguma razão que foge ao conhecimento dessa perícia. ? que o tricloroetileno e o ácido acético glacial foram os principais causadores do acidente pela falta de uso de EPI's, levando a queda no interior do tanque dos dois funcionários que por alguma razão estavam inspecionando o seu interior?.

Em consonância com tal realidade, há de se lembrar ainda que o  representante do Ministério Público assim se posicionou em sua denúncia:  ?... graças a imprudência e negligência dos mesmos consistente em não fiscalizarem, bem como não exigirem dos funcionários da empresa o uso de equipamentos de segurança e proteção individual (mascaras protetoras contra gases tóxicos, capacete e protetores auriculares), quando do manuseio de substância altamente tóxicas ? ácido acético e tricloroetileno (laudo fls. 66/68)..., provocaram a morte dos funcionários e vítimas Mauro Celso de Oliveira e Márcio cruz Inácio...? 
A ratificar a responsabilidade ? objetiva ? das co-rés no evento sinistroso consignado em petição inicial, tem-se ainda, como bem lembrado pelo órgão do Ministério Público aqui atuante, no bojo de seu brilhante parecer, que ?(...) no caso em tela, a atividade exercida pelas requeridas causa inconteste risco a seus funcionários. Não fosse assim, não haveria pagamento de adicional de insalubridade à vítima falecida, conforme se aduz das provas carreadas em fls. 30. A CLT traz em seu art. 189 a definição de atividades insalubres: ?Serão consideradas atividades ou operações insalubres aquelas que, por sua natureza, condições ou métodos de trabalho, exponham os empregados a agentes nocivos à saúde, acima dos limites de tolerância fixados em razão da natureza e da intensidade do agente e do tempo de exposição aos seus efeitos.?. se há agentes nocivos à saúde, há riscos ao direito de outrem, e, portanto, há a aplicação da chamada responsabilidade objetiva, que independe da existência ou não de culpa do agente. Superado mais esse ponto, resta analisar se há nexo causal entre a conduta das requeridas e a morte do Sr. Mauro. Sabe-se que, apesar de terem sido fornecidos alguns EPI's às vítimas do acidente, eles não estavam sendo utilizados. Ainda que a conduta deles tenha sido temerária, pois sabiam que deveriam estar utilizando máscaras e capacetes, tem-se que a segunda requerida, a Sadia, deveria ter se certificado que os funcionários efetivamente fizessem uso dos equipamentos. Se exigia uniformes, nada mais natural que exigisse também o uso dos EPI's. Se assim tivesse agido, seria improvável que as vítimas tivessem se asfixiado com qualquer gás tóxico. Tem-se, também, que outros equipamentos de segurança não foram fornecidos aos trabalhadores. Vê-se que nas informações técnicas do acido acético trazidas pelo Nobre Perito às fls. 1490/1493 há a explícita recomendação de que utilizem como EPI's ?avental, botas de borracha, óculos de segurança tipo químico, luvas de PVC, máscara semi-facial ou facial com filtro para vapores orgânicos e roupa antiácida?. Há nos autos a comprovação de que as vítimas tinham à disposição máscaras, botas, luvas, mas uma roupa antiácido, que lhes poderia proteger contra a ação corrosiva do ácido e salvar suas vidas nunca lhes foram fornecida. Tal entendimento é corroborado pela própria perícia (fls. 1478): ?os funcionários acidentados não estavam usando cinto de segurança contra quedas e nem capas protetoras contra queimaduras por ácido, e que não foi constatada a entrega destes equipamentos?. Por último, tem-se que o tricloroetileno encontrava-se no local por motivos desconhecidos, pois era desnecessário para aquela etapa da produção. No entanto, o próprio prof. Isaias Raw, durante a realização da perícia, declarou que ?o tricloroetileno é controlado pelo Instituto e não sai dali sem controle?. Sendo assim, o Butantan tinha o poder d fiscalizar o uso de tão perigoso produto. Por negligência não o fez, permitindo que o composto fosse encontrado em Uberlândia, onde não deveria estar. Portanto, há, novamente, correlação entre ato ilícito da parte e o resultado morte. Diante de tudo isso, surge para as requeridas a obrigação de indenizar, inclusive por danos morais, dado que a conduta das requeridas trouxe inconteste sofrimento aos requerentes?.

Ao abordar o fenômeno natural da morte como causa de dano moral, Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 3ª edição, 2005, páginas 114/115) ensina que:

 ?Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil objetiva percepção. Por ser senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato ilícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo nascituro, causa-nos um profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação. São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem. No estágio atual de nosso direito, com a consagração definitiva, até constitucional, do principio da reparabilidade do dano moral, não mais se questiona que esses sentimentos feridos pela dor moral comportam ser indenizados; não se trata de ressarcir o prejuízo material representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de caráter compensatório e que, de alguma forma, servem como lenitivo. Na atualidade, oferece interesse apenas acadêmico discutir se a reparação dos danos morais sofridos em razão da morte da vitima afrontaria o principio da intransmissibilidade hereditária do dano moral, no pressuposto de que a actio personalis moritur cum persona, de tal modo que, sendo a dor, o sofrimento, quer físico ou moral entranhadamente pessoal, não se poderia admitir, razoavelmente, a sua transmissão aos herdeiros?.
                
Note-se que, segundo as palavras de Hamid Charaf Bdine Júnior (?Responsabilidade Civil na Perda dos Entes Queridos?, artigo inserido na obra coletiva organizada por Regina Beatriz Tavares da Silva ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 382/383) há uma verdadeira ?presunção de sofrimento digno de indenização por danos morais? na morte de cônjuges, pais e filhos:

?Verificar quais as pessoas que podem ser indenizadas por danos morais oriundos da morte de parentes ou pessoas a que se ligam por relações afetivas não é tarefa simples. Também não parece que a resposta seja única. Por certo que há determinadas relações de parentesco ou de afeto que tendem a evidenciar o sofrimento e a angústia provocados pelo óbito. É o que revelam a morte do cônjuge, dos pais e dos filhos. Contudo, não se pode considerar que a indenização por danos extrapatrimoniais seja obrigatoriamente devida em relação a irmãos, tios, namorados etc. Pode-se dizer nas primeiras hipóteses a jurisprudência estabelece uma presunção de sofrimento digno de indenização por danos morais, enquanto, nas segundas, considera-se necessário examinar cada situação específica para admitir o pagamento da indenização: ?Em princípio, a reparação se destina àqueles que privam do relacionamento afetivo imediato da vítima, como o cônjuge, os pais e os filhos do morto. Em relação a estes a dor moral dispensa maiores indagações, segundo a experiência da vida? (THEODORO JÚNIOR, 2007, P. 116)?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Rejane Aparecida Silva de Oliveira, Kayke Silva de Oliveira e Diovana Silva de Oliveira contra a Fundação Butantan e a Sadia SA..
            Agora à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que as co-rés paguem às autoras a quantia de 400 (quatrocentos) salários mínimos, sendo que 200 (duzentos) salários mínimos para a esposa e 100 (cem) salários mínimos para cada filha, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).  
 Assim, condeno as co-rés a pagarem às autoras, ?na indenização pela morte de Mauro Celso de Oliveira?: 1) uma pensão mensal igual a 3,25 salários mínimos mensais, desde a data do óbito, em 11 de julho de 2006, e até que o finado viesse a completar 70 anos de idade, com todos os acréscimos e a ser reajustado na mesma proporção e mesma época do reajuste do salário mínimo, e após incidindo-se a correção monetária de forma sucessiva; 2) o valor do dano moral fixado em 400 (quatrocentos) salários mínimos, sendo que 200 (duzentos) salários mínimos para a esposa e 100 (cem) salários mínimos para cada filha, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença.
              E tal, não de forma subsidiária e nem de forma solidária.
Juros moratórios legais devidos desde a data do evento morte, na forma do disposto na Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Por força do princípio da sucumbência, condeno as co-rés no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 4.000,00, monetariamente corrigida desde data do ajuizamento da presente ação judicial.
Aplicável no caso concreto o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
                             
 P. R. I. C.




São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
