

Processo nº:001.06.134371-0 - Procedimento Sumário
Requerente:João Carlos Serra
Requerido:Kadette Comercio de Veiculos e Acessórios Ltda

CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,


JOÃO CARLOS SERRA ajuizou ação em face de KADETTE COMÉRCIO DE VEÍCULOS E ACESSÓRIOS LTDA. Alegou, resumidamente, que vendeu seu automóvel à empresa ré, bem como providenciou a documentação necessária à transferência, sendo que esta teria descumprido a contratação ao não quitar junto à financeira parcelas do financiamento do veículo nem realizado a transferência para a seu nome, fatos estes que lhe causaram danos materiais e morais. Assim sendo, pleiteia a condenação da ré à transferência compulsória do veículo, sob pena de multa diária, bem como condená-la à quitação das parcelas em aberto, demais despesas como multas licenciamentos e pagamento de indenização (fls. 02/13; 32/34). A petição inicial foi instruída com documentos (fls.14/27; 35/41).

Regularmente citado (fl. 46), foi realizada audiência, momento em que a ré formulou requerimentos de conversão para rito ordinário, denunciação da lide e nomeação à autoria, bem como apresentou contestação alegando, em resumo, prescrição, realização de contrato de consignação para venda a terceiros e não venda e compra do veículo, assim como inexistência de danos morais (fls. 50/61). Juntou documentos (fls. 62; 78/81).  

Houve réplica (fls. 64/73).

É o relatório.
Decido.


Procedo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já trazidas aos autos.

Preliminarmente, independentemente de conversão em rito ordinário que permitiria a admissão de intervenção de terceiros, o pedido de denunciação da lide formulado em audiência (fl. 48) não teria cabimento ante a ausência de demonstração da existência de regresso em garantia, requisito legal da denunciação. Por seu turno, a nomeação à autoria, também não deveria ser admitida uma vez que na própria contestação a ré, muito embora apresente divergência quanto à espécie de contrato, admite contratação direita com o autor. 

Nesse passo, as partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e pressupostos processuais.

A preliminar de prescrição deve ser afastada uma vez que se trata de ação que visa o cumprimento do contrato e reparação de danos, sendo que, não se inicia o prazo prescricional da data da contratação, mas somente com o nascimento da pretensão (descumprimento e/ou ocorrência de danos), nos termos legais.

Lembremos que caberia a ré, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil a comprovação da existência do mencionado contrato de consignação, o que não ocorreu. Fato este agravado pelo fato de que o documento de fl. 19 demonstra a assunção pela ré das responsabilidades, inclusive transferência do veículo e pagamento de parcelas do financiamento.  

Por seu turno, cumpre observar que a negativação indevida pode ser considerada como apta a ensejar a responsabilização por danos morais, ante a concepção da existência do dano in re ipsa. Ocorre que, no presente caso, não há demonstração segura de que o apontamento negativo no cadastro de inadimplentes se deu em decorrência de ato da ré, uma vez que os documentos juntados às fls. 85/118 dão conta da existência de ação julgada procedente em desfavor do autor, dando conta de sua inadimplência.

 Assim, muito embora se reconheça a contratação entre as partes desta ação quanto à transferência do veículo e quitação do financiamento, o fato é que não houve regular transferência do financiamento que tornasse a ação judicial da financeira ilegítima. Logo, o apontamento pela financeira é regular, razão pela qual incabível o dano moral pleiteado.
 
Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à realização da transferência do veículo, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), bem como condená-la à quitação das parcelas em aberto, acaso existentes, e demais despesas como multas e licenciamentos desde a data da contratação. Devendo ser os valores precisamente apurados em sede de liquidação de sentença. Por fim, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
