

SENTENÇA

Processo nº:053.06.134718-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Febem/sp - Fundação Estadual do Bem-estar do Menor
Requerido:Durval Bertin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





A FUNDAÇÃO DO BEM ESTAR DO MENOR - FEBEM, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face de DURVAL BERTIN e NEUSA PENHA PONCI, argüindo, em suma, que no dia 11 de fevereiro de 2004, por volta das 17:55 horas, quando o funcionário da autora conduzia a viatura Corsa, placas BVZ 0267, pela Rua Juventus, no sentido bairro-centro, veio a colidir com o veículo conduzido pela segunda ré Neusa, a qual trafegava com o veículo Volkswagen Gol, placas BPG 1843, e efetuou conversão sem as devidas cautelas legais, constatando-se, posteriormente, que a mesma conduzia veículo sem a devida habilitação. Por entender que há responsabilidade dos réus, pede a condenação destes ao pagamento de indenização por danos materiais no valor R$ 1.969,62 (um mil novecentos e sessenta e nove reais e sessenta e dois centavos), com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

 Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 12/96. 

A ré foi citada (fls. 106) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 108/114), alegando, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que o acidente se deu por culpa do veículo conduzido pelo preposto da autora, eis que deu passagem à viatura que vinha a sua frente, com os sinais luminosos e sonoros acionados, sendo que a colisão com veiculo Corsa, que fazia escolta daquela viatura, se deu porque aquele vinha em alta velocidade e sem sinais sonoros e luminosos, vindo aquele a  atingir o meio de seu veículo, quando já havia iniciado a conversão à esquerda. Outrossim, impugnou os juros de mora. Juntou documentos de fls. 115/126.

O segundo réu foi citado (fls. 166) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 168/173), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que vendeu o veículo ao Sr. José Roberto Padovan da Silva, em 22 de maio de 2002, sendo que o acidente ocorreu após aquela data e, no mérito, aduziu, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que não conhecia a condutora do veículo e como já o havia vendido não tinha como dar-lhe autorização para que aquela o dirigisse, sendo que o fato desta não possuir carteira de habilitação é fato somente a ela imputável, que não se transmite ao contestante. Juntou documentos de fls. 174/178.

 Réplica a fls. 180/185.

O feito foi saneado, sendo rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 192). 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da co-ré Neusa e ouvidas duas testemunhas, uma da ré e outra da autora (fls. 223/230).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 240/246) e (fls. 249/257) transcorrendo in albis o prazo para o réu (fls. 260).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória promovida pela FEBEM em face de particulares, em razão de acidente de veículo ocorrido em via pública.

 Primeiramente, diante da prova acrescida aos autos, necessária a reavaliação da legitimidade passiva ad causam em relação ao correu Durval Bertin, a qual, por cuidar-se de objeção processual, pode ser apreciada a qualquer tempo e grau de jurisdição, e até mesmo ex officio.

Muito embora não tenha este corréu juntado o documento que comprovasse a transferência da propriedade do veículo, pela oitiva da testemunha José Roberto (fls. 226/227) ficou claro que o referido bem móvel foi alienado àquela testemunha que, por sua vez, o vendeu a Luiz, companheiro da corré Neusa, sem que houvesse sido feita a regularização da transferência para o seu nome, bem como para o nome do terceiro adquirente.

Tal depoimento, colhido sob o crivo do contraditório, vem em consonância com o que declarou a corré Neusa em juízo, a qual ratificou que o veículo envolvido no acidente era de sua propriedade, sendo que aquele foi adquirido por seu companheiro Luiz Edervanio Lima, de uma pessoa chamada José (fls. 224).

Assim sendo, fica clara a ilegitimidade passiva do correu Durval para compor o pólo passivo da ação, posto que, muito embora sem o registro da transferência do bem, à época dos fatos, não mais detinha a propriedade ou posse sobre o veículo acidentado e, por conseqüência lógica, jamais poderia tê-lo emprestado à condutora envolvida no acidente, não sendo possível imputar-lhe qualquer responsabilidade por culpa in vigilando ou in eligendo.

 Aliás, nesse sentido já se pacificou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada na Súmula 132, que assim estabelece:

Súmula 132 ? A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado.

 Assim sendo, é a autora carecedora da ação em relação a este corréu, por ilegitimidade passiva ad causam, cabendo o acolhimento da preliminar levantada.

No mérito, a ação é procedente.

Em conformidade com o que se apura da prova documental e testemunhal trazida em audiência, sob o crivo do contraditório, o veículo oficial que transportava os internos da FEBEM trafegava pela Rua Juventus, em situação que exigia rapidez e cautela, diante da possibilidade de resgate dos infratores e, por isso, andava seguido de uma escolta, encontrando-se ambos os veículos com os sinais sonoros e luminosos acionados (fls. 73, 76, 224, ab initio e 228). 

Ao chegarem no  cruzamento da Rua Juventus com a Rua Vitoantônio Del Vecchio, foram interceptados pelo veículo da ré Neuza, que fez a conversão à esquerda para adentrar naquela rua. A viatura conseguiu passar, porém, a condutora do veículo particular, após a passagem da viatura oficial, ficou confusa e insegura na direção, prosseguindo a travessia, momento em que interceptou a trajetória do veículo Corsa, que fazia a escolta, sendo abalroada por aquela.

Embora a conversão fosse permitida no local, ao contrário do afirmado pela ré Neusa em juízo, ficou claro que o farol estava aberto para os veículos que trafegavam pela Rua Juventus (fls. 73 e 228), fato que exigia maior cautela da condutora do veículo particular ao efetuar a conversão à esquerda.

Finalmente, apurou-se que a ré Neusa dirigia com a carteira de habilitação vencida. 

Desse modo, fica clara a culpa da ré pelo acidente ocorrido.

Estabelece o art. 29, inciso VII, do Código de Trânsito Brasileiro, que têm preferência de passagem, dispondo in verbis que:

VII ? os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário.
..........................................................
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código. (grifo meu).

Desse modo, firmou-se a jurisprudência no sentido de admitir a preferência de passagem para os veículos oficiais, desde que os sinais sinalizadores estivessem acionados, a situação efetivamente fosse de emergência e o condutor do veículo tenha agido com cautela e prudência nas manobras preferenciais.

Nesse caso, fica claro que o condutor do veículo oficial agiu com prudência ao efetuar o cruzamento da Rua Juventus, posto que o farol lhe era favorável no momento da colisão, fato que lhe permitia a passagem sem redução de sua velocidade, diante da situação de emergência em que se encontrava, mormente em se considerando que se encontrava com os sinais luminosos e sonoros acionados no momento da travessia.

Inegável a responsabilidade da ré diante do fato em questão, posto que o evento danoso se deu em virtude de sua ação imprudente, que não contou com a necessária cautela ao movimentar o veículo que conduzia, eis que deveria dar preferência ao veículo que se locomovia em sentido oposto antes de proceder à conversão, em consonância com o artigo 38, parágrafo único, do CTB, in verbis:

Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros o condutor deverá:
I - .....................................................
II - ....................................................
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitarem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
 
Assim, incumbia à ré, nestas circunstâncias, tomar as devidas cautelas ao conduzir seu veículo, nos moldes narrados pela legislação de trânsito, sem causar acidentes a si e a outros veículos que transitavam pela via pública, respeitando a preferência de passagem do veículo oficial, mormente diante da circunstância do sinal semafórico ser favorável àquele.
 
Logo, conclui-se que aquela agiu com  imprudência e negligência na condução do automotor, mormente  ao considerar que a colisão se deu após a passagem do primeiro veículo oficial, quando, ao invés de brecar seu conduzido, continuou a marcha devagar (afirma que estava em primeira), vindo a interceptar a trajetória do segundo veículo, que fazia a escolta e também se encontrava com a sirene e luminosos acionados.

Nesse sentido, aliás, já se pronunciou a jurisprudência que:

Responde pelas conseqüências de sua manobra quem, dirigindo automotor, converge à esquerda, cortando a frente de veículo que se aproxima em sentido inverso. (JUTACRIM 24/383).
 
No mesmo sentido:

A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a sua realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa da contramão de direção. (JUTACRIM 38/147).

Some-se a isto, o fato da ré encontrar-se dirigindo com a sua carteira de habilitação vencida, fato que denota que se encontrava inabilitada para conduzir o veículos, constituindo infração gravíssima, nos termos do que estabelece o art. 162, inciso V, do Código Brasileiro de Trânsito.

Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, fica clara a responsabilidade da ré pelo ocorrido, não havendo que se alegar a sua ausência de culpa, cabendo fixar o quantum da indenização.

Conforme se verifica da inicial, foram apurados três orçamentos (fls. 83/85), sendo o veículo oficial  reparado pelo menor valor de R$ 1.765,00 (um mil e setecentos e sessenta e cinco reais - fls. 86), em março de 2004, ficando adotado este valor para fins de ressarcimento dos prejuízos, posto que este foi o efetivo gasto comprovado da autarquia.

Quanto aos lucros cessantes, não foram estes pedidos e nem comprovados, descabendo a sua indenização.

A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Tendo em vista que a atualização monetária foi observada a contar da data do efetivo desembolso da quantia, de acordo com a cópia da nota fiscal apresentada a fls. 86, até a data do ajuizamento da ação pela própria autora, chegando-se ao montante de R$ 1.969,62 (um mil e novecentos e sessenta e nove reais e sessenta e dois centavos), até 19.10.2006, fica este valor adotado para fins de condenação, sendo que, a partir de então, incidirá a correção monetária.

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO a autora carecedora da ação, por ilegitimidade passiva ad causam em relação ao corréu Durval Bertin,  e EXTINTO O FEITO em relação a este, sem exame do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, no mais, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de Neuza Penha Ponce ao pagamento da indenização correspondente a  R$ 1.969,62 (um mil e novecentos e sessenta e nove reais e sessenta e dois centavos), a contar de 19.10.2006,  mais juros moratórios de 12% ao ano, a partir da data do fato até o efetivo pagamento. 

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios devidos ao patrono do corréu Durval Bertin, fixando a verba honorária, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

 A ré Neuza, por sua vez, arcará com o pagamento das  despesas processuais e honorários advocatícios devidos ao patrono da autora que fixo em dez por cento (10%) sobrdo total da condenação, ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P. R. e I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
.
