

SENTENÇA

Processo nº:0134470-13.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Doralice Amatti Salem
Requerido:Edson Ferreira Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



VISTOS.

DORALICE AMATTI SALEM propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EDSON FERREIRA FREITAS, juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/60. Alega, em suma, que, no ano de 1999, celebrou com o réu contrato verbal de promessa de venda do imóvel situado na Avenida Paulista, nº 1.765, conj.41, Bela Vista, São Paulo/SP. Afirma, ainda, que o valor avençado para aquisição do imóvel foi de R$ 140.000,00.

Alega, contudo, que o réu não cumpriu com todos os pagamentos do contrato, mesmo estando, o réu, na posse desde a celebração da avença. Mas, embora houvesse o inadimplemento do contrato por parte do réu, a autora o dá por adimplido valendo-se da teoria do adimplemento substancial, entretanto, pleiteia pelas perdas e danos.

Pede danos morais por conta da inclusão indevida de seu nome no polo passivo de 06 (seis) Execuções Fiscais Municipais, pois o réu não pagou o IPTU e Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares e não deu ciência ao órgão competente de sua posse, assim como a falta de informação do réu ao condomínio acerca de sua posse.

Por fim, pleiteia a outorga da escritura definitiva, que o réu informe tanto à Prefeitura de São Paulo quanto à vara de execuções fiscais municipais a sua exclusiva responsabilidade e assuma o polo passivo daquelas demandas de execuções fiscais. 
 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação à fls. 153/217, aduzindo que não há comprovação de dano moral, isso porque não cometeu qualquer ilícito, razão pela qual não tem a obrigação de indenizar; que os fatos narrados não são aptos a gerar dano moral; alega que, além de adimplido o contrato, pagou mais R$ 7.000,00, portanto, não é devedor; não recusou a lavrar a escritura pública do imóvel.

Réplica às fls. 219/225.

É o breve relatório.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A petição inicial obedece, basicamente, àquilo que legislação processual manda, portanto, não há inépcia da inicial a ser arguida.

O argumento do réu sobre a litigância de má-fé por parte da autora não deve se acolhido, na medida em que, nos autos, não ficou comprovado a alteração dos fatos articulados na peça inicial.

Por outro giro, a nossa legislação processual brasileira, quando se trata de resposta do réu, não admite pedido, a não ser na petição inicial, ou em outros mecanismos regulado pela referida legislação.

Logo, o pedido de ressarcimento em dobro, em campo de contestação, deve ser descartado. Caso queira insurgir contra os argumentos da autora, poder-se-ia utilizar de vias próprias pelo meio reconvencional. Ademais, não há se falar em caráter dúplice da ação em curso.

Sabe-se que os contratos, e as obrigações de modo geral, devem ser cumpridos, pois fazem lei entre as partes (pacta sunt servanda).

Compulsando detidamente os autos, verifica-se que o réu reside no imóvel desde a celebração do contrato,  e que deveria, de imediato, assumir todos os encargos advindos da utilização da coisa, tais como condomínio, IPTUS e etc. Além disso, o réu confessa explicitamente que é devedor de R$ 2.074,87, portanto, claramente se vê o descumprimento contratual.

A autora alega que é credora do réu na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), contudo vale-se do adimplemento substancial para dizer que a obrigação contratual está imperfeitamente cumprida, mas, mesmo assim, pleiteia por perdas e danos, aqui entendido tão só por danos morais, visto que é presumido.

A obrigação contratual de indenizar resultante do inadimplemento contratual pressupõe culpa do inadimplente, isto é, a culpa é presumida. 

Assim sendo, ainda que de modo imperfeito, a prestação pode ser satisfeita, mas sua imperfeição autoriza o credor a postular indenização por danos morais.

In casu, o réu deixou de efetuar os pagamentos dos impostos e taxas decorrentes da utilização da coisa, ocasionando, para a autora, duas demandas da vara de execuções fiscais municipais, conforme fls. 230/232. Nessa linha, nasce o direito de indenização por danos morais.

O réu é advogado, e sabendo que é possuidor direto referido imóvel desde a celebração da avença deveria, no mínimo, assumir os encargos derivados da coisa, mas não o fez, com efeito, a autora tem demandas fiscais municipais indevidas, por conta da abstenção do réu em responsabilizar pela dívida.

Nesse passo, provavelmente em razão de erro do próprio réu, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, na medida em que todo o valor vindo de imposto e taxa deveria ter sido pago pelo réu, pois o fato gerador foi o seu ingresso no imóvel.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Nesse passo, não assumir uma obrigação, a qual lhe é devida e deixando que outrem se responsabilize por algo que não de sua alçada, à evidência, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, posto que é advogado e possui apartamento situado em bairro nobre, enquanto a autora sofre demandas fiscais municipais, que podem ser de valor exacerbados, na medida em que o imóvel foi construído sobre o solo de bairro nobre. Daí subentende-se que os valores da demanda sejam altos.

Logo, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral. 

Entendo que o pedido de ressarcimento por perdas e danos em razão do adimplemento contratual insatisfatório está inserido na condenação dos danos morais, porquanto não vieram aos autos provas suficientes acerca de eventuais lucros cessantes e danos emergentes a consubstanciar danos materiais indenizáveis. Da mesma forma, o ressarcimento pelos prejuízos suportados pelas execuções fiscais municipais em andamento deverão ser deduzidos em ação própria.

Por fim, o réu deve fazer a escritura pública do imóvel, para que conste o seu nome como proprietário do referido imóvel, e assuma com exclusividade o polo passivo das demandas de execuções fiscais e eventual dívida fixada nessas ações fiscais, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitado ao teto de R$ 50.000,00 (cinqueta mil reais), o que faço com fundamento no artigo 461, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, e CONDENO o réu a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

No mais, o réu deve fazer a escritura pública do imóvel, para que conste o seu nome como proprietário, e assuma com exclusividade o polo passivo das demandas de execuções fiscais e eventual dívida fixada nessas ações fiscais nos termos da fundamentação acima delineada. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

  P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
