

SENTENÇA

Processo nº:0134307-48.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia de Fatima Melo, Hitomi Suziley Yamaguti, Lucia Aparecida Durante, Renata Cristiane Tomazini, Keli Cristina Rodrigues da Silveira, Maria Lucia Bellini Silva, Maria Regina Denadai, Jussara Mendes de Moraes Conceição, Sandra Elisa Weissmann Amancio, Davina Spampinato, Amelia de Jesus Oliveira, Adriana de Souza Pinto Queiroz, Marcio Bonagamba, Almiro Correa de Rezende, Edilberto Bellini Gomes Camacho, Gezer Correa de Moraes, Nelson de Mattos Junior, Luis Cesar Barreto Vicentini, Tarciso Alves Filho, Alexandre Barbosa Carvalho
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



                                                  CONCLUSOS

 Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por servidores públicos estaduais lotados no Tribunal de Justiça de São Paulo e associados da ASSOJURIS, objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação de que o Tribunal de Justiça teria punido, por meio da Resolução 188/2004 do seu Órgão Especial, aplicada de forma retroativa, os servidores grevistas, procedendo ao desconto das faltas em seus vencimentos, além da não percepção de outras vantagens, o que lhes teria causado enorme sofrimento e tristeza, inclusive dificuldade para o pagamento das despesas ordinárias, em especial as com a alimentação. Disseram que a ASSOJURIS impetrou mandado de segurança coletivo, que julgado procedente em parte pelo STJ, determinou a compensação dos dias não trabalhados anteriores à publicação da resolução supra, com a imediata restituição dos descontos, a partir da impetração. Enfim, alegaram que tal determinação arbitrária (abuso de direito), consubstanciada na aludida resolução, ter-lhes-ia causado dano moral, devendo o Estado de São Paulo responder civil e objetivamente por ele, nos termos do artigo 37 parágrafo 6º da CF.

Citado, o Estado de São Paulo contestou alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, uma vez que os autores não teriam formulado pedido certo e determinado. Ainda em preliminar de mérito, foi arguida a prescrição, pois a Resolução 188/2004 foi publicada no Diário Oficial em 12/07/2004, por sua vez, a presente ação foi distribuída  no ano de 2008, ocorrendo a citação da Fazenda Pública no ano de 2010. Desse modo, haveria o transcurso de lapso temporal superior a três anos desde a publicação da referida resolução, conforme o disposto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil/2002.

No mérito, sustentou que o TJSP, através do seu Órgão Especial, editou resoluções conclamando os grevistas a retornarem às suas atividades, ou seja, para assegurar a continuidade do serviço público. Além disso, a jurisprudência dos Tribunais Superiores vem entendendo que não há impedimento ao desconto dos dias não trabalhados. Assim, diante da legalidade do ato, disse não haver dano moral a ser reparado. Argumentou, ainda, que não houve culpa por parte do Estado a ensejar a responsabilização por qualquer verba. Aduziu que os danos morais devem ser provados pelos autores, não bastando mera alegação. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A prescrição suscitada pela Fazenda Pública merece ser acolhida, extinguindo-se o processo, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil, uma vez que o lapso temporal entre a data da publicação da Resolução 188/2004, quando nasceu a pretensão indenizatória, e a do ajuizamento da demanda, é superior a três anos (artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil e artigo 10 do Decreto 20.910/32).


Caso afastada a prescrição, no mérito, a ação deveria ser julgada improcedente.

Os autores alegaram que a Resolução 188/2004 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua aplicação retroativa, como reconhecido em mandado de segurança coletivo pelo Superior Tribunal de Justiça, ter-lhes-ia ofendido a dignidade e a honra, já que os privou dos vencimentos, além de ter lançado faltas injustificadas em seus prontuários.

De antemão, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso em Mandado de Segurança nº21.360-SP, entendeu que, como a Lei de Greve não se aplica aos servidores estaduais, deve ser adotado como parâmetro a compensação dos dias não trabalhados por motivo de greve, diante das soluções já adotadas pelos Tribunais de Justiça, em situações semelhantes anteriores, inclusive do próprio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

E, mais, para evitar o enriquecimento sem causa dos servidores, determinou que eles compensassem os dias não trabalhados anteriores à edição da Resolução 188/2004, sob pena de manutenção dos descontos (fl.204).

Portanto, a Corte Superior apenas reconheceu a ilegalidade da Resolução 188/2004 por sua incidência retroativa, afastando, por conseguinte, os descontos dos dias anteriores à sua edição, desde que compensados pelos servidores associados à ASSOJURIS.

Ora, nesse contexto, parece-me evidente que, por mais transtornos financeiros que aludidos descontos tenham causado aos servidores, a aludida resolução não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade que pudesse ensejar a ocorrência de dano moral a ser reparado, como pretendem os autores. 

Foi nesse sentido a recente decisão da Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação Cível com Revisão nº 922.589-5/8-00, cuja parte do v. acórdão ora transcrevo: Os descontos efetuados ilegalmente nos salários dos servidores ensejaram direito à reposição, e configuram danos materiais, o que já foi solucionado pelo STJ, sem, contudo, abranger o aspecto da ofensa a direitos da personalidade, passível de reparação a título de dano moral.

Por fim, não se pode perder de vista que, nos exatos termos do que ocorre na relação de trabalho sujeita à CLT, o pagamento de salários depende da efetiva prestação de serviços, mesmo na hipótese de greve não abusiva, conforme entendimento pacífico do TST (E-RR 383.14, Ac. SBDI-1, j. 27-9-99, Rel. Min. Leonaldo Silva, LTr 63-11/1494-5), em citação de Sérgio Pinto Martins in Direito do Trabalho, 21ª Edição, Editora Atlas, p. 866/7, cabendo, no máximo, a compensação dos dias parados, caso pactuado entre as partes, como, aliás, determinou o v. acórdão do STJ, mencionado acima, em relação ao período anterior à publicação da Resolução 188/2004, por força do princípio da irretroatividade das normas e do parâmetro (compensação dos dias parados) até então adotado pelos tribunais em movimentos grevistas anteriores, inclusive pelo TJSP. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTA a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso IV (prescrição) do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$50,00 cada um, por equidade (demanda não complexa), atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011.
