

SENTENÇA

Processo nº:0134704-29.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Samanta Fernandes
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

SAMANTA FERNANDES ajuizou ação em face do BANCO DO BRASIL objetivando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 7.179,42, em decorrência do não pagamento dos cheques emitidos por seus clientes, sob a alegação de fraude, bem como indenização por danos morais. .

Aduz a autora que é portadora e credora de numerário representando por 8 cheques, todos sacados contra o banco réu. Alega que recebeu tais títulos de créditos de terceiros, momento em que verificou que os títulos não estavam sustados, tampouco recaía sobre eles alguma restrição. No entanto, quando da apresentação dos cheques ao banco sacado, foram devolvidos pelo motivo da alínea 35, ou seja, os cheques haviam sido cancelados pela instituição financeira como cheques fraudados, conforme anotação lançada no verso dos títulos.

Assevera a autora que tais cheques não foram falsificados ou adulterados, pois se assim fosse, o banco-réu deveria tê-los devolvido por outra alínea. Isso ocorre porque o réu não prestou devidamente o serviço de entrega do talonário, causando prejuízos a terceiros que se equiparam a consumidores, devido à natureza cambial do cheque, como é o caso em análise.

Citado, o réu ofereceu contestação, fls. 55/68, sustentando que, ao ser apresentado, o cheque, é submetido a verificação das assinaturas e posteriormente é remetido para a compensação. No caso concreto, ao receber os cheques, percebeu que havia fraudes e  efetuou sua devolução pela alínea mencionada. A autora recebeu os cheques sem solicitar as informações necessárias, fazendo com que o banco não tivesse conhecimento do caso. Por fim, aduz  que agiu no exercício de suas atribuições, não havendo motivos para indenização. Requereu, portanto, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 71/77.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido de cobrança formulado pela autora na inicial é improcedente.

Os cheques que a demandante recebeu de terceiras pessoas, no exercício de suas atividades (fls. 13/22), são produto de fraude, como afirmado pelo banco réu.  Logo, não poderiam ter sido compensados.

A instituição financeira agiu como deveria ter agido, pois não poderia ter realizado a compensação de títulos originados de ato ilícito.

Os cheques que foram entregues à autora não são títulos aptos a representar crédito líquido, certo e exigível.

Não houve, de parte do banco-réu, prática de ato ilícito algum.  Ao revés. Se alguém causou dano à autora, não foi a instituição financeira, mas sim aqueles que lhe entregaram cheques fraudados.

Sem a prática de ato ilícito, não há que se falar em obrigação de indenizar.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SAMANTA FERNANDES em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor atualizado da causa, verbas que lhe poderão ser exigidas caso perca, em prazo inferior a cinco anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 1º de julho de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA, Juíza de Direito
