

SENTENÇA

Processo nº:001.09.134460-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Silvana Ribeiro do Nascimento Diniz e outro
Requerido:Cadmesp Consultoria Em Financiamento Imobiliário Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SILVANA RIBEIRO DO NASCIMENTO DINIZ e PAULO HENRIQUE DINIZ, devidamente qualificada e representada nos autos, em face de CADMESP  CONSULTORIA EM FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Os requerentes, na inicial, sustentam, em síntese, que firmaram instrumento particular de venda e compra de imóvel com a Caixa Econômica Federal, em 26 de janeiro de 2001. Em setembro de 2005, foram contatado pela requerida, com intuito de ajuizarem uma ação para rever as prestações do contrato e o saldo devedor. Em consequência, firmaram contrato de prestação de serviços com a suplicada, dando o importe de R$2.890,00 de entrada, mais parcelas mensais de R$24,00 durante o trâmite do processo. A ação fora distribuída e começaram a depositar em juízo as parcelas do financiamento. Em 12 de março de 2007, a instituição financeira fez proposta de acordo, mas a requerida os orientou a não aceitar. Entretanto, em 07 de maio de 2008, foram impedidos de depositar em juízo a parcela do empréstimo, quando souberam que o processo encontrava-se extinto e havia sido julgado improcedente em maio de 2007, com trânsito em julgado. Posteriormente, vieram a ser cobrados pelos valores em atraso, além dos honorários advocatícios da parte adversa. Assim, a requerida não cumpriu o pactuado, posto que não deu correto andamento ao processo, obrigando os autores a desembolsar o importe de R$29.846,08, além do valor de R$1.221,90 a título de honorários. Como corolário, postula a procedência do pleito para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$21.824,40, atinente ao desfalque patrimonial, bem como a importância de R$9.000,00 a título de danos morais
Juntou documentação (fls. 17/75).
A requerida foi citada (fl.84) e apresentou contestação às fls. 86/99.
Réplica às fls. 124/126.
É o relatório. FUNDAMENTO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a ausência de contestação, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Desde logo, consigno que se mostra induvidosa a intempestividade da contestação, destacando que a citação, conforme se infere da certidão de fl.84, lavrada pelo meirinho, se deu, por mandado e não pelo correio, no endereço da requerida, na pessoa que se apresentou como representante legal da pessoa jurídical. Assim, inexiste qualquer eiva no ato citatório.
Ademais, o mandado citatório veio a ser juntado em 14 de dezembro 2009 (fl.82), tendo se iniciado o prazo para oferecimento da defesa no dia 15 de dezembro de 2009, suspendendo-se no dia 21 de dezembro de 2009 e retornando a correr em 06 de janeiro de 2010, expirando-se o prazo em 18 de janeiro de 2010.
No entanto, a defesa da suplicada apenas fora protocolada em 19 de janeiro de 2010 (fl.86). Por conseguinte, patente o destempo da peça contestatória, tornando-se imperioso desentranhamento da contestação (fls. 86/99), o que determino nesse momento, bem como o reconhecimento dos efeitos da revelia.
Dessa forma, ante a ausência de contestação, não há controvérsia acerca do inadimplemento contratual da requerida, sua incúria no andamento do processo para rever o contrato de financiamento imobiliário dos autores e o dano material auferido.
Assim, dispõe o Código de Processo Civil:
Art. 285. Estando em termos a petição inicial, a juiz a despachará, ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
São dois os efeitos da revelia: a) o réu deixará de ser intimado e notificado dos demais atos processuais; e b) reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
De mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido da autora de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegativa da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Assim, embora sejam respeitáveis os entendimentos em sentido contrário, estou que é possível presumir verdadeiros os fatos alegados e não contestados, desde que essa presunção esteja corroborada por outros elementos indiciários.
A propósito, existem nos autos elementos (fls. 17/75) revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a desídia da ré ? se forma em torno das alegações contidas no próprio petitório exordial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados. 
Logo, resta acolher em parte o pleito inicial, com exceção dos danos morais, que, apesar da revelia e considerando a presunção relativa de seus efeitos, não restaram demonstrados, diante do descumprimento do pactuado entre os litigantes.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar a ré CADMESP  CONSULTORIA EM FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA ao pagamento da importância de R$21.824,40 (vinte e um mil, oitocentos e vinte e quatro reais e quarenta centavos) em favor dos suplicantes. A quantia deverá ser devidamente corrigida até a data do efetivo pagamento, segundo Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação. 
Ante a maior sucumbência da requerida, a condeno ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
A ré fica desde já alertada de que, tendo em vista a redação dada pela Lei 11.232/05, que alterou o Código de Processo Civil estabelecendo uma fase de cumprimento de sentença no processo de conhecimento, revogando as disposições relativas à execução fundada em título judicial, o não cumprimento espontâneo do contido nesta sentença no prazo de 15 (quinze) dias, contados da intimação da certificação do trânsito em julgado, acarretará (a requerimento da parte autora com apresentação do cálculo atualizado, inclusive com a incidência de multa de 10% a que alude o art. 475-J do Código de Processo Civil), a imediata expedição de mandado de penhora e avaliação.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2010.
