

SENTENÇA

Processo nº:0134913-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Oswaldo Cruz Quimica Industria e Comercio Ltda
Requerido:Plastchemi Comercio Importação e Exportação Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



OSWALDO CRUZ QUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. promoveu ação de indenização por perdas e danos em face de PLASTCHEMI COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. alegando que a ré indicou um fabricante de "ácido acrílico" vindo da China para desenvolver suas atividades empresariais na fabricação de adesivos e selantes. A ré ficou responsável por todo o processo de importação e o primeiro lote da resina para fabricação das tintas ficou sem ancoragem, apresentando apenas 15% de pureza em sua composição, quando prometidos 99%. Relatou que teve de suportar gastos que totalizam R$172.707,50 e notificou a ré que, em resposta, apenas se eximiu da responsabilidade, ofertando a devolução da comissão recebida, o que não foi aceito. Suscitou que a ré era inteiramente responsável pela idoneidade do produto. Pleiteou indenização, na modalidade de perdas e danos, na monta de R$207.249,00 em virtude do lucro que poderia ter recebido, 20% do valor original da compra.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, preliminarmente alegando que não tem responsabilidade, visto que o produto foi importado e não foi por ela produzido. No mérito alega que ? em sua esfera de atuação ? sempre procurou minimizar ao máximo os riscos de eventuais irregularidades no fornecimento do produto adquirido pela autora e por este motivo o aconselhou a trazer somente um container, para que pudesse aferir a qualidade do produto. Observa que em virtude do erro de terceiro, se prontificou a devolver a comissão paga, e até mesmo a verificar todas as bombonas do ácido, que ainda não foram revistas para se apurar se todas estavam com vício.
Réplica às fls. 102/110. Foi realizada audiência.
Memoriais e alegações finais.

É o relatório.
Decido.

A preliminar se confunde com o mérito, por dizer respeito à responsabilidade.
Conforme inteligência do art. 227 do Código Civil, "salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no país ao tempo em que foram celebrados", ou seja, para um contrato no valor de R$172.707,50, seria necessária a formalização de um instrumento escrito prevendo as respectivas responsabilidades dos contratantes.
E verifica-se, pela análise preambular dos autos, que nenhum tipo de contrato foi avençado e nem anexado aos autos, por nenhuma das partes.
A questão já foi enfrentada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do recurso de apelação nº. 0010493-31.2011.8.26.0073, da Comarca de Avaré, pela 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Nestor Duarte, em 18/06/12:

?(...) A pretensão da apelante é fundada na existência de um suposto contrato de venda e compra de veículo que teria sido ajustado verbalmente pelas partes, cuja demonstração reclamaria a apresentação de prova segura e inequívoca a propiciar a verificação dos termos da avença, do que, na espécie, não se desincumbiu a co-ré (artigo 333, I, do CPC), principalmente, porque de acordo com o artigo 227 do Código Civil, não é admissível a prova exclusivamente testemunhal em negócios jurídicos cujo valor ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados.
O documento de fls. 39 prova que o valor é superior, logo inadmissível a prova exclusivamente testemunhal da referida venda. É verdade que o artigo 402, II, do CPC, admite a prova só testemunhal em caso de parentesco, como no caso presente (fls. 03), no entanto, essa prova poderia ser satisfatória para comprovar o empréstimo, mas não a venda, já que, nesse caso, a prova escrita não era inviável, na medida em que deixaria de ser um negócio meramente gratuito, além da necessidade de formalidade da transferência na repartição de trânsito.
Ademais, como bem referido pelo MM. Juízo a quo: 'a procedência do pedido é medida de rigor, mormente para se preservar interesses de terceiros e a garantir a fidedignidade do registro público de veículos automotores.' (fls. 37).
Desta forma, inafastável o decreto de procedência, pelo que fica mantida, por seus próprios fundamentos, a r. sentença.? (grifos nossos)

Assim, não havendo tal instrumento atribuindo responsabilidades às partes e considerando que os e-mails juntados não servem a tal desiderato, mister aceitar que a responsabilidade pela qualidade do produto é do fabricante, e que a ré foi mera transportadora da mercadoria.
Ademais, pelos indigitados e-mails percebe-se que houve sugestão da ré de que a autora trouxesse apenas um container, o que não foi seguido pela requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, que o faço para condenar ao autor o pagamento de custas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios ao patrono da ré na monta de R$3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
