

SENTENÇA

Processo nº:0134432-46.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Virginia do Carmo Luisi
Requerido:Mario Sergio Gonçalves
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  04 de agosto de 2011    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Virginia do Carmo Luisi  ajuizou a presente ação em face de Mario Sergio Gonçalves. Alega, em síntese, que celebrou com o requerido conrtrato de prestação de serviços de engenharia no valor total de R$ 75.000,00, executado de forma inadequada porque não aprovado o  projeto perante a Prefeitura Municipal e porque inobservado o objeto primitivo do contrato, com realização de serviços extras. Sustenta que o réu não conlcuiu a obra apesar de ter recebido quase a totalidade do valor ajustado (R$ 70.000,00). Essa atuação disidiosa do réu  ensejou representação perante o CREA e substituição do profissional contratado por outro. Requereu,  pois, operada a rescisão contratual, a condenação do requerido na devolução do valor de R$ 26.000,00  por serviços pagos e não realizados e, ainda, indenização por perdas e danos no valor  de R$ 52.000,00  conforme orçamento apresentado pelo novo profissional contratado. Juntou documentos (fls. 14/47).

Citado (fls.49), o requerido apresentou defesa (fls. 51/62).  Em preliminar, invocou a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que as partes celebraram contrato para obras de ampliação e reforma do imóvel de propriedade da autora, abortada por iniciativa da própria autora, que deixou de fornecer os materiais necessários ao andamento da obra e impediu a entrada de seus funcionários, apropriando-se de suas ferramentas. Informa que a responsabilidade pela aquisição dos materiais era da autora. Sustenta que o saldo  devedor é superior a R$ 5.000,00 e é objeto de diversas ações de cobrança em trâmite pelo Juizado Especial Cível. Sustenta, outrossim, que foi contratado apenas para elaboração do projeto técnico, assumindo a autora a obrigação contratual de fornecer documentos para obtenção da aprovação perante a Municipalidade. Informa que as obras podiam ser iniciadas antes da aprovação pela Prefeitura, o que foi autorizado pela autora. As alterações no projeto inicial deu-se por iniciativa da autora. O cronograma da obra estava adiantado. Impugnou o laudo elaborado pelo engenheiro contratado pela autora. Requereu, assim, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 64/160).

O requerido apresentou reconvenção (fls. 162/163), objetivando, em síntese, indenização por danos morais por ofensa à sua  honra, no valor de R$ 88.000,00.

Réplica às fls.173/198.

A autora apresentou contestação à reconvenção às fls. 201/221. Em preliminar, alegou carência da ação, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou inexistência de qualquer ato ilícito e invocou a ausência de provas de ocorrência de danos morais.

Réplica à contestação da reconvenção às fls.226/229. 

 Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.231/234 ). Na oportunidade, foi proferida decisão saneadora e foi julgada improcedente a reconvenção. 

Agravo retido às fls. 236/240.

Laudo pericial às fls. 271/391.

Manifestação do réu às fls. 404/413. 

Agravo retido às fls. 419/423.

Manifestação do réu às fls 426/435. 

As partes apresentaram razões finais às fls. 500/505 e fls. 507/514. 

É o relatório . Decido.

Primeiramente, consigna-se que o pedido reconvencional foi julgado improcedente conforme decisão de  fls. 231/234.

A autora firmou com o réu contrato para reforma e ampliação de um imóvel de sua propriedade, reclamando a resolução contratual com devolução dos valores pagos pelos serviços não executados e indenização por perdas e danos. 

O réu, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que os serviços foram prestados regularmente até a interrupção promovida pela requerente,  que deixou de fornecer os materiais e impediu o ingresso dos funcionários na obra.

Sem razão, contudo, o requerido. 

A iniciativa da autora de abortar o vínculo contratual foi motivada pelo pagamento da quase integralidade do valor total contratado (R$ 70.000,00)  desacompanhado da execução proporcional e de forma regular  dos serviços objeto do contrato (execução de 66,3% do objeto do contrato),  cujo prazo de finalização já havia se expirado (fls. 18 e 39/40).

Confira-se a conclusão do laudo pericial, in verbis  (fls. 344/345): 

IV  Dos Serviços Realizados
No contrato firmado em 30 de maio de 2005, no item  execução e valores, não foi firmado quanto seria o custo de cada etapa da obra.
Este signatário elaborou a tabela abaixo, com base na estimativa de Gastos por Etapa de Obra (%), fornecido pela Revista Guia da Construção da Editora Pini, para verificação quantitativa dos serviços executados, considerando que:
 a) Os projetos foram executados; 
b) Não está incluso no contrato movimento de terra; 
c) Não houve em contrato execução de fundações especiais; 
d) A infra-estrutura (blocos e baldrames) foi executada; 
e) A Superestrutura foi executada necessitando de reparos, principalmente nas vigas do pavimento superior; 
f) A vedação foi executada; 
g) As esquadrias foram parcialmente instadas, faltando colocação das portas e ferragens; 
h) A cobertura executada no corpo principal, necessita de revisão do apoios por falta de tesouras apresenta deformação, e a cobertura da garagem não foi executada;
i) As instalações hidráulicas não contemplaram a execução do barrilete e das prumadas de água fria e quente; 
j) Quanto à instalação elétrica forma executadas apenas a tubulação embutida na laje; 
k) A impermeabilização do embasamento foi executada, pois não constava presença de umidade nas alvenarias; 
l) no item revestimentos, foram realizadas somente as massas externas que poderão sofrer reparos quando da passagem das tubulações elétricas.


A iniciativa de extinção do vínculo, conforme se extrai do documento de fls. 39/40, deu-se também pela  falta de eficiente assistência no processo de obtenção de aprovação do projeto perante a Prefeitura Municipal.   Com efeito, desassistida (fls. 359), o conteúdo do documento  de fls. 38 emitido em dezembro de 2005   e com razão -   comprometeu, notoriamente,  a  confiança e a segurança da contratante no impulsionamento da obra  sob a responsabilidade profissional do contratado, que não cuidou de   informá-la, no mínimo,  a respeito da existência de autorização legal para o início da execução das obras (Código de Obras e Edificações  Lei 11.228/92, 4  Procedimentos Administrativos  fls. 343)  ao menos o contrário não veio alegado e provado  e de assisti-la no levantamento da documentação faltante, fragilizando o vínculo e agregando razões para sua resolução. 

A tese liberatória invocada pelo requerido, imputando descumprimento de obrigação contratual da autora de fornecimento dos materiais necessários ao andamento da obra não vinga. Com efeito,  como apurado pelo Sr. Perito Judicial conforme resposta ao quesito 12 elaborado pelo réu (fls. 353), havia materiais na obra para continuidade do serviço (telhado da garagem).  Confira-se o laudo pericial, in verbis (fls.  346/347):

    IV - Conclusões: 
Em análise à documentação acostada nos autos, pela vistoria realizada no imóvel, este signatário pode concluir que: 
1.O requerido não cumpriu a totalidade do contrato tendo recebido quase a totalidade dos valores;
2.O requerido executou 66,3% (sessenta e seis por cento e três décimos) do contrato; 
3.A construção não respeitou a locação das paredes indicadas em projeto, apresentando cômodos com alvenarias fora do esquadro; 
4.A aprovação do projeto junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, foi indeferido por falta de documentação a ser fornecida pela requerente.

Nesta linha argumentativa, conclui-se, com segurança,  que a  obra foi abortada de forma justificada pela autora, impondo-se, pois, a devolução, pelo réu,  dos valores recebidos até a data deste abortamento e correspondentes aos serviços não executados.

 No caso, o requerido, como é incontroverso, recebeu R$ 70.000,00, mas executou o correspondente a  66,3% do contrato ao custo total de R$ 75.000,00.

O custo destes serviços efetivamente executados soma a importância de  R$ 49.725,00, devendo ser devolvidos pelo requerido, já abatido o valor de R$ 5.000,00 correspondente ao saldo impago, o valor de R$ 20.275,00. 

A autora reclama, ainda, pagamento de indenização em função do orçamento apresentado pelo novo profissional contratado para regularização da obra iniciada  pelo réu e conclusão dos itens faltantes no valor total de R$ 38.000,00 (fls. 37). 

O Sr. Perito Judicial apurou que alguns itens executados, realmente,  necessitam de reparos (superestrutura, cobertura executada no coro principal, instalações hidráulicas e revestimentos)  de tal sorte que cabe ao requerido indenizar a autora  pelo custo acrescido  para  remunerar o novo profissional para execução dos reparos e itens faltantes, no total de R$  12.725,00.  Este valor foi obtido  a partir do valor total do novo orçamento (R$ 38.000,00), deduzidos o valor da restituição supra determinada (R$ 20.275,00) e o valor do saldo impago pela autora (R$ 5.000,00).

Esta é a forma de recompor, na exata medida,  os prejuízos experimentados pela autora à luz do novo orçamento apresentado pelo profissional contratado. Estes os limites da causa de pedir delineados na inicial  (item 2 de fls. 12). Nesse ponto, consigna-se que a ampliação da causa de pedir promovida em réplica (constrangimento, humilhação, falta de moradia) foi tardia, restando o Juízo adstrito aos contornos da inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a resolução contratual, condenar o requerido na restituição do valor de R$ 20.275,00  com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 12.725,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora, condeno o requerido no pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios no  importe de 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
