

SENTENÇA

Processo nº:0134943-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzita Industria e Comercio Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


LUZITA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELEFÔNICA, visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito descrito na inicial, bem como condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é pessoa jurídica, atuando há mais de 40 anos no ramo de supermercados, aceitando em seu estabelecimento comercial pagamento por meio de cartão de crédito e débito.
Contratou o serviço da ré denominado 'X.25 Plus' para ter à disposição de seus clientes a opção de pagamento por meio de cartão de débito e crédito.
Alega que, no mês de março/ 2010, recebeu cobrança referente às faturas vencidas nos meses de julho/ 2008 e março/ 2009, nos valores de R$ 786,20 e R$ 879,82, respectivamente.
Alega haver contatado a ré para solicitar a segunda via das referidas faturas e efetuar os pagamentos, a fim de que o serviço de telefonia não fosse interrompido.
Informou ainda à requerida que não havia recebido as faturas referentes aos meses de fevereiro/ 2010 e março/ 2010; todavia, em 30.03.2010, a ré suspendeu a prestação de serviços.
Ao solicitar explicações e o referido reparo, foi informado de que deveria solicitar nova adesão da linha, cuja instalação levaria cerca de 20 dias úteis.
Defende a tese da responsabilidade objetiva da ré e pugna pelo pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/ 51.
Foi deferida a medida de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52).
A decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento, sem notícia nos autos de concessão de efeito suspensivo ou provimento do recurso.
Também foi interposto recurso contra decisão que determinou a citação da ré, não obstante a intervenção de seu patrono nos autos; mas a ele foi negado provimento (fls. 160/166). 
Citada (fls. 170), a ré ofertou contestação (fls. 172/ 191), aduzindo defesa exclusivamente de mérito, pela qual, em síntese, sustenta a regularidade de seu proceder. Alega que, após verificação em seus sistemas e na linha telefônica da autora, não constatou qualquer interrupção ou irregularidade na prestação do serviço respectivo. Não tem responsabilidade pela instalação no interior da residência do usuário. Aduz, ainda, que também não foram verificadas cobranças indevidas. Impugnou o pleito de indenização por danos morais e materiais. Alternativamente, postulou fixação da indenização em montante moderado.
Réplica de fls. 194/ 205.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos. Assim, está autorizado o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, haja vista a falta de manifestação de uma das partes.
É de ser indeferido o requerimento de fls. 210/ 211 porque não vislumbro utilidade em qualquer das provas postuladas para melhor elucidar a controvérsia. O representante legal da ré certamente não terá conhecimento específico dos fatos controvertidos e mera descrição genérica do modo de operação da ré é inútil no âmbito processual. O mesmo se diga em relação à prova testemunhal, haja vista a farta prova documental acostada à inicial que, diga-se de passagem, não foi objeto de impugnação na contestação.
Em seguida, é de ser reconhecida a inépcia do pedido de reparação por danos patrimoniais.
Efetivamente, o artigo 282 do Código de Processo Civil, inciso III, determina que a petição inicial indique o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
E, segundo esmerada doutrina, 'causa petendi' é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor.
A explanação do fundamento jurídico do pedido é essencial a permitir o amplo exercício do direito de defesa, assegurado constitucionalmente à parte contrária; bem assim, a permitir a correta prestação jurisdicional, pois a sentença está vinculada à causa de pedir e não pode considerar argumentos que não estejam ali apresentados.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão da providência jurídica reclamada, incumbindo ao juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal.

No caso destes autos, quer o autor receber indenização, alegando ter havido infração contratual da qual advieram para ele prejuízos, de ordem moral e patrimonial.
Não aponta especificamente os prejuízos experimentados, ou o nexo de causalidade entre eles e a conduta da ré.
A relação processual não pode ser instaurada validamente se ao juiz coubesse procurar nos documentos acostados os fundamentos jurídicos do pedido, daí deduzindo os contornos da lide; tarefa que seria posteriormente repetida pela ré, nem sempre com as mesmas conclusões.
O Poder Judiciário não trabalha sobre hipóteses.
Seria possível cogitar, em alguns casos, de comprovação dos danos alegados no curso da ação, em momento processual oportuno (não apenas por meio de documentos acostados à inicial), mas é imprescindível que os danos alegados estejam descritos na petição inicial, o que não ocorreu.
O mesmo se diga para a hipótese de apuração do quantum debeatur em liquidação de sentença.
A autora pede genericamente, o que não se pode admitir.
Não há preliminares a serem apreciadas e, no mérito, o pedido procede.
De início, anoto que se aplicam ao caso vertente as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes inserem-se nos conceitos de destinatário final e fornecedor de serviços (arts. 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
A questão ganha especial relevo, ensejando a inversão do ônus da prova, tendo em vista o fato de que a ré não apresenta qualquer comprovante de ter enviado para o autor a fatura para respectivo pagamento, como é de sua obrigação.
E, pelo que dos autos consta, a ré não disponibiliza meios para permitir ao consumidor a solução do problema, como era de se exigir.
A inicial está instruída com farta prova documental de que o autor pretendeu pagar a dívida afirmada pela ré, mas não conseguiu fazer isso.
Ademais, é de ser tomada como verdadeira a assertiva do autor de que não recebeu a fatura; seja porque dele não pode ser exigida a prova do fato negativo, seja porque esta assertiva não foi impugnada em contestação, seja porque a ré não fez qualquer prova do envio da fatura por qualquer meio.
Mas, ainda que tivesse recebido, teria direito a outra via da fatura, de modo a lhe permitir resolver a pendência.
O consumidor é hipossuficiente e, portanto, faria jus o autor à inversão do ônus da prova, mas a questão aqui perde relevância porque a falta de impugnação específica na contestação, aliada à prova documental que instrui a inicial é mais que suficiente para a formação da convicção do juízo.
Repito: a cobrança não é objeto de discussão e o autor não se nega a pagar os valores cobrados.
Logo, merece procedência o pleito indenizatório.
Estão presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, previstos no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Com relação ao defeito do serviço, este é inconteste, uma vez que a própria ré comprova o restabelecimento às fls. 151.
No que tange aos danos morais, estes também estão bem caracterizados.
Com efeito, a situação descrita na petição inicial extrapolou a esfera do mero aborrecimento, evidente o desrespeito com que o consumidor foi tratado.
Mesmo se tratando de pessoa jurídica, a situação é vexatória; pois os clientes perderam conforto que é oferecido pela concorrência, em circunstâncias que bem sugerem o inadimplemento de obrigações do autor.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização?.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? 
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito?.
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido, este resta evidente, uma vez que, não tivesse a requerida agido do modo como procedeu, o autor não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; deve-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? 

?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa de atuação mundial, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de o autor, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo que a importância equivalente a R$ 10.000,00 ? corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença - seja razoável para a hipótese.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL em relação ao pedido de indenização por dano material, o que faço com fundamento na norma do artigo 295, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença.
Sobre este valor deverão incidir correção monetária ? pelos índices adotados pela Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça ? e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data da indevida suspensão do serviço, que constitui ato ilícito.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
