

SENTENÇA

Processo nº:0134043-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Vislene Pereira Castro
Requerido:Banco Carrefour S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


VISLENE PEREIRA CASTRO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos em face de BANCO CARREFOUR, alegando, em síntese, ter firmado com o réu contrato visando ao uso de cartão de crédito, tendo-lhe sido prometido a gratuidade de anuidade. Ocorre que a ré tem cobrado taxa de manutenção e de multa de excesso de limite de crédito, causando-lhe danos, a serem indenizados.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 57).
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo que  validade das cláusulas contratuais impugnadas e que a autora não sofreu danos (fls. 66/111).
 Houve réplica (fls. 133/144), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatórios, alegando a autora que a ré cobra valores ilegais e contrários ao prometido quando da celebração da avença visando  ao uso de cartão de crédito.
É de se notar, contudo, que tal impugnação cai por terra quando se considera que o pacto celebrado pelas partes está escorreito, sem máculas ou vícios, pois as cláusulas foram avençadas livremente, assim como todos os encargos contratados, tudo nos exatos termos das leis brasileiras. 
Relevante notar que a demandante, na época da celebração dos ajustes, procuraram um negócio jurídico que se ajustasse à suas necessidades e anseios, tendo plena razão do que estavam fazendo ao assinar e concordar expressamente com todos os termos do contrato. Não existe nos autos nenhum indício, por menor que seja, de que foi enganada pela autora na efetivação do negócio ou de que esta agiu com abuso do poder econômico.
Não se pode aceitar, sob pena de se decretar o caos entre as relações contratuais, que a autora pudesse ser induzida em erro para assinar o instrumento contratual, já que assinou porque tinham pleno conhecimento de todas as cláusulas, comprometendo-se em cumpri-las.
Note-se que, dentre essas cláusulas, têm-se as tarifas de manutenção de excesso de limite de crédito ? os quais não se confundem com a anuidade prometida em informe publicitário.
Outrossim, apesar do Código de Defesa do Consumidor ser aplicável ao contrato celebrado entre as partes, não há como se reconhecer a abusividade de nenhuma das cláusulas contratuais, tendo em conta o princípio do pacta sunt servanda.
A propósito, não é pelo simples fato do consumidor ser hipossuficiente que toda e qualquer cláusula contratual firmada com fornecedores é considerada nula, já que, por motivos que dispensam maiores comentários, estes têm que receber uma remuneração pelo capital investido, devendo ainda ser considerado que hipossuficiência não significa inocência, razão pela qual não há que se falar em nulidade do contrato de adesão.
Não se quer dizer que apenas em razão de ter sido celebrado é que o contrato deve ser cumprido, pois não pode ele prevalecer no caso de ofensa às normas do Código de Defesa do Consumidor ou à alguma lei de ordem pública. Todavia, isto não ocorrendo, deve ser cumprido nos termos em que foi celebrado, como ocorre na espécie.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial, para, tornando sem efeito a antecipação de tutela, condenar a autora ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00, com a ressalva de que se trata de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
