

SENTENÇA

Processo nº:053.08.134563-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Maria Pieretti e outros
Requerido:Município de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 31 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


Trata-se de ação de rito ordinário na qual os autores alegam, em síntese, na qualidade de servidores públicos municipais, que a requerida não aplicou corretamente a conversão em URV para os seus vencimentos, o que lhes trouxe inegável prejuízo, pois o valor da remuneração viu-se reduzido. Argumentam com os princípios constitucionais da legalidade e da irredutibilidade de vencimentos, citando jurisprudência em arrimo à sua tese. Findam por pedir o julgamento de procedência da ação para que, reconhecido o direito ora invocado, a requerida seja condenada ao recálculo de seus vencimentos, conforme os índices da Lei 8.880/94 e do Decreto 1.066/94, levando-se em conta todos os reajustes posteriores e reflexos. Pedem também a condenação da requerida ao pagamento, de uma só vez, das diferenças retroativas, desde a época em que o percentual a ser apurado se tornou devido, tudo devidamente atualizado e acrescido de juros de mora, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Requerem os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial, vieram documentos. 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação, arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir em relação às coautoras Suzana Gomes Coutinho Fernandes e Lílian Regina Gimenez e, em preliminar de mérito, a prescrição. No mérito propriamente dito, sustentou que a legislação invocada não se aplica aos servidores do Município, argumentando, nesse contexto, com a autonomia política, legislativa, administrativa, orçamentária e tributária municipal. Assim, é certo que o reajustamento dos vencimentos dos seus servidores já se encontrava disciplinado pela Lei Municipal nº 10.688/88, alterada pela Lei Municipal nº 10.722/89, matéria de exclusiva competência do município. Esta interpretação é a única que se concilia com a discriminação constitucional de competências. Diz que, apesar de não se ter feito a conversão pretendida pelos autores, é certo que os vencimentos passaram a ser corrigidos mensalmente de acordo com a inflação apurada no período, determinando-se ainda a sua conversão em Real a partir de julho de 1994. De mais a mais, os fatos invocados pelos autores não lhes trouxeram qualquer prejuízo. Sustenta que se aplicam os juros de mora à taxa de 6% a.a., diante da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, postulando que, no caso de procedência, sejam fixados honorários advocatícios na forma do artigo 20, §4º, do Código do Processo Civil. Requer, por último, o julgamento de improcedência da ação, ao tempo em que junta documentos de fls. 109 a 115.

Seguiu-se réplica, oportunidade em que os requerentes refutaram os argumentos trazidos na contestação, citando jurisprudência em arrimo à sua tese. Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, as partes autores deixaram transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

  Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto basta ao deslinde da controvérsia, o exame da documentação juntada, aplicando, por conseguinte a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Aplica-se à hipótese a regra do artigo 3º do Decreto Federal nº 20.910/32, com a interpretação que lhe deu a Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça, de sorte que, como a Administração não indeferiu expressamente o pedido ora formulado, impossível cogitar da prescrição do fundo de direito, cuidando-se apenas da prescrição relativa ao lustro que antecedeu à propositura da ação.

Impõe-se reconhecer a carência da ação no concernente a Suzana Gomes Coutinho Fernandes e Lílian Regina Gimenez, pois, como comprovou a requerida, com a documentação juntada à inicial, não eram eles servidores da Municipalidade no período questionado na presente ação, vale dizer na época em que se fez a conversão dos vencimentos dos servidores públicos municipais em URV. E claro está que não lhes assiste direito de ver o valor de seus vencimentos valorizados sob argumento que encontra lastro em fato anterior ao vínculo funcional.

E nem se venha dizer que, com a edição da Lei nº 11.550/94 ou da Lei nº 11.722/95, teria a Municipalidade negado expressamente o direito do servidor. A alegação, antes de tudo, confunde norma geral e abstrata, endereçada a um sem numero de pessoas, com norma individual e concreta, que tem endereçados específicos e identificáveis, esgotando-se com a aplicação. A alegação, outrossim, confunde regra de conversão de vencimentos em URV com regra de reajuste de vencimentos, questões bem diferentes, como se tratará de expor.    

No mérito, melhor sorte não está reservada aos argumentos da requerida. É óbvio que a Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, marco na História recente do Brasil, é legislação de validade nacional, que obriga não só a União, os Estados e o Distrito Federal, como também o Município. Com efeito, a mencionada Lei, a par do Programa de Estabilização Econômica, instituiu um novo Sistema Monetário Nacional, como consta, ipsis litteris, da sua própria ementa. E, ao fazê-lo, o legislador teve de cobrir, o quanto possível, as hipóteses que poderiam implicar distorções e injustiças. Como a inventiva humana é pródiga, muitos casos concretos surgiram, ao longo da aplicação do diploma legal, a desafiar ajustes pontuais, que se deram na base de medidas provisórias cada vez mais casuísticas, num ingente esforço para conter a escalada inflacionária, que corroia o salário do empregado, a remuneração dos servidores, o preço dos produtos e serviços, lançando todos  numa verdadeira barafunda econômica, que  atulhou os tribunais, sem estrutura  para conter tanta litigiosidade. Por isso, o chamado Plano Real veio como medida redentora, grande feito econômico, de inegável repercussão sócio-cultural, que já se inscreveu, de maneira definitiva e indelével, nas páginas da nossa História.

Claro está que há, principalmente por parte dos juristas, muitas críticas à maneira como os textos de lei são redigidos pelas agências burocráticas. Cunhou-se, inclusive, um neologismo para exprimir a prática dos tecnocratas, que não são, em sua maior parte, bacharéis em Direito. Fala-se, assim, que as leis vêm redigidas num economês incompreensível, que atropela o vernáculo, desconsiderando a técnica legislativa e os preceitos jurídicos. 

Assim, não impressiona que o legislador, referindo-se à remuneração dos servidores públicos, tivesse se utilizado de expressões tais como trabalhadores e salários. Também não deve impressionar o fato de o legislador fazer referência, em um dos parágrafos do artigo 22, a ministros e ocupantes de cargos da órbita federal, quando o correto seria, em boa técnica, que o legislador se ocupasse do tema, por específico, em artigo próprio, já que o caput está tratando, genericamente, dos servidores de todas as esferas da Federação. Mas a circunstância de o editor da lei malferir a técnica legislativa, empregando expressões sem rigor ou com desatenção ao sistema jurídico, conquanto possa levar a situações embaraçosas, não autoriza o apego a uma exegese supostamente literal, pois, no dizer de Paulo, a letra mata, o espírito vivifica.

Com efeito, o juiz atribui aos vocábulos o sentido resultante da linguagem vulgar, porque se presume haver o legislador, ou escritor, usado expressões comuns (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Aplicação do Direito, 9ª ed., RJ, Forense, 1984, p. 109). No caso em exame, claro está, na própria Exposição de Motivo, que a Lei nº 8.880/94 tinha em conta a necessidade de criar regras uniformes de estabilização da economia, objetivo que não se alcançaria sem que se preservasse o poder de compra da moeda. Este o plano das Medidas Provisórias que se converteram em lei, conforme justificativa apresentada naquela Exposição de Motivo, peça de doutrina que, nas lições de J.M. Othon Sidou (O direito legal; história, interpretação, retroatividade e elaboração das leis, RJ, Forense, 1985, p. 275 e 276), auxilia na apuração da occasio legis, na interpretação histórica da lei, sobretudo útil quando se trata de legislação que abarca todo um setor jurídico, como é o caso de um Programa de Estabilização Econômica, com repercussão direta no Sistema Monetário Nacional.

A Municipalidade sustenta que o reajustamento dos vencimentos dos servidores públicos vinha sendo regulado por legislação própria, que menciona, esquecendo-se, entretanto, de que não se está tratando de reajuste, mas de critério de conversão do valor nominal da moeda, diante da criação de uma nova unidade monetária nacional, a URV, instituída pela Medida Provisória 434, de 27/2/94, e dotada de poder liberatório, a partir de 1º março de 1994, nos termos do artigo 2º da Lei Federal nº 8.880/94.  Entendeu o legislador ? ainda segundo a sobredita Exposição de Motivos ? que o correto seria considerar, para efeito de conversão do valor da remuneração, expresso em Cruzeiro Real, a média dos últimos quatro meses (art. 22 e incisos), a fim de que, a partir de então, se procedesse a uma paulatina atualização monetária, ainda na base da URV, até a primeira emissão do Real, que se daria em 1º de julho daquele mesmo ano (art. 3º, § 1º). Claro está que, nesse interstício, o pagamento da remuneração dos servidores públicos haveria de se pautar pela regra nacional, e não pela legislação local, até porque não se estava tratando de aumento de salário ou de novo padrão de vencimentos, como quer a requerida, mas sim de um novo padrão monetário, matéria da exclusiva competência da União (arts. 22, VI, e 48, XIII, da Constituição Federal).

É certo que a Municipalidade, a partir de 1º de julho de 1984, observando a paridade estabelecida em lei (art. 2º, § 3º), passou a pagar seus servidores em Real. Sucede que, a esta altura, já havia impingido a eles, por força do descumprimento da obrigação imposta no artigo 22 e incisos da Lei nº 8.880/94, uma perda também real porque a URV que, em 1º março de 1994, valia CR$ 647,50, já em 30 de junho daquele ano correspondia a CR$ 2.750,00, de acordo com a paridade prevista no artigo 4º, § 3º, da Lei n.º 8.880/94.  E não interessa argumentar com o reajuste mensal pelos índices do DIEESE, com a limitação constitucional prevista no artigo 169 e no artigo 38 do ADCT e tampouco com os termos da Lei nº 11.722/95. Em primeiro lugar, não se está tratando de reajustamento, matéria do peculiar interesse do Município, mas de política de estabilização econômica, da esfera da União, que se aplica a todos entes federados. Quanto ao segundo aspecto, é de se lembrar que os critérios de conversão da URV em Real aplicavam-se não só às despesas do Poder Público como também às receitas, pelo que a adequação do vencimento dos servidores encontrava contrapartida nos ingressos decorrentes da realização do orçamento.

A partir do que acima foi exposto, é possível concluir que o aumento mensal mencionado na contestação estaria incorporado na média aritmética de que trata o artigo 22 e incisos da Lei nº 8.880/94. Ao deixar de fazer a conversão na forma exigida por lei, ou seja, no primeiro dia do mês de março de 1994, a Municipalidade também deixou de pagar as diferenças havidas por força da paridade entre o Cruzeiro Real e a URV, cuja unidade era reajustada todos os dias, até 30 de junho de 1994. São estas diferenças, precisamente, que o autor pleiteia.

E nem se venha dizer que o Judiciário está se imiscuindo em questão da urbe, pois quando a Administração e o servidor dissentem quanto ao direito aplicável à espécie, cabe ao Judiciário, que é um dos poderes da República, arbitrar a questão.

Tampouco se diga que não houve dano ao servidor, pois a argumentação mais não é senão uma variação sobre os mesmos temas já enfrentados, o que também se constata quando a Municipalidade argumentando com reajustes concedidos no período, pede compensação.

Quanto a dizer que a hipótese não comporta apostilamento, basta consignar que, se se altera o fator, numa multiplicação, altera-se também o produto. A questão é aritmética, bastando aplicar umas das quatro operações básicas da Matemática.

Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5% ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.  

É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais, (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

O pagamento será feito na forma do artigo 57, §3º, da Constituição do Estado, sobre o que não há de abrir controvérsia diante da evidente natureza alimentar da pretensão e da expressa previsão constitucional aplicável à espécie. 

Necessário o apostilamento do título, pois, há, sim, repercussão na folha de pagamento, já que o realinhamento dos vencimentos no período que antecedeu à emissão do Real haverá de ser considerado no cálculo dos vencimentos relativos aos meses que se seguiram.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ANGELA MARIA PIERETTI, BERENICE BARBOSA NOGUEIRA, ELISA MARIA BARBOSA ESPER, ELIZABETE COSTA FAGNONI, ELIZABETH MANOELA LOPES SCAPIN, ELZA KAZUKO MOTOKI TANIKAWA, ESTER LEONOR GONZALEZ, ILDA YAEKO NAGATA, MARIA DO CARMO NADAES CAMPOS DE OLIVEIRA, REGINA CLAUDIA NAGALI PICCIN, RENATA DE BARROS BOTTENE NACCACHE, RENATO CANDIDO DE OLIVEIRA e ROMEU ALMEIDA DE SOUZA, para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO à elaboração de novo cálculo da remuneração dos autores, na base da média dos meses de março, abril, maio e junho de 1994, observada a conversão prevista no artigo 22 e parágrafos da Lei nº 8.880/94, com emissão de demonstrativos mês-a-mês, bem como para condenar as requeridas ao pagamento, de uma só vez, por se tratar de dívida de caráter alimentar, das diferenças decorrentes da aplicação da paridade mencionada no art. 4º, caput, e §3º, da referida Lei Federal, diferenças estas limitadas ao quinquênio imediatamente anterior à propositura da ação, a serem apuradas na forma do artigo 475-B, §1º, do Código de Processo Civil, as quais serão corrigidas monetariamente desde a data em que era devido o seu pagamento, e sobre as quais incidirão juros de mora, fixados, nos termos da redação original do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, em 6% ao ano, contados da data da citação (art. 405 do C.C.), ressalvando-se aquelas alcançadas pelo período prescricional previsto no Decreto nº 20.910/32.  Haverá também a requerida de apostilar os títulos. Por conseguinte, condeno a requerida ao pagamento de 13/15 do valor das custas e despesas processuais, tanto quanto ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, no que diz respeito à SUZANA GOMES COUTINHO FERNANDES e LÍLIAN REGINA GIMENEZ, na forma do artigo 267, VI, do Código Processo Civil, condenando as autoras ao pagamento de 2/15 do valor das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00,  na forma do artigo 20,  § 4º, do Código Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50

Esgotado o prazo para recurso voluntário, subam os autos ao E. Tribunal, para o reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
