

CONCLUSÃO 
Em 13/4/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.134933-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erenildo Pinto dos Santos
Requerido:Dias Car Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Erenildo Pinto dos Santos ajuizou ação contra Banco Itaú S/A e Dias Car Multimarcas. Afirma que adquiriu da ré um Corsa, dando de entrada um Fiat Palio, e financiamento o restante do preço. Dias após a compra o carro começou a apresentar problemas mecânicos. A ré havia prometido que o veículo seria entregue revisado. No entanto, o autor teve que trocar a correia dentada, as velas, pneus. A ré se recusa a fazer os reparos necessários, e também a entregar a documentação do veículo. Pediu a devolução do valor correspondente ao veículo que deu de entrada, e das parcelas pagas pelo financiamento do carro adquirido. Pediu também indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que o Palio entregue pelo autor no momento da compra do Corsa sequer foi mencionado no contrato. Foi comprado pelo valor da dívida. O autor o havia utilizado por 17 meses. Receber o valor do carro significaria enriquecimento indevido do autor. Todos os veículos vendidos pela ré passam por revisão antes de serem colocados à venda. Em 05 de março de 2008 o autor passou na loja, se queixando de problemas no carro. No mesmo dia, foram trocados a caixa de direção e do batente do amortecedor, coxim da torre. No dia 08 de março o autor voltou e foram trocados a junta do Carter e o coxim do motor. Em 06 de maio o autor apareceu e foram trocados o amortecedor traseiro, a lona traseira, o tambor traseiro, kits de rolamento traseiro, lona traseira, tambor traseiro, óleo do motor, óleo de freio e par de amortecedores. Mesmo peças que não faziam parte da garantia foram trocadas. Todos os problemas existentes no veículo foram solucionados. No PROCON, ofereceu ao autor reparar todos os defeitos de peças incluídas na garantia, mas o autor não respondeu. Quanto aos documentos, o autor sabia que havia pendências do proprietário anterior, quitadas apenas em maio de 2008. Os documentos já estão à disposição do autor. Não são devidos os danos morais pleiteados. Pediu a condenação do autor por litigância de má-fé.
O autor se manifestou em réplica.
Houve acordo entre o autor e o Banco Itaú, em relação ao qual a ação foi extinta.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. Em fevereiro de 2008 o autor comprou da ré um veículo Corsa.
Alega que deu como parte de pagamento do Corsa um Fiat Palio que era objeto de contrato de arrendamento mercantil (fls. 08), com parcelas a serem pagas até outubro de 2011.
A ré afirma que o Palio não foi dado em pagamento, e sim comprado por ela. É o que comprova o documento de fls. 09.
Realmente o Palio não entrou como parte de pagamento, pois o autor financiou o valor integral do Corsa que estava comprando da ré (fls. 17). O preço do carro era R$ 21.000,00, e o autor contratou "leasing" com o Banco Itaú (fls. 17).
Quem pagou o preço do carro à ré, portanto, foi o banco, e não o autor. Por isso, o pedido referente à "devolução do dinheiro" é improcedente.
Resta analisar o pedido de danos morais.
Após a compra do carro, o autor alega que o veículo passou a apresentar defeitos. Em 23 de abril de 2008 o autor foi ao PROCON, reclamando que a documentação do carro ainda não havia sido entregue, e que o veículo apresentava defeitos mecânicos. 
No documento de fls. 13 consta que o valor de R$ 440,00 foi pago em 01 de abril de 2008 (antes do comparecimento do autor ao PROCON). Mas no PROCON o autor disse que estava apresentando um orçamento. Para instruir a inicial, trouxe outros orçamentos (fls. 15,16 e 25).
Gastos somente foram comprovados às fls. 19/22, com vela da ignição, mangueira do filtro de ar e bobina da ignição.
A ré alegou ter feito, em atenção às reclamações do autor, inúmeros reparos no carro vendido. José Helielder, testemunha ouvida às fls. 120, contou que a ré chegou a oferecer outro carro em troca do veículo adquirido pelo autor, mas as partes não chegaram a um acordo. Ele ouviu as reclamações do autor a respeito dos defeitos no veículo. 
Elias Esteves de Lima (fls. 121), da oficina que presta serviços à ré, disse que o carro do autor esteve três vezes na oficina. Na primeira, foi trocada a caixa de direção. Na segunda, o problema era vazamento de óleo. Na última, o problema era na suspensão. Foi trocado o amortecedor traseiro e revisado o freio.
A testemunha, embora arrolada pela ré, confirmou as reclamações do autor quanto aos defeitos do carro. Contou que, em um mês, o carro foi três vezes para a oficina. Do restante do depoimento se observa que em todas elas havia serviços a serem feitos, problemas a serem reparados. O autor não estava reclamando sem razão.  Embora a testemunha tenha esclarecido que nenhum dos consertos tinha a ver com câmbio ou motor, e que todos os defeitos se deviam ao desgaste natural do veículo, certo é que uma loja não pode vender um carro que pouco depois apresenta, por exemplo, vazamento de óleo e problemas de suspensão. E isso aconteceu com o autor.
O autor, diante destes fatos, faz jus à indenização por danos morais, pois a ré lhe vendeu veículo defeituoso. Para adquiri-lo, o autor teve que fazer contrato com o banco. Enquanto pagava prestações devidas ao banco, o carro apresentava problemas. Isso é suficiente para causar angústia ao comprador do veículo.
Algum desgaste era de se esperar, de um veículo já usado. Mas não tantos problemas quanto os verificados no carro comprado pelo autor. A ré deveria proceder a uma revisão mais detalhada antes de vender veículos usados.
Fixo em R$ 3.000,00 o valor da indenização. O valor é adequado para reparar os danos morais decorrentes das preocupações do autor e seu desgaste nas idas e vindas com o veículo para o conserto do defeito. Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, valor maior seria incompatível com sua situação econômica, tendo em vista que a indenização jamais deve servir de fonte de enriquecimento.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da decisão. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2010.
