

SENTENÇA

Processo nº:0134384-47.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arthur Ludgren Tecidos S/A Casas Pernambucas
Requerido:Blue In Confecções Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(a) autor(a) ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que adimpliu a relação jurídica mantida com a ré BLUE IN e sofre restrição ou protesto indevido por cobrança em duplicidade. 
Em apenso, cautelares nas quais foram deferidas liminares e prestada caução.
Citada(o), a(o) ré(u) ELO apresentou contestação (fls. 45/92).
Declarou o juízo válida a citação da corré BLUE IN.
Saneador a fls. 326.
Laudo pericial e esclarecimentos (fls. 384, 490). 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica adimplida e duplicatas emitidas sem lastro (em duplicidade).
Conforme conclusões do Sr. Perito, a autora pagou, de modo antecipado e direto, todos os valores das mercadorias adquiridas pelas notas fiscais 025321, 025322, 025324, 025327, 025328 ,025329, 025330, 025331 e 025332. 
Em 14/11/2006, a Blue In, mesmo já tendo recebido parte dos valores daquelas notas fiscais, concluiu operação de fomento mercantil com a ELO, incluindo TODOS os títulos em discussão.
"Ressalte-se que o dispositivo contratual firmado entre as rés Blue In e Elo Fomento dispunha que a Blue In estava obrigada a devolver à Elo Fomento a quantia recebida antecipadamente em prazo máxime de 48h, pena de caracterizar apropriação indébita". (item 4, fls. 400).
Em esclarecimentos adicionais, o Sr. Perito declarou que em 14/11/2006, quando ELO negociou crédito com BLUE IN, apenas os títulos 25321 e 25322 estavam quitados.
Da prova pericial, resta claro e inequívoca a inexigibilidade dos títulos.
Também é manifesta a responsabilidade da corré BLUE IN, pelos danos do protesto indevido.
Resta examinar a responsabilidade da empresa de fomento. A questão envolve o negócio jurídico da transmissão do título. No endosso mandato, não há transferência do crédito. Mas a empresa de factoring compra o crédito e realiza a operação a título oneroso, responsabilizando-se por atos lesivos decorrentes de sua inexigibilidade.

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto - Duplicata. Trata-se de ação de indenização movida por empresa de importação e exportação contra banco (ora recorrente) e empresa distribuidora, em razão de protesto de duplicata sem aceite recebida em endosso translativo vinculado a contrato de desconto. Ressalta o Min. Relator que a hipótese dos autos é a de endosso translativo em que o banco adquire a cártula com seus direitos e, também, vícios, sendo o maior deles a ausência de causa à emissão da duplicata, por não ser representativa de dívida real. Nessas circunstâncias, a decisão do Tribunal a quo quanto à responsabilização do banco, resguardada a ação regressiva contra sacadora (a empresa distribuidora), harmoniza-se com a orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal. (...) Precedentes citados: REsp 473.127-MT, DJ 25/2/2004, e REsp 234.592-MG, DJ 21/2/2000. (STJ - REsp nº 976.591 - ES - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 04.10.2007).

Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$6.700,00, cerca de dez salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal e confirmo a liminar das ações cautelares, com a extinção dos processos com solução de mérito, para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial e condeno as rés SOLIDARIAMENTE a pagar à autora o valor de R$6.700,00 (seis mil e setecentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (Sum 326 STJ).
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto. Libere-se a caução.
P. R. I. C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
