

SENTENÇA

Processo nº:0134925-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Claudia Regina
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo-metro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANA CLAUDIA REGINA contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ. Alega a autora, em síntese, ter sofrido lesão grave em seu joelho esquerdo, em virtude de queda em uma das composições da empresa ré. Esclarece que, devido à grande aglomeração de pessoas no momento do embarque, foi empurrada e caiu com o corpo voltado para o interior do vagão, vindo a se ferir. Afirma não ter recebido qualquer auxílio imediato por parte dos prepostos da ré e que a lesão em seu joelho resultou em afastamento temporário de suas atividades laborais, dificuldade de locomoção e necessidade de tratamento médico prolongado. Pugna, pois, pela procedência do pedido, com a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/96), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. No mérito, alega falta de provas quanto à ocorrência do acidente no tempo e no modo relatados pela autora. Afirma, ademais, que o acidente sofrido decorreu de culpa exclusiva da autora e de terceiros, não se enquadrando nos riscos inerentes ao contrato de transporte. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado a título de danos morais, requerendo, por fim, a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 100/103). 
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 111).
Deferida a denunciação da lide (fls. 113), regularmente citada a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 177/228), reiterando os argumentos aduzidos pela ré litisdenunciante. 
Sobreveio réplica (fls. 233/235).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diferentemente do que alegam a ré e a litisdenunciada, certo é que os documentos trazidos aos autos comprovam que autora sofreu lesão grave em seu joelho direito, que demandou tratamento médico prolongado no tempo, bem como o afastamento de suas atividades laborais.
Veja-se que, no caso concreto, considerando a relação de consumo travada entre a autora e a empresa ré, impõe-se a inversão do ônus probatório. 
Assim se afirma, eis que patente a hipossuficiência da autora frente à ré, sobretudo se considerarmos que a usuária do metrô não tem acesso a gravações de segurança ou quaisquer outros registros documentais da ocorrência. 
Nesse contexto, pois, competeria à ré demonstrar a exclusão de sua responsabilidade, o que, à evidência, não ocorreu.
Mostra-se verossímil, ademais, a narrativa da autora, eis que inegável a realidade de superlotação das estações do Metrô paulistano em horários de pico, que ensejam riscos para a segurança dos passageiros. 
Acrescente-se que a doutrina e a jurisprudência pátrias são unânimes em afirmar a existência, nos contratos de transporte de pessoas, de uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, pois, de uma obrigação de resultado, em que a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. 
Compete à ré, nesse sentido, empreender diligências convenientes a garantir a segurança e coibir ocorrências passíveis de lesar o passageiro, visto que sua obrigação é leva-lo são e salvo a seu destino. Dentre tais diligências, é razoável esperar que a ré possua sistema de monitoramento por câmeras das plataformas de embarque e desembarque, postos de atendimento aos usuários e registros de reclamações e ocorrências, sobretudo em estações terminais e com maior afluxo de passageiros, como no caso em tela. 
Diversamente da autora, portanto, a empresa ré teria como comprovar a ocorrência ou não de acidentes em suas estações, na medida em que o registro de tais acidentes incorpora o dever de proteção dos passageiros a que está submetida. Ao deixar de comprovar a inexistência de acidente envolvendo a autora no local, tempo e modo por ela alegados, a empresa ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe recai, demonstrando a falta de fundamento para as dúvidas levantadas. 
Daí porque é possível afirmar que os elementos de prova carreados aos autos permitem o convencimento acerca da ocorrência do acidente nas dependências de plataforma de embarque, em estação operada pela empresa ré, nos termos narrados pela autora. Por conseguinte, não prospera a alegação de excludente de responsabilidade por fato exclusivo da vítima ou de terceiro, visto que se impõe o reconhecimento da responsabilidade objetiva da empresa ré, à luz tanto da disciplina civil do contrato de transporte, quanto do sistema de proteção do consumidor.
A propósito, importa lembrar que os arts. 734 e 735 do Código Civil são claríssimos ao estabelecer tanto a responsabilidade objetiva do transportador quanto a vedação do fato de terceiro como limitante ou excludente de responsabilidade, nos contratos de transporte de pessoas. Nesse mesmo sentido, o entendimento jurisprudencial consolidado pela Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Também o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 14, caput, prevê a responsabilização objetiva do fornecedor em relação ao defeito na prestação de serviços que enseje danos ao consumidor, certo que e o § 1º dispõe que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor pode dele esperar?. 
Em outras palavras: é dever do transportador garantir a incolumidade do passageiro desde o momento do embarque até o desembarque no destino. Compete à ré, portanto, tomar as providências de segurança cabíveis para garantir, em suas estações e composições, que a situação de superlotação do sistema de transporte público paulistano acarrete para seus usuários nada além de mero desconforto diário, coibindo riscos efetivos à sua integridade física e psíquica. Afastar a responsabilidade da empresa ré pelos danos sofridos por seus usuários implicaria a inadmissível naturalização dos riscos por eles enfrentados ante a precária estrutura que lhes é fornecida.
Em suma, a empresa ré é, de fato, responsável, de forma objetiva, pelos danos sofridos pelos usuários de seus trens em razão de grandes aglomerações de passageiros e não logrou comprovar satisfatoriamente a inexistência de defeito em sua prestação de serviços ou a culpa exclusiva da vítima, como lhe incumbia. De rigor, pois, a sua condenação ao pagamento de indenização à autora.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Ação de reparação de danos. Contrato de transporte. Metrô. Passageiro que se acidenta no vão entre a plataforma e o vagão do trem. Sentença de rejeição dos pedidos. Reforma parcial, para acolhimento do pleito de indenização por danos morais.
1. Cerceamento de defesa. Preliminar que se tem como prejudicada. Elementos trazidos com a petição inicial, não impugnados, permitindo concluir que o acidente se deu pela maneira ali descrita, também à luz do princípio da facilitação da defesa dos interesses do consumidor em juízo. Consequente desnecessidade da produção da prova oral requerida pela autora.
2. Responsabilidade civil. Inequívoca a responsabilidade da ré pelos danos experimentados pela autora, seja à luz da disciplina do contrato de transporte, seja em face do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade de ordem objetiva frente a ambos os estatutos. Circunstância de a autora ter sido empurrada pela multidão, ainda que caracterize o que a doutrina denomina como fato de terceiro, não afastando a responsabilidade do transportador, nos termos da vetusta orientação cristalizada na Súmula 187 do STF e consoante o texto expresso dos arts. 734 e 735 do CC de 2002. Episódio que, pelo prisma do CDC, evidencia o chamado fato do serviço (art. 14), haja vista ser ele defeituoso, por não oferecer a segurança que razoavelmente se espera, considerado o indiscutível risco em questão, do pleno conhecimento do transportador, e a existência de técnicas capazes de eliminá-lo ou de minimizá-lo, como o é, por exemplo, o denominado ?redutor de vão?. Precedentes.
3. Dano material Ausência de prova do afirmado dano material, menos ainda para justificar a pretendida indenização da ordem de 300 vezes o valor da passagem Pleito que se rejeita.
4. Dano moral. Manifesto o sofrimento experimentado pela autora em virtude do trauma físico e moral oriundo do acidente, em razão do qual sofreu fratura e esteve afastada de suas ocupações habituais por vários dias, embora não apresente sequelas Indenização por dano moral que arbitra na importância de R$ 7.000,00. (Apelação nº 0186803-39.2010.8.26.0100, 19ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Ricardo Belli, j. em 20/08/2012).
Resta, pois, a fixação do quantum devido a título de reparação moral. 
Considerando que ficou comprovada a ocorrência de lesão grave no joelho direito da autora, o consequente afastamento de suas atividades laborativas e a necessidade de realização de sessões de fisioterapia e tratamento prolongado, inegável se mostra a gravidade dos fatos e os dissabores e transtornos experimentados  pela vítima.
Os danos morais, portanto, estão bem caracterizados, não só pela dor física e desconforto resultantes do trauma, como também pelo contratempo sofrido em razão do afastamento do emprego e demora no tratamento. Não é difícil imaginar o desgaste emocional e abalo psicológico sofridos pela passageira, caracterizadores do dano moral indenizável, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno.
Assim, levando-se em conta a extensão do dano, as condições pessoais da ofendida, bem com a capacidade econômica da ré, a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, sem provocar enriquecimento sem causa.
Por fim, sendo incontroversa a contratação de seguro entre a litisdenunciante e a litisdenunciada, segue a demanda secundária a mesma sorte da primária.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta:
a) JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais de 1% ao mês a contar desta sentença,  data em que o montante se tornou líquido.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
b) JULGO PROCEDENTE a demanda secundária, para condenar a litisdenunciada, nos limites da apólice de seguro, à indenização a cargo da litisdenunciante.
Ainda, responderá a litisdenciada pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
