

SENTENÇA

Processo nº:0134415-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Auzenir Pinheiro Castro
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













MARIA AUZENIR PINHEIRO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de liminar contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando em síntese, que por conta das explosões realizadas pela ré, que se situa a poucos metros de sua residência (menos de 500 metros), sofreu constantemente danos em sua moradia, arcando com as custas dos reparos realizados. Afirma que em 30/07/2007, houve uma explosão ainda mais forte que agravou os danos nas paredes de sua casa, causando frequente temor em sua família. 

          Afirma, ainda, que além dos prejuízos materiais sofreu danos morais, uma vez que a ação da ré retira a qualidade de vida e a segurança física e psíquica de sua família, ferindo sua paz de espírito e sua dignidade. 

          O pedido de liminar foi deferido às fls. 381, bloqueando bens da ré até o limite de R$ 260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais).

          A ré foi devidamente citada (fls. 396) e apresentou contestação às fls. 397/427, pugnando pela improcedência dos pedidos. 

          Houve réplica às fls. 541/560.

Saneador às fls. 613/618.

Liminar revogada pelo TJSP.

          Laudo pericial às fls. 671/703.
    
Encerrada a instrução, vieram memoriais às fls. 753/759 somente da autora.

          É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

Responsabilidade subjetiva da ré, devendo ser comprovada a culpa, dano e nexo causal.

Dano ambiental é matéria de direito difuso, logo, falece ao autor legitimidade para defesa de direito alheio em nome próprio.

Toda questão atinente a irregularidades administrativas são despiciendas de análise para fins de responsabilização civil da ré. Se haviam irregularidades administrativas, sejam elas ambientais ou municipais, cabia ao Estado à fiscalização, e, se não fez, houve omissão estatal passível de verificação e responsabilização civil. Na presente demanda, o que se analisará é se da conduta da ré houve dano ao autor.

O mesmo pode ser dito quanto à regularidade administrativa do imóvel noticiado pela autora, eis que é dever do Estado exercer poder de polícia em caso de irregularidades urbanísticas.

Todavia, inexistem provas nos autos para reconhecer a responsabilidade civil da requerida.

Comprovado nos autos a explosão ocorrida conforme provas documentais em anexo, como notícias e matérias de jornais, sendo que os periódicos devem guardar relação estreita com a veracidade das informações noticiadas, por exigência ética da atividade. E mais, a requerida em momento algum negou que os fatos não tivessem ocorrido, pois sua defesa se baseia na ausência de provas por parte do autor.

De fato, razão tem a ré.

O nexo causal não foi comprovado.

Com efeito, o ônus de prova era da autora em comprovar os fatos constitutivos do seu direito, porém, não se desincumbiu das regras do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Embora a perícia judicial não vincule o Juízo o fato é que perícia foi escorreita nos pontos questionados pelas partes. 

                    Confeccionada por técnico de confiança do Juízo não há qualquer elemento que possa retirar da perícia realizada sua credibilidade. Não se pode também comparar as perícias, vez que, cada caso é um caso, e a comparação depende vários fatores a serem apurados, como a distância do imóvel da explosão, existência de obstáculo propagador, forma de construção do imóvel e sua idade, geologia do local, dentre outros fatores.

O fato é que as partes não fizeram qualquer prova em Juízo que pudesse retirar a credibilidade da conclusão pericial.

Assim, tomo a liberdade de transcrever parte da irretocável conclusão pericial de fls. 691: ?...No presente caso, as vibrações no terreno foram desprezíveis, vez que ocorreu a céu aberto, ou seja, o explosivo não estava confinado na rocha. Portanto, as patologias verificadas na residência da Autora não seria explicadas por vibrações no terreno. Não há ainda correlação com a sobrepressão atmosférica, seja em razão da quantidade de explosivo que detonou (150 Kg), da distância horizontal que separa a residência da Autora do local em que ocorreu a explosão (cerca de 500,00 m), ou ainda, principalmente, em razão da barreira física que existe entre o local da explosão e a residência da Autora...?

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES pedidos formulados na inicial nos autos da ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de liminar considerando que a autora não fez prova do nexo causal entre os danos sofridos e as explosões narradas, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei nº. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.




OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
