

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0134957-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rogério Oliveira dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô / Cptm e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


 
Vistos.

ROGÉRIO OLIVEIRA DOS SANTOS moveu a presente ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO ? METRÔ/CPTM alegando, em suma, que, no dia 21 de setembro de 2010, o autor estava indo da Estação Penha do metrô à Estação Dom Pedro II, quando houve pane no trem, que ficou paralisado. Assim, afirma que os passageiros saíram do trem, pois estava muito abafado dentro, além de que precisaram quebrar janelas para tanto. Alega que perdeu reunião com cliente. Requer indenização da ré pelos danos morais sofridos.
Em contestação (fls. 38/54), a ré requereu a denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, afirma que a responsabilidade no caso é subjetiva, de modo que a ré não pode ser responsabilizada pelo fato de que não houve culpa e de que houve culpa de terceiro. No mais, afirma que não há danos morais a serem indenizados.
Réplica às fls. 123/142.
Denunciação da lide à seguradora (fls. 143).
Contestação da Sul América Cia. Nacional de Seguros (fls. 151/160), na qual alega que deve responder apenas conforme a cobertura consignada na apólice da ré.
Réplica a fls. 208/215.
Designação de audiência de instrução (fls. 216), na qual foram ouvidas duas testemunhas do autor e três testemunhas da ré (fls. 238/249).
Memoriais pelo autor (fls. 255/260), pela denunciada (fls. 265/266) e pela ré (fls. 268/274).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.
Resta incontroverso o fato de que houve pane no metrô na data mencionada pelo autor, o que gerou confusões e fez com que os passageiros saíssem da composição e caminhassem pelas linhas, ocasionando uma paralisação de pelo menos 2 horas e meia no sistema.
O que se verifica, portanto, é que realmente houve falha na prestação de serviços da ré que gerou transtornos aos passageiros, de modo que deve ser responsabilizada pelos danos causados aos passageiros.
O artigo 17 do Decreto nº 2681, de 7 de dezembro de 1912, estabelece que ?as estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas: 1o. caso fortuito ou força maior; 2o. culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.
Assim, fica consignada a responsabilidade objetiva da ré, até pelo fato de ser prestadora de serviços públicos.
Entretanto, não ficaram demonstrados danos efetivos ao autor. Isto porque o quanto narrado por ele e confirmado pelas testemunhas ouvidas não passa de mero transtorno, fatos que ocorrem cotidianamente numa cidade como São Paulo.
Primeiramente, nenhum dano material foi alegado, o que poderia ser indenizado desde que devidamente comprovado. Ressalte-se que se o autor sofreu qualquer dano material por ter chegado ao trabalho atrasado e até mesmo perdido reunião com cliente, poderá pedir indenização de seu empregador, uma vez que ficaram publicamente conhecidos os fatos narrados, gerando, portanto, um atraso justificado do autor.
Já com relação ao pedido de indenização em 300 vezes o valor da tarifa pelo não cumprimento do contrato de transporte pelo atraso, cumpre esclarecer que não existe previsão legal para tal indenização. O que a legislação prevê é a indenização pelos danos efetivamente sofridos.
Por fim, com razão a ré ao afirmar que não houve danos morais ao autor. Sabe-se, é público, que o transporte público brasileiro é deficiente e não possui condições de prestar os serviços sempre de maneira perfeita. Deste modo, é normal que existam falhas, que devem ser prontamente corrigidas a fim de que não sejam causados maiores danos aos usuários. 
No presente caso, houve falha na prestação dos serviços, mas tal falha não gerou prejuízo moral ao autor. Este conseguiu chegar a seu trabalho, mesmo que com atraso, e continuou seu dia normalmente como as testemunhas afirmaram. A ré demonstrou ainda, por meio do depoimento testemunhal, que tomou as devidas cautelas paralisando o sistema para evitar danos. 
Ademais, não houve prejuízo a qualquer de seus direito de personalidade, como o direito à honra, à imagem, ao nome, entre outros. O que houve foi um mero transtorno, como anteriormente explicado, algo comum na sociedade atual e incapaz dar ensejo a indenização de cunho moral.
 
Ante o exposto, julgo IMprocedente a ação.
Prejudicada a lide secundária.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré e da denunciada, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa. Observo que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
