

SENTENÇA

Processo nº:053.08.134111-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


Vistos.

Carrefour Comércio e Indústria Ltda. propôs ação ordinária, com pedido de liminar, em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor  PROCON objetivando a nulidade da multa que lhe foi aplicada, ou, subsidiariamente a redução de 20% do seu valor atual. Segundo narrado na inicial, a autora foi autuada por expor à venda produtos com prazo de validade vencido, bem como produtos com divergência entre os preços informados na gôndola e aqueles registrados no caixa, sendo o valor da multa calculado com base na estimativa da receita média mensal da empresa. Notificada, a autora apresentou sua defesa. Após decisão administrativa, o auto de infração foi homologado, elevando em um terço o valor da pena base sob alegação de reincidência. A autora que apresentou recurso administrativo, o qual restou improvido.  A autora afirma que o procedimento administrativo ora atacado padece de vício formal insanável, vez que a decisão final foi proferida após cento e quatro dias, ultrapassando o limite previsto no artigo 32 da Lei Estadual nº 10.177/98, que estabelece prazo de 20 dias para a prolação de decisão administrativa final. No que tange à aplicabilidade da multa, alega a autora que a ré deixou injustificadamente de analisar todas as circunstâncias exigidas por lei, vez que o valor aplicado levou em consideração apenas sua condição econômica, sem considerar os outros dois requisitos previsto no artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, quais sejam, a gravidade da infração e a vantagem auferida. Afirma, ainda no que diz respeito à fixação do valor da multa, violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Isso porque que a ré tomou por base de cálculo o faturamento bruto, sendo que a autora entende que o correto seria a estimativa sobre o faturamento líquido. Aduz a autora que a ré agiu ao arrepio da lei ao aplicar portaria normativa interna no presente caso. Quanto ao mérito, a autora alega que não restou comprovada a existência de produtos com prazo de validade vencido, vez que o fiscal apreendeu apenas 4 das 13 embalagens supostamente irregulares. Afirma, ainda, que as embalagens apreendidas estavam em local destinado às mercadorias recolhidas, e não em local à disposição do consumidor. No que diz respeito aos produtos com divergência entre o preço informado na gôndola e o registrado no caixa, afirma que todos os caixas são expressamente orientados a cobrar o menor preço, em atenção ao artigo 5º da Lei Federal nº 10.692/04.

Por decisão de fls. 213/214, determinou-se a suspensão da exigibilidade do auto de infração mediante caução em dinheiro. Realizado o depósito pela autora (fls. 396), insurgiu-se a ré por entender que o valor era insuficiente. Após a complementação do depósito, conforme fls. 415, a ré, intimada, alegou novamente insuficiência do depósito, afirmando que a autora não procedeu à atualização do cálculo nem incluiu os juros pro rata die. Por decisão de fls. 429, os depósitos realizados pela autora foram considerados suficientes para efeito de suspensão da exigibilidade do crédito. Dessa decisão foi interposto agravo de instrumento pela ré.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa na forma de contestação, pugnando pela total improcedência da ação. Rebateu as alegações da autora sustentando que os prazos estabelecidos na Lei nº 10.177/98 não são preclusivos e que a não realização dos atos nos prazos legalmente estabelecidos não prejudicaram a autora, a quem foi resguardado o amplo exercício do direito de defesa. Alegou que o fato narrado no auto de infração, por ter sido constatado por agente público no exercício da função, goza de presunção de veracidade, e que o auto de constatação foi assinado por preposto da autora. Aduziu que a apreensão de produtos não é norma obrigatória, mas mera faculdade, não havendo base legal que obrigue a lavratura de auto de apreensão para embasar o auto de infração. No que tange aos produtos com prazo de validade vencido, afirmou que basta a mera apresentação dos produtos nas condições descritas no auto de infração para configurar a infração. No que diz respeito às mercadorias com preços diferenciados entre gôndola e caixa registradora, afirmou que tal procedimento gera prejuízo ao consumidor, que é atraído pelo preço exposto na gôndola e muitas vezes não percebe que acabou pagando preço maior do que o exibido na gôndola. Rebateu a alegação de inconstitucionalidade do artigo 57, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, argumentando que o dispositivo estabelece limites mínimo e máximo para a quantificação da multa administrativa, o que possibilita à Administração Pública discricionariedade para arbitrar os valores conforme as peculiaridades de cada caso concreto. No tocante à questão da legalidade das portarias normativas editadas pela Fundação PROCON, afirmou tratar-se de atos regulamentares que contêm normas jurídicas e, portanto, obrigam seus destinatários. Quanto à multa aplicada, sustentou que a mesma foi corretamente calculada, vez a Portaria 26/06 estabelece como um dos fatores de apuração o faturamento global da empresa infratora. Salientou que a multa imposta não fere os princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, posto ser compatível com o porte econômico da autora. 

Houve réplica (fls. 384/389).

Em seu parecer, o Ministério Público deliberou por não se manifestar no feito (fls. 391). Intimadas as partes sobre a necessidade de produção de provas, ambas se manifestaram  favoráveis ao julgamento antecipado da lide.

Relatados, Fundamento e Decido.

A causa está pronta e madura para julgamento porque dispensa a produção de quaisquer outras provas, vez que as partes desde logo pugnaram pelo julgamento no estado. Sem preliminares, passo à questão de fundo.

A celeuma gira em torno de autuação por prática abusiva contra consumidor, processo administrativo e sua solução. Em que pesem as manifestações das partes, a questão é menos profícua do que aparenta.

Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder.

Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Sem embargos, sob pena de violar a harmonia entre os poderes, aqui há de se analisar em sentido amplo apenas o fato que deu azo á autuação e a legalidade da decisão administrativa.

Primeiro é cediço nos autos que o fato que levou à autuação é existente e constitui justa causa para instauração de processo administrativo. Processualmente, afinal, vale dizer que das provas documentais trazidas não se vislumbra suficiente norte para que se fragilize a autuação. Sobre o tema calha dizer que não há necessidade de apreensão de todas as mercadorias, sobretudo porque não existe necessidade de que todos os produtos estejam irregulares, e nem foi essa a conclusão tirada a partir dos eventos. Discute-se tão somente que alguns estejam em desconformidade com a esperada qualidade. O mesmo se diz em relação à distinção nos preços marcados e cobrados. Não convence a expertisse no momento do caixa, afinal é certo que entre o rápido procedimento do caixa, raras serão as vezes em que se poderá reivindicar a diferença. Nesse contexto, na falta de prova que cabia à autora, dou por certo os fatos narrados. Portanto, apesar dos esforços da autora, bem lançou a ré a decisão no sentido de coibir tais tipos de condutas, aplicando-lhe multa administrativa.

Certo da causa material, passo a análise do processo administrativo e sua solução. Muito bem. Novamente sem razão a autora.

Com efeito, não há prazo decadencial para o processo administrativo. A interpretação emprestada é absolutamente desamparada de qualquer fundamento, servindo-se os prazos ao contrário do que alegado pela peça inicial em intervalos impróprios, que quando desobedecidos não fulminam o ato processual.

Sem embargos, no que toca a fixação da multa, a autora pretende reconhecimento judicial de seu excesso. Ocorre que o elevado vulto alcançado pela sanção administrativa não deriva do capricho da Administração Pública, mas da incidência de impessoais, prévias e abstratas normas. Normas essas que estão albergadas validamente nos parâmetros fornecidos pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 57. Nesse ponto não vislumbro qualquer inconstitucionalidade. A Lei poderia eleger os parâmetros pertinentes para orientar o vulto da sanção, e assim o fez, nada inquinando suas disposições, notadamente por ausência de qualquer norma contrária. Ademais, do artigo se seguem portarias normativas, que advirto, nada revelam além da lei, mas lhe dão fiel cumprimento, de sorte que nada vislumbro de ilegal.

AÇÃO ANULATÓRIA. Auto de infração. PROCON. Oferta ao público de produtos sem indicação de preço e da data de validade. Infração ao art. 31 do CDC. Dever de informação não cumprido. Imposição de penalidade de multa consoante os parâmetros e limites de valor do art. 57, parágrafo único, do CDC. Portaria n" 6 do PROCON que apenas dá publicidade e transparência aos critérios utilizados pela Administração na fixação das multas. Legalidade. Inexistência de afronta ao art. 55, § 3" do CDC. Adequação da utilização da média trimestral da receita bruta no cálculo da multa. Valor que reflete a condição econômica do fornecedor. Orientações constantes das Portarias 16 e 18 que não afastam a legalidade da penalidade imposta de acordo com o art. 57 do CDC. Inaplicabilidade das supervenientes Portarias 23 e 26 do PROCON. Sentença que julgou improcedente a ação. Recurso improvido. (TJSP. Apelação Com Revisão 5204655100 Relator(a): Antonio Carlos Villen Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/08/2009 Data de registro: 18/09/2009).

Esse tipo de técnica não constitui em si, ao contrário do que tenta fazer crer a autora, expediente que merece ser afastado. A impessoalidade e abstração das normas prévias são elemento característico do governo das Leis. Ademais a própria estrutura da dosimetria da multa revela que uma dada infração se insere em contexto de pena mínima e máxima, resultando em um valor base específico para a situação e em seguida graduado com atenuantes e agravantes. O valor da operação justifica o enquadramento na pena, em especial á luz da agravante da reincidência, e a falta de atenuantes, justifica fixação nesse patamar. Cumpre dizer, a operação técnica de gradiente da multa aplicada é suficientemente hábil para criar pena pessoal e bem dosada. Está aí a individualização da pena. Não convence, outrossim, quando diz que a multa levou em consideração aspecto único ou o faturamento líquido. No último caso porque desalicerçado de qualquer norma nesse sentido. No primeiro, por óbvio, porque os requisitos são analisados juntamente, concorrendo entre si, de modo a resultar em valor que desestimule novas infrações. Simples adequação entre a conduta e da sanção cabível. No caso em espécie, ante a notícia de reincidência, fica evidente que a multa anteriormente imposta não logrou desestimular o autor.

CÓDIGO DE DEFESA DE CONSUMIDOR - Ação anulatória de auto de infração e multa - Violação aos artigos 18, § 6°, I; 30 e 31 do Có  digo de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de viola  ção aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade - Ação im  procedente - Recurso desprovido. (TJSP. Apelação Com Revisão 9144255700 Relator(a): José Habice Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/09/2009 Data de registro: 06/10/2009).

Ademais, releva salientar para que não se escoima de outras dúvidas, que o Código de Consumidor adota postura muitas vezes punitivas em seu microssistema, tudo com vista a coibir e reprimir o mau-fornecedor e proteger o vulnerável consumidor (art. 4º, incisos I e VII, do CDC). A partir dessas premissas é de rigor concluir que as sanções do Código de Defesa do Consumidor não relevam exclusivamente o dano experimentado, mas princípios outros de prevenção, informação, respeito à dignidade, e repressão eficiente aos abusos. Por essa ótica, orientou-se a construção do que preconizado pelo artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, que coma certo declinou que a gradação da multa decorre da gravidade da infração, da vantagem auferida, e da condição econômica do fornecedor. Esses três fatores influem na dosimetria da multa, e em nenhum momento se releva a situação econômica do consumidor. Por essa vertente de convicção, é cediço nos autos que a multa foi bem dosada, proporcional e razoável, observando os parâmetros legais, tanto que o autor conseguiu garantir a segurança do Juízo quando determinado pela decisão do agravo, o que demonstra que a situação econômica do fornecedor suporta esse tipo de penalidade. Em situação muito semelhante, o E. TJSP não dissentiu desse raciocínio:

Apelação Cível. Defesa do Consumidor. Ato administrativo. Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pelo PROCON contra rede de supermercados. Ação Anulatória. Pretensão à anulação de Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, com fundamento nos artigos 18, íj 6", inc. I e 31, ambos do CDC, em razão da ausência de informação dos preços de aquisição dos produtos expostos à venda, bem como venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo. Ação julgada improcedente na origem. Inaplicabilidade, no caso, da vedação ao efeito confiscatório, eis que este constitui princípio típico do Direito Tributário, não abarcando, pela própria definição de tributo (CTN, art. 3o), sanções administrativas. Violação ao princípio da proporcionalidade não configurada. Adequação entre fins e meios. Escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. Faturamento bruto que reflete de forma concreta a força de atração que a prática comercial desajustada exerceu sobre o mercado consumidor. Violação grave, pelo fato de que, mediante a supressão ou confusão de informações, dificultou-se ao consumidor os meios de defesa de seus interesses. Consideração da condição econômica do infrator que é imprescindível à eficácia da punição. Comissões compostas por consumidores e fornecedores, previstas no § 3", do art. 55 do CDC que não são exigidas para a elaboração de normas sancionadoras. Descumprimento do artigo 31 do CDC, que constitui infração grave inescusável e crime em tese. Ausência de elementos probatórios, cuja produção incumbia à empresa autora, suscetíveis de infirmar o fato descrito pela ré, no sentido da exposição à venda de produtos impróprios para o consumo (com prazo de validade vencido). Legalidade da autuação. Inaplicabilidade dos novos critérios instituídos pelas Portarias PROCON n."s 23 e 26. Disposição expressa desses atos, indicando sua aplicação apenas a procedimentos administrativos ainda pendentes de decisão definitiva, não sendo esse o caso dos autos. Aplicação, no mais, que violaria a proteção constitucional do ato jurídico perfeito, assim como a segurança jurídica. Sentença mantida. Recurso não provido. - "Constitui infração administrativa grave e efetivo perigo à saúde dos consumidores, justificadorcs da imposição de sanção, a exposição e venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo e ofensa grave às relações de consumo e à credibilidade alheia, a omissão na indicação de preços de aquisição dos produtos expostos à venda ". (TJSP. Apelação Com Revisão 3435955400 Relator(a): Rui Stoco Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 11/01/2010).

Em síntese, nada há a declarar nulo.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pelo autor, atualizadas desde o desembolso. Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa.

Desnecessário o reexame. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.
