

SENTENÇA

Processo nº:0134662-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fermed Assessoria Serviços Médicos S/A Ltda
Requerido:Associação Congregação Santa Catarina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,



FERMED ASSESSORIA SERVIÇOS devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação de reparação de danos c/c pedido de tutela antecipada, em face de ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, sustentando, em síntese que a ré utiliza-se do nome de seu diretor, além de usar seu maquinário sem efetuar os devidos pagamentos. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 166/194, aduzindo que nunca contratou com a autora, portanto, não há relação jurídica entre as partes. Além de arguir, a prescrição trienal da ação de reparação de dano. E requerer Justiça Gratuita.
Indeferida a liminar.
O autor ofereceu réplica. 

É o Relatório.
Decido.

A autora sustenta que a ré utilizou-se de seu maquinário e ?know how? sem efetuar os devidos pagamentos locatícios, e que, portanto, a ré teria um débito referente ao período em que se manteve o contrato.
Contudo, ainda que as alegações da autora fossem acolhidas como verdadeiras, o suposto contrato é de abril a outubro de 2007, e sendo a distribuição da ação em 2011, extrapolou o lapso temporal da prescrição previsto no artigo 206, § 3º, V do Código Civil. Segundo esse artigo, a pretensão de reparação civil prescreve em três anos a contar da efetiva violação do direito. Portanto, a pretensão reparatória esteve prescrita em outubro de 2010.
Assim, é improcedente o pedido condenatório do pagamento das custas de locação do maquinário da autora, uma vez que findou o lapso temporal da prescrição. 
Defiro a Justiça Gratuita requerida pela ré. 
Diante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termo do artigo 269, IV do CPC, mantendo-se a liminar.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorárias advocatícios, fixadas em 20% do valor da causa.
P.R.I.  



São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
