

SENTENÇA

Processo nº:0134180-81.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magda Aparecida da Silva
Requerido:Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

MAGDA APARECIDA DA SILVA ajuíza a presente ação civil contra o ESTADO DE SÃO PAULO e contra a ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE SOROCABANA, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que era sofreu acidente automobilístico, sofrendo fratura exposta, sendo encaminhada inicialmente ao Hospital Geral de Vila Penteado Dr. José Pangella. Permaneceu em observação por oito dias, momento em que se chegou à conclusão de que a autora seria melhor atendida no Hospital Sorocabana, momento em que se constatou que a autora não sofrera fratura no osso fêmur. Foi submetida a mais de uma intervenção cirúrgica, momento em que foram instaladas placas e parafusos para recuperação óssea e para a retirada de tecido necrosado.

A autora permaneceu sendo atendida pela rede pública até a alta dada pelo INSS, momento em que passou a ser recusada pelos nosocômios públicos. 

Entende que, em função da omissão pública no atendimento médico, experimentou redução da capacidade laborativa, dano moral e estético. Por consequência, pugnou pela condenação dos réus no pagamento de pensão mensal vitalícia e indenização por danos morais e danos estéticos.

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta, sob a forma de contestação.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, no mérito, alegou a prescrição do direito de ação. No mérito, negou a existência de ato ilícito praticado pela Administração, defendendo a tese de que as sequelas experimentadas pela autora são decorrência exclusiva do acidente automobilístico a que ela fora vítima.

Por sua vez, a ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, em preliminar, alegou falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva e a concessão de Justiça Gratuita. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição e a ausência de ato ilícito. Ainda, impugnou os pedidos indenizatórios formulados pela autora.

A autora apresentou réplica.

Proferido despacho saneador, as preliminares e a alegação de prescrição foram devidamente afastadas.
Em regular fase instrutória, foi determinada a realização de perícia médica, cujo resultado segue encartados aos autos (fls. 527/531, 532/538, 574/577 e 662/663).

Encerrada a instrução processual, as parte manifestaram em memorais escritos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Quantos as preliminares levantadas pelos réus, adoto a decisão interlocutória que as afastou como razão de decidir. 

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora sofreu acidente automobilístico, fato ocorrido em  16 de abril de 2001, por volta das 19 horas e 30 minutos, quando trafegava na garupa de motocicleta, sendo colhida por veículo automotor conduzido por terceiro não informado no processo.

Ainda, é certo que a autora permaneceu internada no Hospital Geral de Vila Penteado Dr. José Pangella, gerenciado pela Secretaria de Estado da Saúde, por oito dias. Foi transferida para o Hospital Sorocabana, momento em que foi submetida a cirurgias reparadoras, sendo liberada em 2005.
 
Resta controvertida a existência de conduta ilícita dos profissionais médicos, que teriam conduzido o processo de recuperação da autora com falta de esmero, gerando sequelas irremediáveis. 

Não obstante os códigos de conduta orientados pelo Conselho Federal de Medicina, nos quais a autora funda sua pretensão jurídica, não entendo que a atuação dos profissionais médicos que atenderam à autora tenham sequer contribuído para as sequelas ostentadas por ela.

Com efeito, a autora foi lesionada em sua esquerda, na altura do tornozelo, sofrendo fratura exposta. Os danos estéticos são irremediáveis, já que houve ruptura da estrutura externa, salvo eventual cirurgia estética. 

Da mesma forma, as lesões que atingiram a autora geraram redução da capacidade laborativa, o que não se pode negar diante do quadro constatado em sede de perícia médica. Todavia, também não entendo que tal fato deva ser imputado aos réus, já que não se demonstra a existência de relação de causalidade entre o atendimento médico supostamente indevido e as referidas sequelas.

Em verdade, entendo que os problemas enfrentados pela autora deveriam ser imputados direta e exclusivamente ao responsável pelo acidente automobilístico, ou seja, a Marcos Freitas Vamos, condutor da motocicleta em que a autora trafegava, ou o condutor do condutor do veículo Chevette.

É de se frisar que, às fls. 575, o Perito Judicial respondeu questão formulada pela autora, asseverando que a cronologia ou a sequência dos procedimentos adotados pelo HGPV e pelo Hospital Sorocabana estavam alinhados ou de acordo com a ordem dos procedimentos aceitos como a melhor conduta médica para o caso. 

Diante do arcabouço probatório constante dos autos, não resta clara a existência e ação ilícita ou omissão injustificável por parte de agentes ou integrantes da instituição hospitalar privada.

Afastada a existência de ato ilícito, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos materiais, morais e estéticos. 
    
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.

Por consequência, condeno a autora ao pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos réus, e honorários advocatícios, esses fixados em R$ 1.000,00 para cada réu, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
