

SENTENÇA

Processo nº:0134546-52.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Silva Marinho
Requerido:Fazenda Pública Estadual, Laerte Antonio Conte


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JULIANO SILVA MARINHO objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO e de LAERTE ANTONIO CONTE ao pagamento de indenização por danos material e moral, sob a alegação de que, em meados de abril de 2004, ficou preso (prisão temporária) injustamente por decisão judicial nos autos do IP 159/2004 em razão do reconhecimento na delegacia pelo segundo réu de que era um dos autores do roubo de sua motocicleta ocorrido no dia 08 de abril de 2004. Disse que sofreu danos material e moral por conta da referida prisão, sendo que o aludido inquérito policial foi arquivado a pedido do Ministério Público. 

Citados, os réus contestaram. O Estado de São Paulo alegou a ocorrência da prescrição nos termos do artigo 10 do Decreto 20.910 e do artigo 206 parágrafo 3º inciso V do CC de 2002. No mérito, disse que a prisão provisória do autor foi justa, diante do reconhecimento dele pelo segundo réu como sendo um dos autores do roubo de sua motocicleta. O réu Laerte contestou também alegando a ocorrência da prescrição e, no mérito, que o arquivamento do IP, a despeito da identificação acima, não importou no reconhecimento da sua inocência, tampouco na injustiça da sua prisão temporária. Com isso, requereram a improcedência da ação.

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A prescrição da pretensão de reparação civil suscitada pelos réus deve ser acolhida. 

A pretensão de reparação civil nasce com a violação do direito subjetivo (liberdade), nos termos do artigo 189 do CC, momento em que também surge a prescrição.

De outro lado, nos termos do artigo 10 do Decreto 20.910/32, não havendo prazo menor, aplica-se o prazo prescricional de cinco anos previsto no seu artigo 1º para o ajuizamento de qualquer ação pessoal contra o Poder Público.

Ora, pelo artigo 206 parágrafo 3º inciso V do CC de 2002, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil, como é a hipótese. 

Portanto, mesmo em relação ao Estado de São Paulo, aplica-se o prazo prescricional previsto no Código Civil. Quanto ao réu Laerte, não há qualquer dúvida de que se aplica o referido prazo. 

No caso, o autor cumpriu a prisão temporária no período de 10 a 19 de abril de 2004, quando surgiu a pretensão em tela. 

Portanto, à luz do mencionado acima, deveria ter ajuizado a presente ação até 19 de abril de 2007, sendo que o fez somente em 18 de agosto de 2008. 

Ainda que se admita o nascimento da pretensão com o arquivamento do inquérito policial, ocorrido em 09 de fevereiro de 2005, estaria configurada a prescrição da pretensão de reparação civil. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, na forma do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil (prescrição). Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00 em favor de cada réu, sob a ressalva de que ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
