

SENTENÇA

Processo nº:0134228-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Ferreira Lima M.e e outro
Requerido:Telesp-telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

DIMAS FERREIRA LIMA M.E. e NEIDE TONI CARDOSO M. E., por seus representantes legais, ajuizaram a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/ TELEFÔNICA, representada nos autos, narrando terem celebrado com a ré contrato de participação financeira em investimento do serviço telefônico, em que subscreveram e integralizaram ações da companhia a fim de terem disponibilizados serviços de telefonia para si. Acontece que a ré não emitiu os valores mobiliários correspondentes ao investimento realizado e não distribuiu devidamente os dividendos e demais benefícios que lhe eram devidos, desrespeitando os direitos dos acionistas. Diante disso requer a condenação da requerida na entrega aos autores da diferença de ações da TELESP, da sucessora e de 12 empresas criadas pela cisão da TELEBRAS ou no pagamento de indenização equivalente ao valor das ações subscritas pelos autores, mas não emitidas pela ré, e ao pagamento dos dividendos e demais benefícios de direito dos acionistas. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 25/71.
A ré, regularmente citada, apresentou resposta (fls. 76/125), na qual argui, em preliminar, a inépcia da petição inicial, carência da ação e a sua ilegitimidade passiva com relação às ações emitidas pelas TELEBRÁS. No mérito, alega a ocorrência de prescrição e afirma ter emitido as ações correspondentes a todos os investidores, na devida proporção ao respectivo investimento, agindo de acordo como os parâmetros estipulados pela legislação vigente e pelo contrato celebrado com cada um dos autores. Pugna ainda pela improcedência dos pedidos por ausência de provas e pela falta de indicação dos valores devidos. Acostou os documentos de fls. 126/215.
Não foi apresentada réplica.
O Juízo prolatou sentença julgando extinto o processo, com julgamento de mérito, pela ocorrência da prescrição (fls. 218/222).
O E. Tribunal de Justiça, por sua 28ª Câmara de Direito Privado, deu provimento ao recurso interposto pelos requerentes, para afastar a prescrição e determinar o prosseguimento do processo (fls. 288/291).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A r. sentença prolatada a fls. 218/222 apreciou as preliminares deduzidas pela requerida. A ela, portanto, faço remissão, já que não apreciadas no V. Acórdão de fls. 289/291:
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir. 
A documentação indicada pela requerida tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação, a ponto de macular a petição inicial. 
Não há porque exigir dos autores a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito.
Ressalte-se, ademais, que a requerida, enquanto parte contratante, não pode alegar desconhecimento e, por conseguinte, impugnar genericamente a existência da relação jurídica.  
O pedido deduzido é certo e determinado, ou seja, a condenação da requerida no pagamento de indenização. Não há porque exigir dos autores a quantificação da indenização, o que poderá ser oportunamente realizada, após a análise da documentação pertinente ou liquidação de eventual condenação.
Acrescento que não há porque reconhecer, se fosse o caso, a carência da ação dos requerentes em relação a um dos pedidos deduzidos: ou o autor é carecedor da ação proposta ou não o é. 
Assim, a matéria deduzida neste tocante é de mérito, não se caracterizando, portanto, como exceção processual. 
Por fim, a requerida é parte legítima, já que imputada como responsável pela regular emissão das ações na data da integralização do capital pelos autores. Não se pode olvidar que as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática exposta na petição inicial, donde se extrai, como já exposta, a legitimidade da requerida. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Os autores aderiram ao denominado plano de expansão ou planta comunitária de telefonia, que envolvia o direito de uso de linha telefônica e a participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. Tal fato torna-se incontroverso, pela juntada, pela requerida, dos documentos pertinentes (fls. 143/147).
Pelos contratos de participação financeira, a requerida captava recursos para expansão do serviço. A contrapartida consistia na subscrição de ações da empresa telefônica, após a integralização do capital investido, questões que eram reguladas por portarias do Ministério da Comunicação. 
Entretanto, a Portaria 1.361/76 estabelecia, no artigo 6.1.1, que o prazo para retribuição em ações serão fixados pela TELEBRÁS, não podendo exceder 12 (doze) meses da integralização do valor da participação financeira ou da rescisão do contrato.
Ora, vivia o país época de notável inflação, de maneira que a emissão das ações do contrato de participação até doze meses da integralização do capital, e de acordo com o valor da ação na data da emissão, gerava inequívoco prejuízo ao investimento realizado pelo assinante da linha telefônica. 
O Ministro Ruy Rosado de Aguiar esclarece que há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade (S. T. J. , RESP nº 500.236 - RS).
Aliás, tal questão está pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça: RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAG 489216/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 24/08/2004.
Logo, fazem jus os autores à indenização pleiteada, isto é, pelo valor das ações a que teriam direito na data da integralização do capital. 
Ressalte-se que mesmo na hipótese das ações terem sido emitidas pela TELEBRAS a requerida deverá arcar com a indenização acima mencionada, já que dela é sucessora, por cisão, conforme na narrativa exposta na própria contestação. Eventual composição das empresas quanto à responsabilidade não vincula os consumidores do serviço.   
Todavia, indenizados os autores no valor correspondente à diferença do capital investido, não há como acolher o pedido de condenação da requerida no pagamento dos dividendos, bonificações e outras diferenças relacionadas à emissão de quantidade inferior de ações. As ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, o que fundamentou a reparação de danos aqui reconhecida, cujo acolhimento prejudica, porque inconciliáveis, o reconhecimento do direito dos autores aos dividendos e outras verbas. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de indenização consistente no valor das ações às quais teriam direito, apesar de não emitidas, na data da integralização do capital investido, devidamente atualizado desde a data do aporte financeiro e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Pelo princípio da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono dos autores, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que os autores decaíram de pequena parte do pedido. 
Para efeito de recolhimento de preparo recursal deverá ser utilizado o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
