

SENTENÇA

Processo nº:0134975-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Denis Duckworth
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancários Bancoop e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



DENIS DUCKWORTH moveu ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS ? BANCOOP E PRO MILLENIUMM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS. Na inicial (fls. 02/21), alegou que a corré recebeu um imóvel da ré como parte do pagamento por seus serviços, uma vez que foi contratada para a empreitada global de um empreendimento imobiliário. Esclareceu que o imóvel constante do contrato firmado entre os réus é o apartamento de nº 43, no Bloco C, do empreendimento Vila Mariana. Afirmou que, posteriormente, adquiriu aludido apartamento, conforme instrumento particular firmado em 21 de maio de 2001, com a corré, pelo preço de R$ 47.386,00 (quarenta e sete mil trezentos e oitenta e seis reais) e que, após, em 25/06/2001 vendeu o imóvel à Simone Sanches Arcuri. Afirmou que, até a presente data a ré não outorgou a escritura. Discorreu sobre diversas ações parelhas. Afirmou ter experimentado danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de obrigar a ré a outorgar escritura em nome de SIMONE SANCHES ARCURI. Pediu a procedência da ação para os mesmos fins e a condenação da ré a indenizar os danos morais em montante compatível ao sofrimento imputado por leniência de 10 anos de espera pela outorga da escritura. Juntou documentos (fls.22/49).
A fls. 50 foi determinada a emenda à petição inicial para o fim de atribuir o correto valor à causa, bem como apresentar a matrícula do imóvel, o que foi atendido pelo autor a fls. 57-58 e 66.

A apreciação do pedido de tutela antecipada foi diferida para momento posterior ao regular contraditório (fls. 67).

Houve resposta. Citados regularmente (fls. 72 e 74) o réu apresentou defesa a fls. 76/87, na qual arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade ativa eis que o autor pleiteia a outorga de escritura pública em favor de Simone Sanches Arcuri, terceira estranha à lide. No mérito, reiterou a tese de que o autor pleiteia em nome próprio um direito alheio e que a sentença não pode alcançar pessoas estranhas à lide.  Afirmou inexistir os alegados danos morais e discorreu sobre a impossibilidade de fixação de multa pela demora na outorga da escritura. Pediu a extinção do feito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 88/106).

A corré, Pro-Milenium, a fls. 108-109 manifestou expressa concordância quanto ao pedido deduzido pelo autor. 

Réplica (fls. 112/135).

Instadas, as partes, a especificar provas a produzir (fls. 136), autor e réus mantiveram-se inertes (fls. 137).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelo réu.

Com efeito, o autor busca um provimento jurisdicional que extrapola os limites subjetivos desta ação, uma vez que a pretende que o réu outorgue escritura a terceira pessoa (Simone Sanches Arcuri), que de acordo com suas alegações é a titular da pretensão formulada pelo autor.

O fato de constar do parágrafo único da cláusula 2 do contrato celebrado entre o corréu e o autor, acerca da outorga da escritura definitiva do imóvel em nome do cessionário ou a quem este indicar, não o torna parte legítima para propor a presente ação sem a presença da cessionária, Simone Sanches Arcuri, verdadeira titular do direito de propriedade.

Isto porque, somente à cessionária é garantido o direito de obter a escritura em seu nome, no momento em que melhor de aprouver, dadas as implicações de ordem econômica que decorrem da lavratura da escritura, do ingresso no fólio real e da responsabilidade tributária.

Portanto, eventual provimento jurisdicional é absolutamente inócuo, pois obrigaria o réu a assumir uma obrigação perante uma terceira pessoa, que sequer faz parte desta ação ou manifestou expresso interesse em obter o título de propriedade.

Da mesma forma, o autor é parte ilegítima para requerer a condenação do réu a indenizar os danos morais, uma vez que cedeu os direitos sobre o imóvel em 25 de junho de 2001, portanto, somente a atual detentora da posse e dos direitos oriundos do contrato celebrado com o corréu é que poderia, se assim entendesse, deduzir tal pretensão.

Incabível a alegada ?extensão do sofrimento da Sra. Simone? (fls. 13) ao autor, por absoluta falta de amparo fático ou legal, uma vez que aludida cessionária sequer compareceu nestes autos para alegar qualquer abalo.

Nessa ordem de ideias, o autor não pode pleitear em nome próprio um direito alheio, quer no que toca à outorga de escritura, quer no que toca à indenização por danos morais.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, EXTINGO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, a ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário que DENIS DUCKWORTH moveu contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS ? BANCOOP E PRO MILLENIUMM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS  e condeno o autor a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (mil reais) em favor do réu. Deixo de condenar o autor na verba honorária em favor do corréu, ante a ausência de lide. Extingo o feito nos termos do inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
