

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0134658-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Rosangela Hayako Nakamura


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO-COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra ROSANGELA HAYAKO NAKAMURA, objetivando a concessão da tutela para que seja rescindido o contrato com a ré e que a autora seja reintegrada na posse do imóvel, além da condenação da ré nas perdas e danos consistentes na perda das prestações que deu causa. Aponta que, firmou com a ré Contrato de Compromisso de Compra e Venda, se comprometendo em realizar a venda do imóvel situado na Rua Azevedo Júnior, n° 143, apartamento 131, Conjunto Habitacional Brás, transmitindo de imediato a posse do bem à ré. Aponta que, a destinação do imóvel era exclusivamente para moradia da ré e seus familiares, conforme o previsto no contrato.  Aponta que, a ré simplesmente abandonou o imóvel, permitindo que o imóvel fosse ocupado por pessoas estranhas ao contrato,  o que dá anseio a rescisão contratual, pois desrespeitou cláusula contratual, dando outra finalidade ao imóvel. Requer a concessão da tutela para que seja rescindido o contrato com a ré e  que a autora seja reintegrada na posse do imóvel, além da condenação da ré nas perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas até o momento . Acostou documentos.
Deferida a reintegração de posse (fs.62). 
Carta precatória às fs. 132-157 buscando a citação da ré. 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva reconvenção (fs.190-194). Aponta que, realizou os pagamentos referentes ao período de 01/04/1990 à novembro de 1997, requerendo a devolução de tal quantia e que seja ressarcido pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Aponta que, mesmo antes de procurar  a reconvinte para a resolução contratual, o autor reconvindo firmou termo de ocupação provisória condicionado com a inquilina da reconvinte. Informa que, não houve abandono do imóvel por parte da reconvinda, apenas a necessidade de afastamento momentâneo. Requer a devolução dos valores pagos, bem como a indenização pelos danos sofridos ante a atitude da reconvinda, para que não haja enriquecimento sem causa.  Juntou documentos.
Foi apresentada pela ré, tempestiva contestação (fs. 268-277). Preliminarmente, aponta a litigância de má fé da autora, uma vez que não produziu provas referentes ao abandono do imóvel, aduz também, a falta de interesse de agir. No mérito, aponta que, por necessidades financeiras mudou-se momentaneamente para casa ade parentes escolhendo alugar seu imóvel, justamente para não caracterizar o abandono do mesmo. Ocorre que, mesmo antes da ré ter sido informada sobre a reintegração de posse do imóvel, esta teria ocorrido. Ao final, aduz que a autora teria agido de má fé ao comercializar o imóvel com o terceiro ocupante. 
Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Réplica à contestação  (fs. 320-327). 
Apresentada pela autora, contestação à reconvenção (fs.339-348). Afirma que a reconvinte confessou a ação ao juntar Contrato de Locação. Aponta a inexistência de benfeitorias a serem reparadas à reconvinte. 
Réplica  à contestação da reconvenção (fs. 352-356).   
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente e a reconvenção improcedente.
Com efeito, a mora da ré restou devidamente caracterizada pela notificação extrajudicial de fls. 38-9, acarretando infração contratual apta a ensejar a rescisão do compromisso e a reintegração de posse (Cláusulas 7ª, 'b', fs.33 vº e 10ª, § 1º, 'e', fls. 34).
 Aliás, a ré não nega a inadimplência contratual em relação às parcelas em aberto vencidas a partir do mês de dezembro de 1997.
Ou seja, a ré está morando ?de graça? no imóvel, ou melhor locando o imóvel, conforme faz prova (fs. 305-9), desde abril de 2004, ou seja há mais de NOVE anos. Evidentemente que o fato de que a ré pagou algum tempo as prestações não gera qualquer quitação do financiamento celebrado, máxime diante do prazo contratual fixado e o valor das prestações. 
Consta do contrato firmado entre as partes a obrigatoriedade de a compromissária compradora, no caso a ré-reconvinte, de não alugar o imóvel, sem prévio e expresso consentimento da autora-reconvinda (cláusula 13ª, 'd' ? fs. 34).
O contrato firmado pelas partes, no ano de 1990, não contém qualquer irregularidade e suas cláusulas estão em consonância com a legislação aplicável aos financiamentos imobiliários.
É o quanto basta para justificar os pedidos de rescisão do contrato e a reintegração de posse.
  Ressalte-se que a requerente é uma entidade incumbida de executar o Plano Nacional de Habitação nesta cidade de São Paulo, construindo conjuntos habitacionais destinados à população de baixa renda, observando normas pertinentes ao Sistema Financeiro de Habitação.
Neste diapasão, não pode ela simplesmente ceder a unidade habitacional para a ré sem que esta efetue o devido pagamento das parcelas contratuais nas datas aprazadas, sob pena de prejudicar inúmeras outras pessoas, que esperam ansiosas por uma oportunidade para conseguir uma casa própria.
Outrossim, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, analisando caso semelhante, reconheceu como sendo legítimo o direito de a autora pleitear a rescisão contratual pelo inadimplemento da ré: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão de contrato cumulada com pedido de reintegração na posse - Admissibilidade - Compromissário-comprador que deixou de providenciar a transferência do contrato celebrado com a COHAB, bem como pagar as prestações devidas a esta última - Prejuízos causados à compromissária-vendedora, eis que a falta de pagamento atinge seu conceito e a impede de adquirir outro imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - Desfazimento do negócio jurídico com decorrente reintegração na posse do imóvel - Recurso provido? (TJSP - Ap. Cív. nº 163.477-2 - Ribeirão Preto - Rel. Des. Luiz Tâmbara - 12ª Câm. - J. 05.03.91).
E ainda: "Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).
Finalizando, não há como acolher o pedido da autora de perda da integralidade das prestações pagas pelos requeridos, merecendo, portanto, parcial acolhimento o pedido formulado em sede de reconvenção.
O Superior Tribunal de Justiça vem reiteradamente decidindo que a cláusula que prescreve a perda de todas as parcelas quitadas pelo mutuário é abusiva e contraria, efetivamente, o Código de Defesa do Consumidor.
Mas a ocupação do imóvel pela ré durante longo período sem a contraprestação e as despesas de administração suportadas pela autora geram à COHAB, sem sombra de dúvidas, o direito de retenção de uma porcentagem sobre todas as parcelas integralizadas pelos mutuários, ora requeridos, porcentagem esta que ora fixo em 30%, acompanhando entendimento enfatizado pelo Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante:
?Civil. Promessa de compra e venda. imóvel da cohab. Inadimplência pela adquirente e venda irregular a terceiros. ação de rescisão julgada procedente em parte. Determinação das instâncias ordinárias de integral restituição das parcelas pagas à mutuária. Descabimento. despesas administrativas. Deterioração do imóvel e revenda. Fixação de retenção em favor da vendedora, como ressarcimento. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Fixação de percentual de retenção pelo STJ. Precedentes. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp nº 54.810 ? SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 14.10.2003, DJU 24.11.2003). 
Vale a pena conferir, ainda, trecho do brilhante voto proferido no acórdão acima referido: ?... A controvérsia, portanto, cinge-se à postulação da autora de retenção das parcelas. Há muito vem a jurisprudência do STJ afastando cláusulas ou pedidos que, tanto em caso de ação movida pelo adquirente, por desistência na aquisição de imóvel, como em hipótese de rescisão do contrato por iniciativa dele por inadimplemento da vendedora ou dele mesmo em relação a ela, importem na perda total do preço pago. Por outro lado, também não há sentido em que alguém receba um imóvel, tome posse do mesmo, venda-o ou ceda-o a terceiros desautorizadamente e, além de ter dado causa à rescisão, quer por tal fato, quer pelo atraso no pagamento das prestações, ainda faça jus a receber tudo o que pagou, sem sofrer sanção de espécie alguma. Cumpre salientar que a mutuária ré ocupou o imóvel e o transferiu irregularmente, de modo que provavelmente se encontra o mesmo deteriorado, havendo para a COHAB, além do custo administrativo que já teve para aliená-lo à mutuária, um outro para recuperá-lo e mais um tanto para novamente vendê-lo como usado, portanto com depreciação em relação a um novo...?
No que concerne a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel fica afastado o direito de retenção da ré, especialmente porque a mesma não comprovou os fatos constitutivos de seu direito em sede de reconvenção, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo parcialmente procedentes a ação e a reconvenção para o fim de:
a) RESCINDIR O CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA mencionado na inicial, restituindo-se as partes no estado em que se encontravam antes daquele ajuste;
b) REINTEGRAR a autora na posse do respectivo imóvel.
c) DETERMINAR a restituição pela autora à requerida de todas as prestações quitadas até a presente data, devidamente atualizadas, autorizando-se, apenas, a retenção de 30% do valor total calculado.
Considerando a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
