

SENTENÇA

Processo nº:0134551-33.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Manuel dos Santos Castanheira Junior
Requerido:Real Leasing S A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 69 evidencia que a parcela vencida em 20 de abril de 2008 só foi paga em 03 de junho daquele ano, ao passo que a vencida no mês de 20 de maio de 2008 foi paga de forma antecipada, em 22 de abril de 2008.
Em que pese ser de rigor o reconhecimento da inexigibilidade das parcelas em questão, já que a própria parte ré reconheceu a existência dos pagamentos, verifica-se que o autor os efetuou de forma equivocada, antecipando uma e atrasando a outra, deixando de observar as datas de vencimento e a ordem cronológica existente no carnê.
E foi a negligência do autor que motivou a confusão no cômputo dos pagamentos pela ré e ensejou o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Oportuno observar que o autor não comprovou tenha notificado a ré sobre o equívoco havido a fim de impedir a ocorrência do apontamento.
De se atentar, ainda, para o fato de que só efetuou o pagamento da parcela vencida em abril no mesmo dia em que solicitou o extrato do SERASA e constatou o apontamento.
Deste modo, e uma vez que foi o autor quem deu causa à negativação, pois efetuou o pagamento de forma equivocada e sequer comunicou a ré do ocorrido, bem como observando-se que não há notícias que, após a regularização dos débitos, tenha a ré insistido na cobrança das parcelas pagas, não há que se falar em reparação por dano moral.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade das parcelas vencidas em 20 de abril e 20 de maio de 2008, posto que já devidamente quitadas. Torno definitiva a tutela de urgência. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do é de R$ 373,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
