

SENTENÇA

Processo nº:0134608-51.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Luiz Partika
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PEDRO LUIZ PARTIKA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou plano de telefonia celular com a ré, denominado Tim Casa e Tim Casa Flex, pelo valor de R$ 29,90, mensais, contudo, recebeu cobranças a maior. Pede o afastamento do abuso e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que foi legítima a cobrança, por se referir a serviços prestados, que excederam a minutagem contratada.

Houve réplica e realização de perícia contábil, com manifestação das partes sobre o laudo.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
A prova pericial tratou de colocar pá de cal nas pretensões do autor, pois, ficou atestado que as cobranças se deram na forma contratada.

Não pode agora o autor alegar que não foram juntados aos autos contratos por ele assinados, pois, sabido, que a maior parte da contratação em telefonia celular se dá por telefone e foi ele próprio quem alegou ter contratado o Tim Casa e Tim Casa Flex, tendo seus termos sido extraídos da Internet, inclusive as cláusulas veiculadas em propaganda promocional e transcritos todos para o laudo pericial pela perita nomeada.

Pelo que se vê de sua conclusão, aquele valor mínimo de cobrança (R$ 29,90), se restringia à utilização de 200 minutos de ligações, contudo, a regra era a superação dessa minutagem, assim como se aferi das contas de fls. 120/199.

As cobranças se lastreiam em serviços prestados e isso ficou evidenciado pelas contas de consumo e pela perícia, que discriminam a utilização detalhada das ligações.

A obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação e a possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento da dívida nada mais é que efeito do inadimplemento. Legítima a dívida, a mácula ao nome do devedor seria mera conseqüência da quebra contratual, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque se trata de mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.  Não se cogita, pois, de responsabilização civil da ré.

Se o serviço foi prestado e os documentos e perícia não deixam dúvida quanto a isto, a cobrança é logicamente correta. A divergência de valores está na utilização acima da minutagem contratada.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
