

SENTENÇA

Processo nº:0134471-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Maurits Joseph Andre Swagemakers
Requerido:Cia Bradesco Auto/re Companhia de Seguros e outro


CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.





Vistos.




MAURITS JOSEPH ANDRE SWAGEMAKERS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra CIA BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e RENOVE CORRETORA DE SEGUROS, representadas nos autos, alegando, em síntese, que, por meio da corré Renove Corretora de Seguros, firmou contrato de seguro com a requerida Cia Bradesco Auto/Re que tinha por objeto o veículo descrito na inicial. Aduz que em janeiro de 2011 foi transferido por sua empregadora para trabalhar por período não superior a seis meses na cidade de Recife, Pernambuco, fato que foi comunicado à seguradora para alteração do endereço e eventual pagamento de diferença relativa ao prêmio. Narra que em 19 de abril de 2011 ocorreu o alagamento da garagem do edifício onde morava e, após constatada a perda total do veículo, houve negativa de pagamento do prêmio por ausência de comunicação da alteração do endereço do segurado. Sustenta a responsabilidade solidária das requeridas pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor.

Por tais razões, requer a procedência do pedido e a condenação das requeridas ao pagamento do valor do prêmio, bem como indenização por dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/59).

Citada, a corré Renove Corretora de Seguros Ltda. ofertou contestação (fls. 69/73), alegando basicamente não ser responsável pelos danos sofridos pelo autor, que deixou de confirmar a alteração de seu cadastro. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 74/143).

Regularmente citada, a corré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros contestou a fls. 145/169, alegando, em resumo, que o autor e a seguradora deixaram de informar a alteração do endereço do risco, o que gerou a perda do direito ao recebimento da indenização. Sustenta a inexistência de solidariedade passiva, bem como não ter o autor sofrido dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 170/265).

Réplica a fls. 267/272.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 287).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A questão posta em debate é de direito e de fato e dispensa a produção de outras provas, pois há nos autos prova documental suficiente para julgamento da demanda, tendo aplicação o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

No mérito, o pedido procede em parte.

A seguradora negou o pagamento da indenização com fundamento na ausência de comunicação de alteração do endereço do risco.

No entanto, não se vislumbra má-fé por parte do autor, na medida em que comunicou a corretora acerca da alteração de seu endereço em 31 de janeiro de 2011, antes, portanto, da ocorrência do sinistro, solicitando cálculo de eventual diferença do prêmio (fls. 52).

Conforme dispõe o artigo 1º, da Lei nº 4.594/96, ?o corretor de seguros, seja pessoa física ou jurídica, é o intermediário legalmente autorizado a angariar e promover contratos de seguros admitidos pela legislação vigente, entre as sociedades e as pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privado?.

Dessa forma, a atividade exercida pela corretora deve ser considerada como de preposição, havendo responsabilidade solidária por eventual falha decorrente da prestação de tal serviço. 

Não se pode olvidar que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, existindo evidente solidariedade entre os integrantes da cadeia de fornecedores de serviço.

Ressalte-se ainda que a simples existência de alguma declaração inexata ou omissão não autoriza a negativa de indenização quando tal inexatidão ou omissão não tiver acarretado concretamente o agravamento do risco contratado.

No caso em análise, verifica-se que corretora informou, por ocasião da ocorrência do sinistro, que não haveria qualquer diferença de prêmio em razão da alteração do endereço do risco.

Destarte, em virtude do panorama fático-jurídico, verifica-se que a boa-fé objetiva do autor não foi refutada, sendo devida a indenização securitária de forma integral pelas requeridas.
Inviável, por fim, o acolhimento do pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. 
É que simples negativa de pagamento da indenização não tem o condão de acarretar qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
 
Ora, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao procedimento de regulação do sinistro.
          
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 21.787,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
 
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 1/3 das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

O depósito relativo ao valor da indenização somente poderá ser levantado mediante a entrega à seguradora do DUT do veículo segurado para que esta exerça seu direito à sub-rogação nos salvados.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
