

SENTENÇA

Processo:0134692-10.2012.8.26.0100 
Autor(es):Ricardo Itria Moraes
Réu(s):Banco Itaú Unibanco S/A e outro





Vistos.
O autor Ricardo Itria Moraes pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Itaucard S/A et al. ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para que o réu se abstenha de cadastrar quaisquer restrição em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que em 15/01/2012, recebeu correspondência relativa ao financiamento do veículo GM Prisma Joy, placa DYF8127, chassi final 145363, que jamais celebrou. Além disso, passou a receber inúmeras notificações de infrações de trânsito do veículo.
Os réus contestaram alegando que os financiamentos e contratos são feitos cuidadosamente, ou seja, apenas com a documentação correta e necessária, a fim de evitar problemas posteriores. Se fraude houve, foi tão vítima quanto o autor (fls.57/78).
Réplica a fls.99/104.
R.decisão de fls.105 determinou a realização de perícia grafotécnica, cujo laudo foi apresentado a fls.139/159.
Alegações finais a fls.181/183 e 185/188.
É o relatório.
DECIDO.
O laudo da perícia grafotécnica realizada no processo concluiu que as assinaturas contidas no contrato de financiamento do veículo não partiram do punho do autor (fls.139). Suas informações pessoais foram, portanto, indevidamente utilizadas para a contratação do financiamento.
Não é o caso de verificação de culpa dos réus que, por concederem empréstimos no curso normal de seus negócios, tem responsabilidade objetiva por eventuais danos daí advindos, nos termos do art. 927, p. único, do Código Civil.
O dever de indenizar seria afastado, somente, se comprovada culpa do autor na utilização indevida de seus documentos.
Em função da falsificação, o autor recebeu cobrança indevida em sua residência, além de diversas notificações de penalidades de trânsito, fatos suficientes para a caracterização do dano extrapatrimonial.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
A mensuração da compensação deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento sem causa por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele. Considerando as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em seis mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida referente ao contrato de fls.21/25 em nome de Ricardo Itria Moraes, relacionada ao financiamento do veículo GM Prisma Joy, placa DYF8127, chassi final 145363.
Condeno os réus Banco Itaucard S/A et al., solidariamente, a pagarem ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
