

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.07.134216-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carl0s de Garreta Sanches
Requerido:Industria Metalurgica Fontamaq Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





CARLOS DE GARRETA SANCHES ajuizou a ação de indenização por danos materiais contra INDÚSTRIA METALURGICA FONTAMAQ LTDA noticiando a compra em 02.10.2003 das máquinas informadas no leilão da execução fiscal estadual em que são partes FESP x Indústria Metalúrgica Fontamaq Ltda pelo valor de r$ 21.336,00.

Com a carta de entrega em 07.11.2003, o autor foi retirar as máquinas no endereço da requerida, e, para sua surpresa foi-lhe negada terminantemente a entrega. Foi então aditado o mandado para constar a ordem de arrombamento e prisão ante a oposição da ordem judicial.

Prossegue a causa de pedir noticiando seqüência de procedimentos utilizados pela requerida com o objetivo de impedir a entrega dos bens arrematados.

O autor, também, esclarece que ante a compra efetuada, finalizou o contrato de aluguel das máquinas com a empresa Implas Comercial Importadora Exportadora de Plástico. Requer, por fim,  a indenização do valor do contrato de locação das máquinas acrescidos de juros e atualização monetária.

A contestação alega a preliminar de incompetência do Juízo;  prescrição; ausência de boa-fé do autor; enriquecimento sem causa; impugna o dever de indenizar.

Consta réplica, folhas 123.

O feito foi saneado com rejeição da preliminar.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, não é caso de declaração da prescrição, pois a contagem do prazo começa após o término da discussão judicial, segundo a petição inicial, o que não foi impugnado pela requerida. O tempo decorrido foi motivado pela requerida, através de diversas ações e recursos formalizados na tentativa de impedir a entrega das máquinas leiloadas na execução fiscal.

Dessa forma, o início do prazo prescricional se inicia após a publicação da última decisão sobre a impugnação de arrematação das máquinas leiloadas pela empresa requerida, conforme cópia do acórdão do Agravo de Instrumento, juntado as folhas 77, de 22 de novembro de 2005.

Assim, o termo inicial da prescrição não é aquele informado pela defesa, observando, ainda, que a presente ação foi ajuizada em 22.07.2007, portanto, não prospera a tese sobre a ocorrência de prescrição.

A dedução de má fé é impossível ante as ações e recursos interpostos pela requerida visando a não transferência dos bens arrematados pelo autor, e, conseqüentemente, o pagamento do débito ao credor, então Fazenda Pública.

A arrematação confere ao autor a aquisição originária dos bens, razão pela qual, qualquer restrição ao exercício deste direito implica no dever de indenização. Não há impugnação quanto a ocorrência do ato, nem quanto a sua data.

Dessa forma, o autor teria direito a posse e a disposição dos bens, razão pela qual, ante a impossibilidade de fruição dos bens, pertinente é o pedido indenizatório a fim de reparar os valores relativos a locação do maquinário, conforme contrato juntado as folhas 09/12.

O contrato de locação, juntado aos autos, é válido estabelecendo com terceira pessoa a transferência dos bens arrematados, e, na impossibilidade de aferição de lucros pela atitude da requerida, viável  o pedido indenizatório, cujos parâmetros devem se respaldar no contrato de locação.

Configura-se, assim, a responsabilidade da requerida pelo nexo de causalidade de sua atitude.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a empresa requerida ao pagamento de indenização o valor do contrato de locação das máquinas acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 12 de abril de 2010.   


 
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
