

SENTENÇA

Processo nº:0134860-85.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo- Cohab/sp
Requerido:Maria Jose Rosa Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.





Vistos. 

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, qualificada nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR INADIMPLÊNCIA C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido liminar, contra MARIA JOSÉ ROSA DIAS e MARA LÚCIA ROSA DIAS aduzindo, em apertada síntese, que, na condição de entidade integrante da Secretaria Municipal de Habitação, construiu às suas expensas o Conjunto Habitacional descrito na inicial, tendo os suplicados adquirido uma unidade, por intermédio de contrato de venda e compra, mas deixaram de adimplir as prestações devidas nos respectivos vencimentos. 

Assim, requer a rescisão do contrato, com a reintegração na posse do imóvel. Além disso, pugna pela compensação dos valores pagos com o período de inadimplência em que os mutuários residiram no bem sem qualquer contraprestação, com eventuais benfeitorias realizadas no imóvel. Pleiteou também a reintegração definitiva na posse. 

Deferida a antecipação da tutela para a reintegração liminar na posse (fls. 55/56), foi reconsiderada às fls. 161/162.

As rés foram citadas, e contestaram o pedido pugnando pela sua improcedência, sob o argumento de que não encontram inadimplentes, tendo em vista que efetuaram depósitos judiciais mensais em virtude de ação civil pública que tramita na justiça federal.

Realizada perícia contábil, e dada ciência às partes, vieram os autos conclusos.

É o relatório. DECIDO. 

A ação é procedente. 

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O pedido de rescisão contratual é irrefutável, visto que os documentos juntados aos autos demonstram o inadimplemento. 

Aliás, o inadimplemento é incontroverso. 

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a procedência dos pedidos, para rescisão do contrato e reintegração da autora na posse do bem. 

De outra banda, vale destacar que, diversamente do alegado, os requeridos estão em mora, porquanto as prestações foram pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, que são associados, em face da União e outros, que tramitou perante a 13ª Vara Federal de São Paulo, pendente de julgamento no Egrégio Tribunal Regional Federal da 3ª Região. 

Observe-se, bem assim, que os requeridos não comprovoram os depósitos judiciais indicados na contestação, persistindo a configuração da mora. 

E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não os atingirá, tendo em vista que a decisão judicial prolatada na citada ação civil somente poderá ter efeitos em relação aos associados e mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos. 

Segundo se depreende dos autos, nos termos do contrato,  resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Brás IX e não no Santa Etelvina. 

Sem razão, portanto, os réus. 

Outrossim, veja-se que a alegação dos réus no sentido de que a autora deveria recalcular o valor das parcelas para regularizar o pagamento não elide a sua mora, porquanto se quisesse manter o contrato poderia ter depositado pelo menos o valor que entende devido nestes autos. 

E assim não o fazendo e permanecendo sem pagar, consolidou-se a mora, o que reforça o sucesso da ação. 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito. 

Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar. 

Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. 

Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12). 

Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual. 

Por fim, a prova pericial realizada não se mostrou hábil a elidir a convicção deste juízo acerca da ilegalidade da posse, a justificar a procedência da ação de reintegração  ora promovida

. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Em razão do acolhimento do pedido, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C


São Paulo, 21 de maio de 2013.
