

SENTENÇA 


Processo nº:0134546-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Elenildo Jorge Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais pela qual o autor alega que tem o seu nome sujeito a negativação e protesto por obrigação inadimplida que não contraiu efetivamente, mas que foi criada por ação de fraudadores.
Por isso, pede que, declarada a inexistência da obrigação e que também seja o réu condenado a lhe indenizar moralmente.
Foi deferida liminar a fls. 29.
O réu contestou aduzindo não ter responsabilidade, assim como impugnando os pedidos do autor.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da demanda.
Ainda, não se designa audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para o acordo.
No mérito, é procedente a ação.
À medida que é irretorquível que o autor teve seu nome irregularmente "negativado", verifica-se a ocorrência de ato ilícito e, por consequência, o dever de indenizar.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":

Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"
Tal responsabilidade não se condiciona ainda à prova de culpa do réu, pois se trata de dano cuja ocorrência se imputa à sua atividade empresarial, portanto, cabia ao contestante provar que não houve culpa de sua parte, o que não aconteceu, mesmo porque não juntou qualquer documento.
A indenização por danos morais é fixada em R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação e também para CONDENAR o réu a pagar para o autor R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo,26 de janeiro de 2012.
