

SENTENÇA

Reclamação:0134272-84.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Sociedade Beneficiente Sao Camilo
[Tipo Completo da Parte Passiva:Mariza Pereira dos Santos Ramos, Sheila Pereira dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


 
            VISTOS ETC.
 

  

1. HOSPITAL BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de MARIZA PEREIRA DOS SANTOS RAMOS e de SHEILA PEREIRA DOS SANTOS. Alegou ter prestado serviços médico-hospitalares, no período de 18 a 23 de junho de 2006, à corré Sheila, tendo o respectivo contrato sido assinado pela ré Mariza Quando da alta, apurou-se débito, no valor de R$6.320,94, não satisfeitos pelas rés. À petição inicial (fls. 02/04), juntou os documentos de fls. 05/23.

As rés ofertaram contestação (fls. 32/34), instruída com documentos (fls. 35/47). Preliminarmente, denunciaram à lide Mediservice Administradora de Planos de Saúde,  com quem estabelecido plano de saúde, por meio da estipulante Lojas Renner S/A. No mérito, salientaram que, durante o horário de trabalho e nas dependências da empregadora, Sheila foi acometida de mal súbito e imediatamente transportada, por seus colegas de trabalho, por indicação da empregadora, para o estabelecimento do autor, que era conveniado da denunciada. Dada a gravidade da ocorrência, Sheila foi encaminhada para a UTI, sob suspeita de infecção generalizada, que havia atingido bexiga, rins e estava alcançando os pulmões. Em que pese o contrato com Medservice, o autor pressionou Mariza a assinar o contrato de prestação de serviços hospitalares.

O autor apresentou réplica (fls. 56/64).

Deferida a denunciação da lide (fl. 67), MEDISERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA. ofertou contestação (fls. 73/79), instruída com documentos (fls. 80/100). Argüiu, preliminarmente: a) inadmissibilidade da denunciação da lide, pois a discussão sobre os limites da apólice e eventuais exclusões de cobertura implicariam em introdução de fundamento novo à causa, o que não é admitido na denunciação da lide; b) prescrição, com fundamento no art. 206, § 2º, II, do CC de 2002. Ademais, inexistiria obrigação da denunciada custear a internação, uma vez que a estipulante Renner S/A contratara, quando dos fatos (18 a 23 de junho de 2006), para a ré Sheila, apenas plano branco ambulatorial, sem previsão de cobertura para internações. Somente em 17 de julho de 2006, Sheila foi incluída, pela estipulante, no plano branco, que incluía serviços ambulatorial e hospitalar.   

As denunciantes manifestaram-se (fl. 114).

Em cumprimento à determinação de fl. 125, a denunciada ofertou documentos (fls. 129/151), sobre os quais as rés-denunciantes se manifestaram (fl. 157).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que a ré Sheila fora a beneficiária dos serviços e que a ré Mariza celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com o autor, o que ainda vem corroborado pelos documentos de fls. 19/23. Por outro lado, as rés nem negaram a prestação dos serviços e nem que estes foram executados de forma adequada ao fim almejado.

O autor relacionou os serviços e materiais empregados e respectivos valores (fls. 21/23), os quais não receberam impugnação específica das rés.

O réu é estabelecimento hospitalar particular, que presta serviços médico-hospitalares de forma onerosa. Beneficente é apenas uma palavra que integra sua razão social, aparentemente para efeito de propaganda em mercado ou para obter benefícios tributários.

Havendo situação de emergência/urgência, o autor não poderia recusar a prestação dos serviços médico-hospitalares. Todavia, a escolha do hospital, para prestar os serviços, foi das pessoas que o procuraram (rés e seus acompanhantes). Sempre poderiam ter buscado hospital público (Ex.: Hospital do Mandaqui, sito nesta Zona Norte). Aliás, não invocaram e nem descreveram a impossibilidade de se buscar o serviço público médico-hospitalar.

Ora, quem mantém (ou mantinha) contrato de prestação de serviços com o terceiro-denunciado era a ré Sheila e sua empregadora. O autor é terceiro, que não participou dessa relação jurídica contratual e, por isso, não pode (não tem legitimidade para) compelir o terceiro a pagar dívida contraída pelas rés. Também não teria, ele, como antever se o plano de saúde-denunciado iria cobrir, ou não, os custos dos serviços e materiais que seriam empregados, durante a internação. Portanto, a exigência de celebração prévia de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares constituía, na espécie, exercício regular de um direito. Repise-se: foram as rés que procuraram os serviços do autor, e não este que as procurou e lhes ofereceu seus serviços.

No concernente à lide secundária, o instrumento de contrato invocado não estabelece, automaticamente, a responsabilidade do terceiro-denunciado, por direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

Esta Juíza entende que a denunciação da lide somente deve ser admitida, para o exercício do direito de garantia, propriamente dito, e não para o simples direito de regresso. Todavia, considerando a intervenção do terceiro e que a decisão, pelo mérito, lhe será favorável, mantém-se a denunciação da lide.

A denunciada não é seguradora, mas, sim, administradora de plano de assistência médico-hospitalar (fls. 91/92 e 129). Assim sendo, inaplicável o disposto no art. 206, § 1º, inc. II, do CC de 2002. 

Rejeito, pois, a preliminar de prescrição.

As rés não negaram (fl. 114) que, no período de prestação dos serviços médico-hospitalares de internação (18 a 23 de junho de 2006 ? fl. 81), a ré Sheila integrava simples plano médico ambulatorial, contratado pela estipulante junto à denunciada, e que não previa o custeamento de internação hospitalar (fl. 144). Portanto, legítima a recusa da denunciada em suportar o respectivo valor dessa prestação de serviços, por não amparada no contrato celebrado.

Ora, se a empregadora da ré Sheila, que era estipulante do plano de saúde e, portanto, deveria saber os limites do contrato estipulado, não divulgou, de forma correta, clara, de imediata e fácil compreensão, no âmbito interno, a seus empregados-beneficiados, os limites do plano de saúde que contratara com a denunciada e como proceder, em caso de urgência/emergência, o que levou os empregados/prepostos da estipulante a encaminharem a ré Sheila ao estabelecimento hospitalar particular do autor, que prestou os serviços médico-hospitalares de forma onerosa, compete, às rés, realizarem o pagamento da obrigação pecuniária, contraída com o autor, e, em ação própria, buscarem da estipulante-empregadora, se o caso, ressarcimento dos danos suportados.

Portanto, compete, às rés, cumprirem a contraprestação na avença celebrada com o autor, satisfazendo o preço dos materiais e dos serviços médico-hospitalares que foram prestados e, em ação própria, reclamarem o que entenderem de direito.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo procedente o pedido da lide principal, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem, ao autor, o valor de R$6.320,94 (seis mil, trezentos e vinte reais e noventa e quatro centavos), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 27 de junho de 2006 (fl. 21).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, as rés, solidariamente, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o crédito corrigido monetariamente. Todavia, a execução dessas verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que as rés não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei n. 1.060/50).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no respeitante às verbas de sucumbência, a execução dessa multa estará condicionada a que se demonstre que as rés não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei n. 1.060/50);

b) julgo improcedente a lide secundária.

Em face do princípio da causalidade, condeno as rés-denunciantes no pagamento das despesas processuais dessa lide secundária, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que as rés-denunciantes não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei n. 1.060/50).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, no respeitante às verbas de sucumbência da lide secundária, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa estará condicionada a que se demonstre que as rés-denunciantes não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei n. 1.060/50).

P.R. I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2011.

     MARIA PIRES DE MELO
          JUÍZA DE DIREITO
