

SENTENÇA

Processo nº:0134661-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carolina Vieira Garé
Requerido:Audijur Intermediações e Negócios Ltda Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CAROLINA VIEIRA GARÉ, devidamente qualificada, propôs a presente ação em face de AUDIJUR INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA-ME, alegando, em resumo, ter sido vítima de roubo de seus documentos pessoais. Contudo, após isto, constou em nome da autora junto ao réu, compra de produto com posterior inscrição negativa no Serasa, no valor de R$ 375,00, compra esta feita por terceira pessoa. Narra que, haja vista que tentou diversas vezes resolver, mas não logrou sucesso, o que a levou ao ingresso da presente ação. Juntou documentos (fls. 07/20). 
Citada, a ré não apresentou contestação. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
A relação negocial entre as partes não existiu e é incontroversa a fraude por terceiro, ao passo que cabia a ré, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor demonstrar ao longo de que a compra foi realizada de forma devida.
Ressalto que o réu, enquanto prestadora de serviço e detinha condições de demonstrar o motivo da contratação com terceiro e não o fez, vindo por conseqüência a macular a contratação original do autor. Mas não o fez.
Por outro lado, a  requerida não contestou a ação, presumindo verdadeiro o pedido inicial, sendo evidente também a  situação não  confortável, pois, criou obstáculos ao suposto débito na esfera do réu, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização..
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar de fls. 24. Condeno também a ré ao pagameto de R$ 7.000,00 a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora desde a sentença, (Súmula 326 do STJ).
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, no valor de R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
