

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.134567-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rodrigo Barreiras Braga
Requerido:Abcott Industria Quimica Ltda





  

Vistos.

RODRIGO BARREIRAS BRAGA propõe ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos patrimoniais e morais contra ABCOTT INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, alegando uso de sua imagem e descumprimento de promessas de pagamento para que trabalhasse como garoto propaganda de seus produtos.
Citado, o requerido não apresentou contestação no prazo legal.

Relatei.
Decido.

O réu foi citado pessoalmente, por carta.
Não apresentou contestação no prazo legal.
Fato é que o requerido apresentou exceção de incompetência relativa do Juízo, conforme se vê no apenso. 
No entanto, deixou o réu de juntar procuração outorgando poderes para o advogado que subscreve a petição inicial da exceção.
Não se dirá que a interposição da exceção de incompetência interrompeu o curso do processo porque a exceção não chegou a ser recebida. Não poderia sê-lo, já que o réu não tem capacidade postulatória e petição assinada por advogado sem procuração é tida como inexistente. Para que o processo tenha o curso suspenso, necessário é que a exceção não seja rejeitada liminarmente, mas recebida, o que não ocorreu no caso em exame.
Dessa forma, deixando o réu de apresentar contestação no prazo legal sujeita-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além da presunção, que é relativa, tem-se em favor do requerente os documentos por ele apresentados.
Afirma o autor que, estando acima de seu peso, foi contratado pela ré para servir como garoto propaganda. Receberia acompanhamento nutricional, produtos fabricados pelo réu, sendo custeados seus gastos de locomoção até locais de palestras onde, com a utilização de suas fotos, ainda daria seu testemunho da eficácia dos produtos oferecidos pelo requerido.
Em troca disso receberia quantia em dinheiro , R$ 4.000,00 após 60 dias do início das atividades, mais 4% do valor bruto das vendas fechadas com o uso de sua imagem.
Afirma que suas fotos até hoje circulam pelo Brasil em material gráfico, sites, e-mails promocionais, fotos e vídeos. As fotos trazidas aos autos pelo autor mostram que, de fato, ele serviu de garoto propaganda para mostrar os efeitos dos produtos da linha de emagrecimento de produtos comercializados pelo réu.
O autor estima o dano patrimonial sofrido, reclamando o pagamento de R$ 4.000,00 que lhe foram prometidos. Afirma que foram acertadas a venda de 04 unidaes/franquias novas durante a época de divulgação e implantação da linha de produtos supra citada, estimando os 4% a que tem direito em R$ 8.000,00.
Quer o autor indenização por danos morais. Alega que esses danos são causados pela exposição de seu corpo em público, causando vergonha, baixa estima e dano psicológico.
Como se sabe, a revelia não é absoluta e o Juiz está obrigado a analisar as alegações e pedidos do autor. No caso em tela não se vê dano moral causado pela requerida para o requerente. Isso porque o autor concordou com a exposição de seu corpo, e de sua pessoa, buscando uma melhoria de vida e condições, conforme ele próprio afirma. 
Sujeitou-se, portanto, a ser visto em fotos, eventos públicos, mostrar seu corpo na forma descrita na inicial.
Não se vislumbra dano moral que tenha disso resultado por culpa do réu.
O autor, à evidência, tem direito de não desejar que sua imagem seja mais exposta pelo réu.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Condeno o réu a retirar e não utilizar qualquer imagem da pessoa do autor, em todo e qualquer meio de comunicação, para qualquer finalidade ligada a quaisquer de seus produtos, sob pena de multa de R$ 1.000,00 para cada violação. A ordem produz efeitos a partir da data da intimação desta sentença, que deverá ser pessoal, por mandado.
Condeno, também, o réu a pagar para o autor a importância de R$ 12.000,00 a título de danos materiais, valor a ser atualizado a partir da data da citação, com juros de mora legais a contar da mesma data.
Condeno, por fim, o réu, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
