

SENTENÇA

Processo nº:0134512-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

CARLOS ROBERTO FERREIRA MENDES e SIBELE FERREIRA MENDES, sucessores de ANTONIO FERREIRA MENDES movem ação de Indenização de Perdas e Danos C/C Obrigação de Fazer em face de SILVANA CARLA PEDRETTI. Na exordial, aduzem que o falecido Sr. Antonio teria lavrado escritura de venda e compra em 11/05/2000, tendo como compradora a requerida, a qual após tomar posse do bem, não realizou a devida averbação na matrícula do imóvel. Ainda, o Sr. Antonio foi citado em 06/08/2009, para que apresentasse contestação em Ação Judicial de Cobrança proposta pela SABESP. Requerem obrigação de determinação de averbação da escritura de venda e compra, indenização em face dos prejuízos materiais e moral sofridos, diante da demanda judicial, na forma do art.939 do Código Civil.

Documentos a fls.8/21.

A fls.42, houve aditamento à inicial, alterando o polo ativo da relação processual para os sucessores CARLOS ROBERTO FERREIRA MENDES e SIBELE FERREIRA MENDES, diante do falecimento do Sr. Antonio (certidão de óbito a fls.37).
Citada a fls.71, apresentou contestação a fls.77/80. Alega  prescrição da inicial e inépcia da vestibular, pela ausência de especificação dos danos. Afirma que por inexperiência deixou de averbar a compra e venda na escritura. Aduz que em relação à ação da Sabesp esta foi julgada improcedente, estando atualmente aguardando julgamento de recurso. Impugna o pedido de danos morais e materiais dos autores. Requer a improcedência da ação.          

Juntou documentos a fls.81/113.

Réplica a fls.117120. Autores impugnam a alegação de prescrição, tendo sido esta ação distribuída em 17/08/2012. Afirmam ter demonstrado em sua exordial sua fundamentação para os pedidos de danos materiais e morais. Afirmam ter impetrado a presente ação, em razão da ação de cobrança interposta pela SABESP, ainda, afirmam que se o imóvel estivesse dentro das normas legais e com sua escritura averbada, nenhum tipo de cobrança e transtorno teria recaído sobre o Sr. Antonio.

Instadas a especificarem provas, apenas a ré se manifestou (fls. 128 e 134).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por haver elementos suficientes para sua solução.

Pela escritura de venda e compra de fls. 9/12, e pelos termos da contestação, é fato incontroverso que os autores, também relacionados, bem como o genitor dos mesmos, no referido documento, alienaram o imóvel ali descrito em 11/5/2000, à parte requerida.

Se bem que não conste, no documento, a quem ficou o encargo das providências necessárias para transferência e respectivas averbações, não tendo a ré negado tal responsabilidade, a qual, condiz com o disposto no artigo 490 do Código Civil, procede o pedido de obrigação de fazer para que esta última providencie o necessário para a transferência do imóvel.
De outro lado, firma-se entendimento que esta última, deixando de averbar a transferência do bem para seu nome (constando, agora, ademais -fls.128-, que já o alienou a terceiro), causou, por sua desídia, ato ilícito, pois deu ensejo a prejuízo de natureza moral à parte requerente.
Não havendo publicidade, de que o imóvel não mais pertencia entre outros, ao falecido pai dos requerentes (fls.37), a concessionária de serviço público, Sabesp (fls 16/21), em agosto de 2.008, ajuizou contra este último, ação de cobrança de seus serviços, relativamente ao imóvel em questão, de período que o mesmo não era mais proprietário (fato não impugnado pela requerida), obrigando-se aos atos processuais de defesa, o que se vê de fls.89/113. Tal demanda, improcedente, estaria sob grau de recurso.

Inegável que o ajuizamento indevido de ação contra o genitor dos autores, causou ao mesmo, não mero dissabor, pois além da publicidade de distribuição de ação de cobrança contra si, o que denota imagem de mal pagador, foi obrigado a contratar causídico para se defender, o que certamente gera e gerou transtornos até sua morte (novembro de 2.009, conforme óbito de fls. 37).

Assim sendo, os requerentes, na qualidade de substitutos processuais, tem legitimidade para sucede-lo na reparação pretendida, também de dano moral.

Quanto ao valor de reparação, visando-se o caráter reparatório e de sanção, não havendo outras considerações de grandes possibilidades econômicas da parte ré, razoável que a quantia seja fixada em R$ 5.000,00 e não no montante pleiteado.

Além disso, o desembolso com os custos do processo configuram dano de natureza material, que merecem ser ressarcidos.

Não há prescrição, pois esta demanda foi ajuizada no ano seguinte ao da referida ação, sendo que esta ainda não foi de todo resolvida, não tendo se escoado prazo de prescrição.

Não há inépcia da inicial, embora a mesma não seja modelo de petição, ficou claro que a pretensão é também de ressarcimento das perdas e danos, enumerados a fls. 6, sendo que tais prejuízos podem ser demonstrados em execução de sentença, pois não houve, ainda, desfecho final da aludida ação.

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE em parte a ação.

Condeno a parte requerida na obrigação de averbar a transferência do imóvel em questão para si ou para outrem no Registro de Imóveis pertinente, no prazo de 30 dias, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de 1/2 salário mínimo durante 60 dias.

Condeno-a ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 que será corrigida desde esta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno-a, ainda, a pagar os prejuízos materiais da parte autora, na ação aludida, dispêndio com os custos do processo e honorários advocatícios, relacionados a fls. 6, os quais deverão ser comprovados por documentos em apuração de liquidação de sentença.

Pela mínima sucumbência, somente em relação ao valor da indenização moral, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC., a parte requerida pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito.


P. R. e Int.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.  (nesta data, pela superveniência de férias regulamentares).





Maria Salete Côrrea Dias
        Juíza de Direito



,
