

SENTENÇA

Processo nº:0134962-88.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Damiana Batista da Silva e outros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence


Ante o julgado do conflito de competência suscitado pela Justiça Federal, decidido pelo STJ, passo a reproduzir minha sentença anterior, pois mantenho o convencimento nela contido.

Damiana Batista da Silva, por si e por suas filhas, Amanda Silva Cruz e Anita Silva Cruz, veio, após esclarecimento da petição inicial e aditamento, enfim solicitar desse Juízo, contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL a concessão dos benefícios acidentários cabíveis por força da morte do companheiro e pai, ocorrida em acidente do trabalho, para o que traz à luz farta documentação, até de caráter policial.

Afastada por impropriedade, aqui no Juízo especializado, a apreciação do pedido de danos morais e materiais, fez-se a citação e então entraram no feito informes previdenciários e hospitalares. Houve audiência de conciliação e nela o INSS se apresentou com contestação escrita aberta por preliminar de incompetência absoluta do Juízo em razão da matéria bem como de inépcia da inicial dada a formulação de pedidos incompatíveis um com o outro, mercê da diversidade de competências, ainda, de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, enfim negando em suma nexo de causalidade e, ainda, em reforço, a possibilidade de se apurarem os danos morais e materiais anunciados. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Desde o começo afastei a apreciação de tudo quanto toca à responsabilidade civil subjetiva, conforme fls. 68, a ponto de que a autoria tenha desistido de prosseguir nessa vertente do pleito.

Assim se resolve a matéria tratada em preliminar, com relação ao argumento focado.

Ademais sou competente para desatar pendências de caráter acidentário como a presente.

É o que deflui da Constituição da República.

Afasto, portanto, a preliminar de incompetência absoluta.

No mais desacolho a preliminar de prescrição quinquenal.

Pede-se aqui reparação acidentária para morte acontecida em março de 2006 e a postulação foi ajuizada em novembro do mesmo ano. Inexiste lapso prescricional a considerar.

Enfrento o mérito.

Há nos autos prova certa de que Anita e Amanda eram filhas de Agnaldo com Damiana. 

De outra banda, Damiana já é titular, por concessão da Previdência Pública, de pensão por morte previdenciária, tirada do óbito de Agnaldo, o que cristaliza prova da dependência.

Ainda o laudo de perícia indireta feito, trazendo à luz a análise da documentação disponível no volume, conclui que o acidentado sofreu grave traumatismo crânio-cefálico por queda de dez metros de altura, vindo em consequência a morrer.

Desse modo a postulação inicial tem sucesso irretorquível, ante a prova literal e técnica imbatível que se encartou no feito, pois não contrariada com eficácia que incumbia ao INSS fazer, em face do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Proc. 863/06 - Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Damiana Batista da Silva e outros contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a substituir, em favor das vencedoras, a pensão previdenciária por morte por sua homóloga acidentária, compensando-se as duas, se for o caso, por atualização bilateral de igual teor.  Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente, obedecendo-se em seu cômputo o que estabelecia o artigo 1.062 do Código Civil pretérito, até a data de 10 de janeiro de 2003, a partir da qual será observado o artigo 406 do Código Civil em vigor. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

As atualizações seguirão o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.




 São Paulo, 01 de outubro de 2013.
