

SENTENÇA

Processo nº:0134590-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Cavalieri dos Santos
Requerido:Eduardo Marcelo Soler Fernandez

Justiça Gratuita
Juiz de Direito:  Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos,





 Trata-se de ação indenizatória, alegando em síntese que a requerente, enquanto conduzia seu veículo, sofreu um abalroamento pelo automóvel conduzido pelo réu, que passou a persegui-la. Foi arremessada contra o muro de proteção lateral da via em que trafegava, mas conseguiu chegar a um posto de gasolina, onde foi abordada pelo réu que lhe desferiu golpes e preferiu palavras injuriosas. Assim, pleiteia indenização por danos morais.
Em contestação, o réu negou genericamente as alegações da autora, sustentando ausência de hipótese de configuração de danos morais.

FUNDAMENTO
DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos morais decorrentes do comportamento do réu que, além de a perseguir, conduzindo veículo em direção perigosa, a agrediu e a humilhou perante a presença de terceiros.
Inicialmente, cabe destacar que o réu não contrariou os documentos juntados com a inicial, especialmente a cópia do inquérito policial; nem especificou provas, embora determinado. Logo, ausente qualquer tipo prejuízo que pudesse ser alegado sob a óptica dos princípios da ampla de defesa e do contraditório.
A improcedência ou procedência de uma ação passa pela análise da comprovação dos fatos articulados pelas partes, comprovação dependente da produção de provas idôneas, dignas de credibilidade.
Feita a anotação, o requisito da credibilidade foi atendido pela prova testemunhal produzida pela autora, através das cópias das declarações das testemunhas ouvidas na delegacia, que foram uníssonas com os seus depoimentos e com a versão aduzida na inicial.
Com efeito, as testemunhas estavam num posto de gasolina, onde a autora acabava por chegar,   quando presenciaram o réu colidir o seu veículo propositadamente contra o da autora. Em seguida, este desceu do veículo, arrancou-a de dentro do seu carro e jogou a requerente no chão, desferindo-lhe pontapés e xingando-a de ?puta e vagabunda?. As testemunhas socorreram a autora e aguardaram a Policia Militar chegar. Em nenhum momento a autora teve uma chance de defesa ou de reação. As demais testemunhas, confirmaram o estado emocional e físico da autora após a agressão. Enfim, o relatório policial de fls. 22/23 reitera a versão da inicial.
Tais condutas do autor, além das seqüelas físicas e os danos patrimoniais suportados pela autora, causam um sofrimento emocional extraordinário e humilhante, as vezes sendo irreversível o sofrimento, em razão do trauma vivenciado. Logo, de rigor a condenação do réu, que causou na autora um abalo moral, em razão do sofrimento relativamente intenso e duradouro, apto a caracterizar o dano moral indenizável.
Resta abordar o quantum e sob esse aspecto, mostra-se prudente a adoção da quantia de R$ 50.000,00, compatível com a capacidade econômica das partes e com a lesão, suficientemente intensa e duradoura para gerar abalo moral indenizável, que ainda persistirá por longo período marcando de forma amarga as lembranças da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atinente ao ressarcimento dos danos morais suportados pela autora.
A quantia acima referida será corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios (em 15% da condenação) a cargo do réu.
P. R e I.


 
                            São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
