

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.134545-7 - Despejo Por Falta de Pagamento
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Esther Maia Marinho Pinto
Requerido:Afoxe Filhos da Coroa de Dada





  

Vistos.

ESTHER MAIA MARINHO PINTO orppõe ação de despejo por flta de pagamento contra AFOXÉ FILHOS DA COROA DE DADA.
Trata-se de locação do imóvel situado na Rua Carlos Belmiro Correia, 1259, Parque Peruche, Casa Verde.
Segundo a autora, o réu não paga aluguéis e IPTU vencidos de acordo com o demonstrativo de fls.04.
Requer a autora  o despejo do requerido.
Citado, o réu responde e diz que não efetuou os pagamentos de valores em razão de acordo verbal para compensar danos que sofreu e reforma do imóvel em razão de enchentes no local.
Foi apresentada réplica negando a existência do citado acordo verbal.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Deve ser, portanto, proferida sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora firmou contrato de locação com o réu, conforme se vê a fls. 09 e seguintes.
Consta que a autora é casada com Silvio Marinho Pinto, não sendo ele parte no processo (certidão de assento de casamento, fls. 08).
A requerente apresenta demonstrativo de débito referente a aluguéis e IPTU, alegando que o réu não pagou os valores informados, que são devidos.
Digno de nota que na inicial não está feito de pedido de cobrança dos aluguéis e encargos vencidos, mas tão somente de despejo, que se deduz do título da ação e dos fundamentos de fato invocados pela requerente.
O réu afirma que no local onde está o imóvel ocorreu enchente que invadiu o imóvel e causou danos. A autora não nega que isso tenha ocorrido.
No entanto, o réu justifica o não pagamento dos valores tido como devidos pela autora em razão de acordo verbal com Silvio Marinho Pinto, co-proprietário do imóvel, segundo o qual não seriam pagos aluguéis e IPTU posto que o réu faria reparos no piso e no imóvel e postularia junto à Municipalidade o não pagamento do IPTU em razão da ocorrência das enchentes. De fato, junta o réu aos autos requerimento à subprefeitura local em nome de Silvio. A autora não nega que Silvio tenha dado procuração para o réu efetuar esse pedido em seu nome.
Mas a autora nega a existência de acordo para não pagamento de aluguéis e IPTU pelo réu.
Não se pode admitir prova da existência de tal acordo a não ser na forma escrita. O réu contratou a locação com a autora e não com o co-proprietário do imóvel. Para fazer qualquer reparo ou melhoria no imóvel, que não diga tão somente respeito a sua conservação, necessita o inquilino de autorização escrita do proprietário (clausula oitiva do contrato de locação, fls. 11).
Nada impede que o réu venha, por ação própria, reclamar da autora eventuais gastos que tenha tido com o imóvel ou prejuízos sofridos que o réu entenda serem de responsabilidade da autora. Mas os fatos alegados na contestação, como se viu, não desobrigam o réu de pagar os aluguéis e encargos.
O valor do depósito não se presta para fazer frente ao pagamento de aluguéis em atraso. Não deve ser descontado do cálculo do débito em aberto. Só poderá ser descontado posteriormente, quando da eventual cobrança de aluguéis devidos. No cálculo apresentado nestes autos, do débito em aberto, não deveria mesmo ser computado.
Em suma, está demonstrada a existência de locação e de não pagamento do valor combinado a título de aluguéis e impostos.
JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro rescindido o contrato por culpa do réu. Decreto o despejo do réu. Assinalo prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Em caso de execução provisória, a caução é de 06 vezes o valor do aluguel atual.
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Intime-se o réu pessoalmente para desocupação do imóvel. Decorrido o prazo para desocupação voluntária, transitada em julgado a sentença, nada requerido pelas partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
