

SENTENÇA

Processo Físico nº:0134076-42.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pic Plásticos Industria e Comércio Ltda
RequeridoRéu:Ross Transportes e Serviços Gerais Ltda e outros, Transportadora Bena Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

PIC PLÁSTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO EM RAZÃO DA EVICÇÃO DE BEM MÓVEL contra ROSS TRANSPORTES E SERVIÇOS GERAIS LTDA., alegando, em resumo, que em 10 de julho de 2005 as partes celebraram compromisso de compra e venda dos bens móveis (caminhão e carreta) descritos na inicial, assumindo a autora obrigação de pagar o restante do débito perante a administradora de consórcio. Disse que realizou benfeitorias necessárias nos bens. Ocorre que a carreta foi apreendida pela policia rodoviária, em vistoria rotineira, por suposta adulteração na numeração do chassi. Requereu, assim, a procedência do pedido para se declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução de todos os valores pagos, inclusive com ressarcimento das  benfeitorias realizadas e parcelas do consórcio, devendo, ainda, ser determinado o retorno da ré à condição de consorciada.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 80/89). Denunciou a lide à Transportadora Bena Ltda. ? ME. Sustentou que a perícia não concluiu pela adulteração. Acenou que os bens adquiridos são divisíveis e, portanto, a evicção não se estendeu ao caminhão. Disse que as benfeitorias foram realizadas para reparar os desgastes do uso do bem pela própria autora. 
Houve réplica (fls. 97/101).
Determinada a especificação de provas (fls. 105), a ré pugnou pela produção de prova oral, documental e pericial (fls. 106/107) e a autora requereu o depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunhas (fls. 108).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 111).
Deferida a denunciação da lide (fls. 115). Citada (fls. 129), a denunciada apresentou contestação às fls. 138/143. Denunciou a lide a Osmar dos Santos. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, negou haver  culpa.
A ré denunciante apresentou réplica à contestação da denunciada às fls. 146/147.
Determinada nova especificação de provas (fls. 148), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 150/151), a ré pugnou pela produção de prova testemunhal, documento, pericial e requereu o depoimento pessoal da denunciada e da autora (fls. 152) e a denunciada requereu a produção de prova testemunhal e documental (fls. 153).
A audiência de tentativa de conciliação restou novamente infrutífera (fls. 159).
Deferida a nova denunciação da lide (fls. 169), esta restou prejudicada, em razão da inércia da denunciante Transportadora em providenciar a citação do litisdenunciado (fls. 193).
Apresentado laudo pericial (fls. 240/259), as partes se manifestaram às fls. 268, 270/273 e 275/277.
Houve esclarecimentos do perito (fls. 281/294), sobre os quais as partes manifestaram às fls. 299/301, 302 e 303/305.
Deferido o pedido da autora para realização de nova perícia (fls. 306).
Apresentado novo laudo pericial às fls. 326/350, as partes se manifestaram às fls. 363, 367/370 e 381/382.
Declarada encerrada a instrução (fls. 383), somente os réus apresentaram alegações finais (fls. 393/395 e 396/398).
Interposto agravo de instrumento pela autora (fls. 399/404) e prestadas informações pela juízo (fls. 410/412), o recurso foi improvido (fls. 420/423).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
As preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido arguidas pela denunciada Transportadora (fls. 139) devem ser afastadas. Com efeito, saber se é caso ou não de  evicção é matéria de mérito. E tampouco deve ser tida a inicial como inepta, visto que narrou de forma suficiente os fatos, possibilitando a ampla defesa.
Ademais, anota THEOTÔNIO NEGRÃO:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.).
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Embora haja prova de que a carreta fora apreendida pela autoridade administrativa para averiguação, as suspeitas de adulteração na numeração do chassi não foram confirmadas por laudos periciais deste juízo.
Como bem observou o perito judicial (fls. 259) ?das conclusões das posições de 1 a 5 verificamos que as marcações das numerações da 'marcação identificadora de veículos', apresentam espaçamentos diferentes entre os números, números mal formados, e números desalinhados, principalmente na alma do chassi, tanto na proximidade do primeiro eixo como na proximidade do terceiro eixo. O mesmo ocorre com as gravações nas faces verticais do primeiro e terceiro eixos e em quase a totalidade de identificações gravadas no veículo. Apesar dos defeitos acima citados, as mesmas não apresentam sinais de adulteração, mas, sim, evidência de gravação feita manualmente de maneira descuidada. Pela análise das evidências encontradas nas diversas marcações das numerações identificadoras do semirreboque Bonano, modelo SRF ? 3MN, placa NEL ? 5489, de Osasco ? SP. Concluímos que as marcações existentes no reboque são originais do fabricante, não tendo sido alteradas posteriormente.?
Embora deferida a realização de nova perícia, nomeando-se outro expert, engenheiro mecânico (fls. 306), a conclusão foi a mesma.
De fato, corroborando a análise acima, a nova perícia estabeleceu que  ?com base na vistoria da carreta em tela, bem como nas documentações acostadas aos autos e pesquisa de dados cadastrados junto ao Detran/SP, conclui-se que apesar da numeração do chassis estar gravada de maneira desalinhada e com diferença de espaçamentos, é original de fábrica, sendo constatado na perícia que foi realizada por procedimento manual, sendo que as duas vigas principais que constituem o chassis da carreta não possuem áreas de desbaste, tendo em toda sua extensão regularmente na espessura de chapa. Cumpre observar que a única irregularidade constatada na perícia foi em relação à sinalização de identificação do veículo, cujo lacre se encontra rompido, pois o município contido nas referidas sinalizações é Osasco, diferindo do município de cadastro existente no documento de porte obrigatório da carreta em tela, bem como no cadastro existente junto ao banco de dados do Detran/SP, em que consta o registro do objeto no município de São Paulo (fls. 350).?
Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo não poder atribuir a responsabilidade a quem realizou a transmissão do bem para a autora, por ausência de relação de causalidade da alienante, tendo em vista que nenhuma ação ou omissão lhe pode ser imputada.
A propósito:
BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AÇÃO REDIBITÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. APREENSÃO DO BEM POR SUSPEITA DE ALTERAÇÃO DO CHASSIS. FRAUDE NÃO CONFIRMADA POR PERÍCIA. ARQUIVAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL, SEM INSTAURAÇÃO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE EVICÇÃO. DANOS QUE NÃO DECORRERAM DO NEGÓCIO, MAS DE ATO INDEVIDO DA AUTORIDADE. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RESSALVA, APENAS, QUANTO À INEXIGIBILIDADE DAS VERBAS SUCUMBENCIAIS. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. 1. Após a realização da compra e venda, a autoridade policial determinou a apreensão do veículo, por suspeita de fraude surgida na oportunidade da vistoria. Entretanto, tempos depois, diante do resultado da perícia, que nenhuma irregularidade apurou, houve o arquivamento do inquérito policial, sem que ocorresse instauração de ação penal. 2. O autor pretende obter, alternativamente, a substituição do veículo ou o desfazimento do negócio, além da indenização por danos morais que sofreu em virtude desse desapossamento, mas nenhuma ação ou omissão pode ser atribuída ao réu, por se tratar de fato estranho ao próprio negócio. Não se trata de vício oculto e nem de evicção, decorrendo a situação danosa da conduta da autoridade policial. 3. A ausência de relação de causalidade leva à improcedência da pretensão.(Apelação nº 0045167-45.2007.8.26.0309, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antônio Rigolin, j. 5.11.2013).
Assim, inexistindo a alegada adulteração na numeração do chassi, outra solução não havia senão a improcedência do pedido.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e a denunciação da lide. Condeno a autor ao pagamento das custas, despesas processuais (incluindo honorários periciais, fixados nos valores estimados pelos peritos, diante da falta de impugnação e porque razoáveis diante da natureza da perícia e dos trabalhos realizados) e honorários advocatícios da lide principal, fixados, por equidade, em R$ 3.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC. Condeno o denunciante, por sua vez, em razão da sucumbência na lide secundária ao pagamento das custas da denunciação e honorários advocatícios da denunciada, que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
