

CONCLUSÃO
Em 30 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.134081-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catalog Aluguel de Equipamentos para Escritório Ltda
Requerido:São Paulo Turismo S/A e outro

        




Vistos.


CATALOG ALUGUEL DE EQUIPAMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SÃO PAULO TURISMO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que sua atividade empresarial é a de locação de equipamentos de informática, eletrônicos e máquinas para escritório. Em virtude desta atividade adquiriu 05 (cinco) televisores de plasma de 42 (quarenta e duas) polegadas, sendo 02 (dois) da marca LG e 03 (três) da marca Philips. Pagou o preço total de R$ 16.898,00 (dezesseis mil oitocentos e noventa e oito reais). Celebrou dois contratos de locação destes televisores. O primeiro com a empresa Refrisat  Santana Refrigeração, tendo por objeto 03 (três) televisores. O segundo com a empresa Carnevalli, tendo por obejto 02 (dois) televisores. O prazo da locação ficou fixado entre os dias 07 à 11 de maio de 2007. Os equipamentos seriam usados nos stands dos locatários montados no Pavilhão de Exposições do Anhembi para o evento BrasilPlast 2007  11ª Feira Internacional da Indústria do Plástico. No último dia do evento, 11.05.2007, a autora estacionou o veículo Hyundai H-100, placa DEX 0748, de sua propriedade, no estacionamento indicado pela ré para carga e descarga, acessado pelo portão 09 (nove). Pagou o estacionamento no valor de R$ 12,00 (doze reais) (ticket nº 49308) com o intuito de retirar os televisores dos stands. Após carregar o veículo com os equipamentos, seus prepostos foram abordados por homens desconhecidos e foram roubados. Seus funcionários foram levados pelos meliantes que após descarregarem o veículo, abandonaram-no junto com aqueles. Já havia pago R$ 42,00 (quarenta e dois reais) no total (tickets nº 443659 e 44988) quando entregaram a mercadoria locada no local onde se deu o roubo. A iluminação no estacionamento é precária e a ré permite o acesso de pessoas sem exigir credencial, favorecendo a ocorrência do roubo. Fora celebrado entre as partes um contrato de depósito. A ré tinha o dever de guardar os bens depositados pela autora. Ao deixar de cumprir este dever deverá indenizar a autora. Não se pode cogitar a ocorrência de força maior posto que o fato narrado é previsível. Suportou danos materiais correspondente ao preço pago pelos televisores, R$ 16.898,00 (dezesseis mil oitocentos e noventa e oito reais). Sustentou ter sofrido dano moral a ser indenizado. Arbitrou o valor da indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos. Acrescentou ter deixado de lucrar com a impossibilidade de locar o equipamento. Disse que a taxa de ocupação média mensal no mercado de locação de equipamentos de informática e de audiovisual é de 70% (setenta por cento) o que resulta em R$ 12.789,00 (doze mil setecentos e oitenta e nove reais). Pretende ver aplicado subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/45.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 51/64. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte posto que o responsável pela segurança do estacionamento da ré, na época dos fatos, era a empresa CORPORAÇÃO GUTTY DE SEGURANÇA PATRIMONIAL E VIGILÂNCIA LTDA. No contrato de prestação de serviços celebrado com esta empresa constou que a contratada era a responsável por danos causados por si e seus empregados à contratante ou a terceiros. Também por esta razão, formulou denunciação a lide. Com relação ao mérito, disse que não há qualquer indício ou prova de ter o roubo ocorrido em suas dependências. Não há qualquer registro do ocorrido. O boletim de ocorrências é mera declaração unilateral e nada comprova. Junto ao  portão 09 (nove) existem vários refletores tornando adequada a iluminação. No dia dos fatos estavam prestando serviços 54 (cinquenta e quatro) vigilantes da empresa Gutty, sendo 10 (dez) no portão 09 (nove), fazendo uso de 02 (duas) motocicletas para fazer a ronda. Diante disso, ilógico dizer que o roubo ocorreu em suas dependências. Negou a configuração da relação de consumo. Logo, não há que se falar em inversão do ônus da prova. O pleito da autora foi analisado pela autora em processo administrativo, e não restou comprovado o fato alegado. Insurgiu-se contra a tese da autora quanto a existência de contrato de depósito. Negou a existência de nexo causal e dano indenizável. Contrariou os valores postulados a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 65/121.
Houve réplica, fls. 124/134. Com esta veio o documento de fls. 135.
A ré manifestou-se sobre o documento que instruiu a réplica, fls. 153/155.
Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré. Foi deferida a denunciação a lide, fls. 156.
Citada, a litisdenunciada apresentou a defesa de fls. 177/191. Arguiu não ter cabimento a denunciação a lide por não ter o dever de indenizar a litisdenunciante caso ela venha a ser condenada. Durante o evento BrasilPlast 2007 a litisdenunciada não realizou o controle de entrada e saída de pessoas das dependências de carga e descarga de mercadorias. O local era de administração e acesso restrito da litisdenunciante. Os tickets foram emitidos pela litisdenunciante. Diante disso esta não pode alegar que a ora contestante realizava a vigilância em todas as suas áreas internas e externas. Além disso, o contrato celebrado com a litisdenunciante tinha por objeto o zelo da integridade do patrimônio da contratante. Embora haja nos autos documento solicitando vigilantes para o evento, nada há que comprove serem eles os responsáveis pelo controle de acesso de entrada e saída de pessoas e bens. Caso assim não se entenda, afirmou não haver provas de ter o suposto roubo ocorrido nas dependências da litisdenunciante. No local dos fatos há iluminação adequada e suficiente. Trata-se de um local onde circulam centenas de pessoas, e desta forma, qualquer um perceberia uma movimentação estranha. Além disso, tanto a segurança proporcionada pela São Paulo Turismo pelos chamados controladores de acesso no local como a segurança proporcionada pela litisdenunciada mostraram-se efetivas e competentes. No presente caso o ônus da prova é da autora. Negou a existência de um contrato de depósito. Insurgiu-se contra a alegação de ocorrência de danos. Contrariou os valores postulados e a aplicação subsidiária do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela improcedência do pedido da autora e da denunciação a lide. Trouxe os documentos de fls. 192/198.
A litisdenunciante replicou, fls. 227/231.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela ré litisdenunciante, fls. 275/280.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 290/295, 300/302 e 304/316.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Estes foram os depoimentos das testemunhas:
Edvaldo Barbosa da Silva: O depoente trabalha para a empresa autora desde 2002. É técnico de informática. Recorda-se da feira Brasil Plast 2007 ocorrida no Anhembi. A empresa autora alugou 5 televisores de plasma para este evento. Foi o próprio depoente e mais uma outra pessoa de nome Josias quem compareceu ao local do evento para retirar os equipamentos após o término da feira. Chegou no local do evento às 8 e meia da noite mas somente após as nove horas é que foi possível retirar os objetos. O depoente ingressou no local pelo portão da marginal. Acha que é o portão número 9. Não viu nenhum segurança no local. O estacionamento é previamente pago. Pagaram o estacionamento e ficaram aguardando dentro do local. A iluminação do local era bem precária. Qualquer pessoa pode entrar no local da feira mesmo sem carro. Não há a necessidade de se identificar na portaria. Retiram os equipamentos da feira e quando estavam acondicionando o último televisor dentro da Van o depoente foi abordado por uma pessoa que anunciou o assalto. Eram 5 assaltantes no total. Dois ficaram na parte anterior do veículo e três ficaram na parte de trás, nesta parte de trás não há vidros, a Van é toda fechada. O assaltante exigiu a entrega do ticket de estacionamento. Viu dois assaltantes armados. O assaltante localizou o ticket na parte dianteira do veículo e levou-os para dar uma volta. Os assaltantes ficaram com o depoente e com o colega dele por quase 2 horas circulando de carro. Os assaltantes pararam numa subida desconhecido do depoente e descarregaram o carro. Em seguida andaram com o depoente e o colega dele por mais meia hora e deixaram o veículo juntamente com o depoente e seu colega na Dutra sentido Rio de Janeiro. Cada Televisor custava em média R$ 3.800,00. Não sabe qual o valor pelo qual era locado cada televisor. Não recuperaram os televisores. Acha que não tinham seguro. Não tem certeza exata do horário em que chegaram para retirar os televisores em razão do decurso do tempo. Na entrada do estacionamento existe um guichê de entrada aonde é pago o ticket. Informa ter pego o ticket logo na entrada. No dia do fato havia outros veículos próximos ao da empresa autora também sendo carregados. Um veículo fica ao lado do outro, não há vagas delimitadas. Não sabe informar se outras pessoas que estavam carregando seus veículos perceberam o assalto. A empresa autora comunicou à ré da ocorrência do evento.
Josias Rosa Vieira: Trabalha na empresa autora desde de 1996. (...) Lembra-se do evento BrasilPlast 2007. A empresa autora alugou 5 televisores de plasma para este evento. Três eram LG e as outras duas Philips ou o contrário, não sabe ao certo. Os televisores eram de 42 polegadas. Na época os televisores custavam caro por volta de R$ 15.000,00 a R$ 18.000,00, estes valores englobavam os 5 televisores. (...) O depoente compareceu no local da feira para retirar os equipamentos por volta das vinte e uma horas. Ingressaram no interior do local da feira com veículo próprio após pagarem o estacionamento junto ao portão número 9. Na entrada do estacionamento há uma cancela e um guichê de cobrança e um segurança que fica próximo da cancela. O único segurança que viu foi este próximo da cancela da entrada do estacionamento. Estacionou seu veículo perto de outros que lá estavam para retirar equipamentos. Fez duas viagens para retirar os televisores. Na primeira retiraram 2 televisores e os colocaram no veículo e na segunda viagem buscaram os outros 3 faltantes. Informa que estava no interior do veículo já acomodando o último televisor quando ele e seu companheiro Evaldo foram abordados por 5 individuos que anunciaram o assalto. Eles estavam armados. Três assaltantes ficaram com o depoente e o colega dele no interior do veículo e dois tomaram a dianteira do carro. Os meliantes circularam com o depoente e o colega dele por volta de duas horas e dois pararam em um local muito barulhento e com as cabeças cobertas descarregaram o carro, depois abandonaram o depoente e o colega dele na Dutra. O veículo ficou com o depoente. Acredita que as outras pessoas que também estavam recolhendo equipamentos no local da feira não perceberam o assalto uma vez que os fatos ocorreram muito rapidamente. No estacionamento não há postes de iluminação, o local é bastante escuro. Pessoas sem veículo poderiam adentrar no estacionamento do local onde estava sendo realizado o evento de forma livre. O estacionamento é bem próximo à marginal e não tem portões, desta forma os transeuntes entram livremente à pé. Não era necessário apresentar credenciais para ter acesso ao local. Ois ladrões cobriram as cabeças do depoente e de seu colega e não as deles. As pessoas que adentram no local não são submetidas a detecção de metais. Não havia nenhum controle de saída, nem do pavilhão e nem do estacionamento. Não conseguiu identificar o uniforme do segurança próximo da cancela não sabendo dizer se ele era da própria ré ou da denunciada. O ticket do estacionamento foi devolvido pelos meliantes para que pudessem sair do estacionamento. A emprea autora comunicou os fatos à ré após a elaboração do boletim de ocorrência na delegacia que se localiza próximo ao sambódromo.
Guilherme Florentino Amador: Trabalha para a empresa ré há onze anos. É vigilante. Recorda-se do evento denominado Brasil Plast 2007. Informa que na feira mencionada havia também seguranças de uma empresa terceirizada chamada Gutty. Na entrada do estacionamento existe um operador de estacionamento que recebe o valor a ser pago e o ticket na hora da saída. Também há seguranças, quer da São Paulo Turismo quer da empresa terceirizada fazendo rondas no local. No estacionamento há postes de iluminação. O estacionamento é praticamente anexo ao pavilhão onde são feitas as feiras. Pessoas tem livre acesso ao estacionamento. Geralmente elas vão pegar mercadorias, montar stands ou desmontá-los. Não ficou sabendo do assalto em que se levaram os equipamentos da autora. Informa que sua empresa não recebeu nenhuma reclamação a respeito do roubo mencionado pela autora. Não é o depoente o responsável pelo recebimento destas eventuais queixas. No evento Braisl Plast 2007 não havia nenhuma divisão de serviços entre os vigilantes da própria ré e da empresa terceirizada. Não sabe qual é o número total de vigilantes que trabalharam no evento. O livre acesso de pessoas que mencionou anteriormente é entre o pavilhão e o estacionamento. Pedestres vindo da rua não têm este acesso por não portarem o crachá de identificação. A segurança é feita tanto em postos fixos como com a circulação de vigilante. O ticket de estacionamento é pago logo na entrada e é emitido em duas vias. Na saída o condutor do veículo tem de devolver uma destas vias. Não sabe se trabalhou no dia 11 de maio de 2007. O portão 9 fica na Marginal do Tietê. No estacionamento de veículos as pessoas não são submetidas a detecção de metais. O acesso ao pavilhão é feito por outro portão, de número 15, que dá no pavilhão que fica os seguranças da feira. Não sabe como é feito o controle neste local, pois a segurança é feito por outras pessoas. Desconhece outros assaltos no local. Não sabe se havia um organograma dos trabalhos dos vigilantes no dia do evento. O depoente recebe a sua escalação e a cumpre.A pessoa que faz a cobrança do estacionamento entregando o ticket para o motorista e que recebe uma das vias deste na saída é funcionário da São Paulo Turismo, nenhum veículo sai do local sem apresentar o ticket. O segurança que fica na cancela da entrada do estacionamento é funcionário da ré. Os vigilantes da empresa terceirizada também faziam ronda no local de carga e descarga de equipamentos. 
A prova oral colhida em audiência demonstra inequivocamente a ocorrência do crime de roubo dentro do estacionamento da empresa São Paulo Turismo S/A, estacionamento este pago pelo usuário.
Há nos autos ainda prova da existência dos televisores, notas fiscais de fls. 30/31.
Logo, há que se reconhecer a existência de um fato ilícito tanto civil como criminal, praticado por terceiros estranhos à lide, ensejador de dano material à autora, consistente na perda dos cinco televisores de plasma, e avaliado em R$ 16.898,00 (dezesseis mil oitocentos e noventa e oito reais), e da impossibilidade de auferir ganhos com outras locações destes aparelhos.
Quanto ao lucro cessante, este deverá ser objeto de liquidação de sentença por arbitramento, devendo ser aferida a perda de ganhos levando-se em consideração a média de locações mensais que a autora realizava, devendo ainda este valor incluir o período desde o roubo até a presente data.
No entanto, não há que se falar em dano moral indenizável.
Na lição de Yussef Said Cahali, in DANO MORAL, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 20, dano moral se caracteriza como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.).
Ou, como assinala Carlos Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
No presente caso a autora não teve sua esfera moral atingida pelo ato danoso. Seu bom nome e reputação não foram maculados. Outra poderia ser a situação de seus funcionários. No entanto, este direito que eventualmente eles detenham não pode ser pleiteado pela autora, já que o direito não é desta e sim de seus empregados.
Resta aferir se a ré litisdenunciante tem a responsabilidade pelo evento ou se ele se traduz em caso fortuito ou força maior.
É sabido que o tema segurança é aflitivo a todos atualmente, seja entre a população de pequenas ou grandes cidades. 
Ora, não há dúvida de que a presença de funcionários, mesmo não armados, fazendo ronda continuada e vigilância do local (tal como confirmado pela prova oral colhida ao longo da instrução processual) é capaz sim de inibir a ocorrência de ilícitos. 
Nesse sentido, trago precedente do STJ versando acerca de situação igual a esta posta em discussão:
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM - OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores;
II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie;
III -  Por se estar diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano.
IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano;
V - Recurso Especial conhecido e provido.
(REsp 582.047/RS, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2009, DJe 04/08/2009)
Merece transcrição trecho do voto do em. Ministro Relator MASSAMI UYEDA:
Inicialmente, importa deixa assente que a empresa que fornece estacionamento aos veículos de seus clientes, ainda que de forma gratuita, responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios, especialmente quando se patenteia que essa comodidade configura um dos elementos de satisfação e de atração dos novos consumidores. 
É certo que, em troca dos benefícios financeiros indiretos decorrentes desse acréscimo de conforto, a empresa deverá assumir o dever de velar pela segurança do estacionamento e pela integridade física dos seus usuários. Por essa razão, revela-se descabida a intenção da empresa de desonerar-se dessa incumbência, a pretexto de caso fortuito ou de força maior. Com efeito, o proveito financeiro indireto obtido pela empresa atrai-lhe o correspondente ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios.
Nessa linha de raciocínio, esta a. Corte já decidiu que é dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores.
Diante disso, patente o dever da ré litisdenunciante em ressarcir o prejuízo suportado pela autora.
Portanto, parcialmente procedente o pedido formulado pela autora.
A denunciação a lide também procede parcialmente posto que no contrato entabulado entre litisdenunciante a litisdenunciada há cláusula atribuindo a responsabilidade pelos danos causados por si ou pelos empregados da litisdenunciada quer à contratante ou a terceiros, decorrentes de culpa ou dolo na execução do contrato (cláusula oitava, caput).
Por óbvio que houve culpa na execução do contrato vez que o crime ocorreu mesmo havendo seguranças da litisdenunciada no estacionamento palco do evento.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CATALOG ALUGUEL DE EQUIPAMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA contra SÃO PAULO TURISMO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir à autora ao pagamento de indenização pelo dano emergente no valor de  R$ 16.898,00 (dezesseis mil oitocentos e noventa e oito reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso (11/05/2007) a acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação (25/10/2007); mais indenização por lucros cessantes ser objeto de liquidação de sentença por arbitramento, devendo ser aferida a perda de ganhos levando-se em consideração a média de locações mensais que a autora realizava, devendo ainda este valor incluir o período desde o roubo até a presente data, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso (11/05/2007) a acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação (25/10/2007).
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação a lide feita por SÃO PAULO TURISMO S/A à CORPORAÇÃO GUTTY DE SEGURANÇA PATRIMONIAL E VIGILÂNCIA LTDA., também com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciada a ressarcir à litisdenunciante os valores que ela vier a pagar à autora nos termos do parágrafo antecedente.
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte ré litisdenunciantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Também por conta da maior sucumbência, condeno a parte listisdenunciada ao pagamento das custas processuais despendidas pela litisdenunciante e honorários advocatícios do patrono desta que arbitro 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
