

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0134930-42.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wilson Vanderlei de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

VISTOS.



 


Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de WILSON VANDERLEI DE SOUZA, alegando, em síntese, que Afonso Celso Bissoli, segurado pela requerente, trafegava pela Rodovia dos Bandeirantes (SP 348), sentido Jundiaí-Capital, no Km 67, quando teve sua motocicleta abalroada pelo veículo do réu, que havia colidido com um caminhão estacionado no acostamento.
Citado (fl. 173), o réu deixou decorrer ?in albis? o prazo para se defender (fl. 176), pugnando o requerente pelo julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia do réu que, citado, deixou de oferecer qualquer defesa.
O pedido do autor deve ser julgado procedente, uma vez que a revelia em que incorreu o requerido importou na presunção de reputarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Fatos que, ademais, restaram provados pela documentação acostada aos autos pelo demandante (fls. 12/33), especialmente pelo boletim de ocorrência e orçamento.
Restou incontroversa e provada documentalmente, portanto, a culpa do réu pelo acidente ocorrido, os danos ocasionados à motocicleta segurada, o nexo causal e a responsabilidade pelo ressarcimento por parte do requerido.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para o fim de condenar o réu no pagamento de R$ 11.720,27 (Onze mil, setecentos e vinte reais e vinte e sete centavos.), considerados na data do efetivo pagamento. 
Como ônus da sucumbência, pagará a parte demandada as eventuais custas e os honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.                         
Transitada em julgado, expeça-se mandado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
