

SENTENÇA

Processo nº:0134484-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dlum - Assessoria Empresarial Ltda e outro
Requerido:Industria Metalurgica Santa Edwiges Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por DLUM ? ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA em face de INDÚSTRIA METALURGICA SANTA EDWIGES LTDA, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em apertada síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços a fim de ser realizada a pintura de cinco cadeiras de Panton, bem como a troca de estofado de quatro cadeiras. Informou que o valor acordado para a prestação de serviço pela ré foi de R$ 2.650,00, a serem pagos em duas parcelas de R$ 1.325,00 cada uma. Alegou, ainda, que quatro meses após a retirada das cadeiras a Ré entregou 03 (três) cadeiras totalmente diferentes do acordado, sendo que até a presente data, ainda, não foram entregues conforme o contratado. Aduziu, também, que questionou a ré sobre o andamento do trabalho e, nada lhe foi dito, sendo, posteriormente, surpreendida com o fato de a ré ter levado a protesto o boleto, antes da data de vencimento. Diante do exposto, pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais e morais, bem como a imediata devolução de todas as cadeiras devidamente pintadas, as quais se encontram em poder da ré, além da condenação da ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Com a inicial juntou procuração, custas e documentos a fls. 28/87.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fl. 87, mediante o pagamento de caução a fl. 93/94.

O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia (fl.130), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.131).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo. Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.

2. Os e-mails (fls. 42/79) comprovam a contratação do serviço, bem como a forma de pagamento e o prazo no qual que deveria ser realizado, inclusive, corrobora o narrado na inicial quanto à dificuldade na conclusão do serviço prestado diante do atraso na entrega das cadeiras no prazo estabelecido, além das 03 cadeiras que foram entregues com a cor errada.

Dessa forma, deverá a ré devolver as três cadeiras, devidamente pintadas, que se encontram em seu poder, além de responder pelas perdas e danos pelo inadimplemento da obrigação (art. 389 do Código Civil).

3. Os efeitos da revelia geram presunção da veracidade dos fatos alegados, portanto, havendo indícios suficientes de que o réu não cumpriu a obrigação de prestar o serviço avençado, presente o direito da autora de ser ressarcida de eventual valor pago pelo serviço não prestado, bem como de ter retirado a negativação e protesto indevidos.

4. A certidão positiva de fl. 92, aliada à prova de que o boleto (da segunda parcela) venceria em 08.08.2011, autorizam a concluir pelo inadimplemento da obrigação de fazer e a negativação e protesto da parte autora.

5. Consoante entendimento sumulado do Col. STJ, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227). A pessoa jurídica sofre danos morais à honra objetiva, ou seja, a reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetam o bom nome da empresa na praça, o que restou efetivamente demonstrado na hipótese dos autos, em virtude da negativação e protestos indevidos. 

6. Sendo assim, quanto ao dano moral, entendo ser cabível no montante de R$ 1.325,00 (mil, trezentos e vinte e cinco reais), correspondente ao valor do título protestado indevidamente, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.

7. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, julgo PROCEDENTES os pedidos da autora, ratificando a liminar deferida, para condenar a ré ao ressarcimento do valor pago correspondente ao serviço não prestado (a ser apurado na fase de liquidação de sentença) com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de 1%, a partir da citação, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 1.325,00 (mil, trezentos e vinte e cinco reais), com a incidência de correção monetária, a partir da propositura da ação e juros de 1%, a partir da citação e, ainda, condenar a ré na obrigação de fazer consistente em devolver todas as cadeiras que se encontram em seu poder, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, devidamente pintadas, sob pena de ser fixada multa pelo descumprimento. Em caso de impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, esta poderá ser convertida em perdas e danos em prol do autor.

8. Em razão da sucumbência, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

9. Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento da caução pela parte autora.

10. Por derradeiro, a liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, 
extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
