

Processo nº:0134749-39.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Candido Elias
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

REGINA CANDIDA ELIAS ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S.A, alegou, em resumo, que a autora correntista do Banco réu e que na sua conta são depositados valores referentes à pensão alimentícia de sua filha, em razão da existência de dívidas, o réu descontou de sua conta, nos meses de fevereiro a setembro de 2007, o valor de R$ 1800,15, valor este que corresponde ao valor da pensão.Alegou que em razão da conduta do réu sofre dano moral. Pretende a condenação do réu no ressarcimento do valor indevidamente descontado e no pagamento de indenização por dano moral.  (folhas 02/11).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 12/26).
Houve emenda a inicial ( folhas 37/38 e 43/46)
Devidamente citado (folha 52), o réu apresentou contestação, arguiu, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que se trata de ato jurídico perfeito. No mérito, alegou, que em nenhum momento houve por parte do réu qualquer atitude que causou constrangimento à autora, os bloqueios realizado são referentes a acordo realizado pela autora, no momento que efetivou empréstimo com o Banco, pois ficou aduzido entre as partes que em caso de mora da autora, o banco teria a faculdade de efetivar descontos em sua conta bancária bem como em aplicações realizadas pela autora. (folhas 55/76)
Réplica às folhas 81/86.
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos já estão suficientemente provados.
A autora alega que foram bloqueados de sua conta valores referentes a pensão alimentícia de sua filha.
O valor da pensão além de ser impenhorável, não pertence a autora e sim a sua filha, portanto, não pode ser bloqueado por dívidas da autora. 
O réu não impugnou o valor mencionado pela autora na petição inicial, assim, o Banco réu deverá ressarcir os valores referentes à pensão alimentícia, indicados na petição inicial.
Com relação ao alegado dano moral, não vislumbro no presente caso a existência de dano, até porque, a autora bem sabia de sua dívida, assim, deveria ter providenciado abertura de outra conta para o depósito da pensão alimentícia da filha, dessa forma a autora provocou a situação embaraçosa. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 1.800,15, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de multa de 2% sobre o valor corrigido, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observando-se com relação à autora o artigo 12 da Lei 1060/50.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
