

SENTENÇA

Processo nº:001.09.134101-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Niez Gnecco
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PAULO ROBERTO NIEZ GNECCO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, alegando, em síntese, que: a) é titular da linha telefônica nº 2987-6021, realizando pagamento das faturas por meio de débito automático; b) em agosto de 2008 requereu suspensão do serviço, pois permaneceria algum tempo fora de seu domicílio; c) a suspensão não foi implementada, gerando débito indevido de faturas no montante de R$ 110,56; d) formulou reclamação junto à requerida, obtendo promessa de estorno da quantia cobrada; e) o estorno não foi realizado e em novo contato com a ré foi orientado a alterar sua linha para o denominado plano laser, que acarretaria cobrança de tarifa mensal fixa de R$ 9,90; f) fez a alteração sugerida e como havia promessa de estorno do valor anteriormente debitado equivocadamente suspendeu o débito automático para pagamento das faturas; g) constatou posteriormente que a requerida não fez a alteração do plano de serviço, continuou faturando as contas nos valores antigos e não houve crédito da quantia a ser estornada; h) passou a receber cobranças, teve seu nome negativado e a linha cortada.   
Pretende o acolhimento do pedido para: a) restabelecimento da linha suprimida; b) implantação do denominado plano laser, com pagamento da fatura mensal de R$ 9,90 e compensação com o valor a ser estornado (R$ 110,56); c) cancelamento da negativação de crédito; d) condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 236.300,00. 

2. A tutela antecipada foi deferida parcialmente para suspensão da negativação de crédito (fls. 82).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 106/113). Alega em defesa que: a) não se verificou pagamento, constando débito em aberto, sendo efetuada a cobrança; b) justa a negativação de crédito; c) pode ter ocorrido equívoco no repasse de informação sobre o pagamento; d) não há dano moral indenizável, faltando prova.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 134/142).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE.
A contestação não observou o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil.
Segundo a inicial o autor solicitou suspensão do serviço durante alguns meses, durante os quais permaneceria fora do seu domicilio.
A ré autorizou este procedimento, informando que não haveria cobrança de tarifas no período de suspensão.
Diversamente do convencionado - já caracterizando falha do serviço - não houve suspensão da cobrança da fatura mensal, sendo debitada indevidamente a quantia de R$ 110,56.
O autor formulou reclamação e o erro foi reconhecido, com promessa de estorno do valor indevidamente cobrado.
Novas reclamações do autor, até que foi orientado a mudar seu plano para outro em que haveria cobrança mensal da quantia de R$ 9,90.
Imaginava o autor, confiando nas promessas anteriores da ré, que haveria estorno do seu crédito, com o qual poderia pagar vários meses do novo plano, coincidentemente com o período de verão, durante o qual estaria fora de seu domicílio.
Por essa razão, confiando na promessa de estorno e na alteração da forma de tarifação, o autor cancelou o débito automático das faturas.
A ré, numa sucessão de erros, não alterou o plano, lançou cobrança pelos valores do plano antigo, negativou o nome do autor e suprimiu o serviço.
A contestação, entretanto, não tece sequer uma palavra quanto aos fatos alegados, os quais se tornaram incontroversos.
Alega a ré que não constava o pagamento, possivelmente havendo alguma falha de comunicação quanto ao pagamento realizado.
Não é este o tema do processo!
A falta de registro do pagamento decorre da sucessão de falhas do serviço, as quais são incontroversas.
Até mesmo a ré reconheceu, por mais de uma vez, a falha do serviço, conforme fls. 58/59.
O relato do autor traz indicação dos vários protocolos de atendimento, sobre os quais a requerida nada diz.
Enfim, sobejamente demonstrada a falha do serviço por conta de informações incorretas e descumprimento dos ajustes celebrados com o autor.
Os pedidos formulados procedem.
O autor tem direito à implementação do plano nos moldes ofertados e o valor do estorno deverá ser imputado no pagamento das contas desse plano, desde a data que ele deveria ter sido instalado.
A parte requereu o restabelecimento da linha telefônica com o mesmo número, justificando tratar-se de telefone utilizado para contatos profissionais.
Inegável a obrigação de restabelecer o serviço, pois injustificado o corte, decorrência da falha do serviço.
Alguma dúvida poderia gerar a obrigação de reinstalar o mesmo número de telefone, como exposto na decisão que indeferiu a tutela antecipada. 
Porém, a ré não manifestou qualquer objeção a este pedido. A contestação não alegou a existência de qualquer óbice no restabelecimento da linha, o que permite concluir que a ré está em condições de fazê-lo, razão pela qual acolho o pedido.   
Não pode prevalecer a negativação de crédito, pois indevida.
Procede o pedido de dano moral.
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03). 
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Além da negativação indevida (fls. 67), também autoriza indenização de dano moral a forma como foi tratado o consumidor.
O autor descreveu detalhadamente a via sacra percorrida junto ao atendimento ao cliente, com telefonemas que duravam pelo menos meia hora, sendo que por vezes a ligação era interrompida, obrigando-o a reiniciar todo o procedimento.
É fato notório como tais situações são irritantes, aptas a causar profundo abalo emocional, sem contar o grave prejuízo às ocupações habituais. Palpável o desgaste sofrido pelo autor, que autoriza reparação de dano moral. 
Há, ainda, a indevida supressão do serviço, ficando o autor privado do uso do telefone que habitualmente utilizava em sua atividade profissional. 
Assim, caracterizado o dano moral, passo a fixar a indenização. 
A indenização reclamada equivale a mais de quatrocentos salários, valor exagerado. 
A quantia pleiteada nem mesmo em casos de extrema gravidade, como morte de filho, tem sido acolhida. Nesse sentido: Quanto à indenização, esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que pode majorar ou reduzir, quando irrisório ou absurdo, o valor das verbas fixadas a título de dano moral, por se tratar de matéria de direito e não de reexame fático-probatório. Dessarte, em atenção à jurisprudência desta Corte e ao princípio da razoabilidade, a indenização devida a título de danos morais, fixada pelo Tribunal de origem em 800 salários mínimos, deve ser reduzida para 400 salários mínimos, considerando a dor da autora pela morte de seu filho e pela lesão que sofreu em decorrência dos disparos de arma de fogo efetuados pelo policial militar. (STJ ? Resp. nº 315983/RJ - Rel. Min. FRANCIULLI NETTO ? j. 21/10/2004).
A capacidade econômica da requerida não é critério único de fixação da indenização. 
Considerando a gravidade do dano, as conseqüências do fato, os reiterados e graves erros, a longa perturbação causada ao autor, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que equivale a cerca de trinta salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a desde a negativação (março/2009 ? fls. 67).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

6. Acolho a tutela antecipada na sentença para reinstalação da mesma linha (número) em favor do autor. 
Como exposto acima, este pedido é acolhido, pois decorrência da reparação pela falha do serviço. 
Não invocando a ré qualquer óbice a esta pretensão, desaparece o motivo que justificou o indeferimento da tutela. 
A jurisprudência admite a concessão de tutela antecipada em sentença (STJ ? Resp. 473.069) e no caso sub judice os requisitos estão presentes, havendo o periculum in mora, pois a demora na solução do problema pode inviabilizar a reinstalação da mesma linha, bem como aumentar o dano suportado pelo autor. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) determinar a implantação do denominado plano laser, com pagamento da fatura mensal de R$ 9,90 e compensação com o valor a ser estornado (R$ 110,56); b) declaração de inexistência do débito e, portanto, cancelar em definitivo a negativação promovida pela ré; c) condenar a ré a reinstalar a linha telefônica com o mesmo número (2987-6021); d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (março/2009 ? fls. 67).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

8. Defiro a tutela antecipada para que a requerida, no prazo de 10 dias (a contar da intimação da sentença), proceda a reinstalação da linha telefônica com o mesmo número da linha suprimida (2987-6021), sob pena de multa diária de R$ 100,00, sem prejuízo de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer. 
Extraia-se carta de sentença para execução da tutela antecipada, em caso de recurso.  


P. R. I



São Paulo, 25 de junho de 2010.
