

CONCLUSÃO 

Aos 22 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.07.112350-3/00002

UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A oferece a presente Impugnação ao Valor da Causa atribuído por VANIA CAVALCANTE nos autos da AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que lhe é movida, sustentando que cabe ao juízo o arbitramento das verbas indenizatórias, de forma que o valor deveria ser ponderado em termos e fins meramente de alçada.
Resposta as fls. 7/9.
RELATADOS.
DECIDO.
Improcede a impugnação.
Com efeito, justamente porque cabe ao juízo fixar o valor da indenização em se tratando de pretensão indenizatória por danos morais, é que não se justifica a interposição deste incidente, que deixa de ter utilidade processual.
Assim, se, ao final da causa, o valor sobre o qual incidirão custas e honorários será aquele da condenação, ou seja, na ação indenizatória de dano moral, o valor fixado a final, torna-se irrelevante qualquer valor que o autor atribua à causa ao propor a ação.
A honorária a que venha a responder, eventualmente, o réu, no caso impugnante, será quantificada de acordo como o que venha o juízo a fixar, a final.
Nesse contexto, padece o impugnante de interesse de agir.
Não se vislumbra, porém, intuito procrastinatório na interposição deste incidente, já que o raciocínio desenvolvido pelo impugnante encontra, formalmente, algum respaldo na lógica, embora a jurisprudência já o tenha infirmado pelo entendimento, remançoso, de que na ação indenizatória por dano moral a fixação de honorários e custas considera o valor de eventual condenação e não aquele atribuído à causa, na inicial.
Posto isso, rejeito a impugnação e mantenho o valor atribuído à causa pela autora.
Prossiga-se nos principais.
P.R.I.C.
Não houve declaração formal de inoperância da empresa ré, e não há nos autos indícios de que tenha encerrado suas atividades sem manter meios suficientes para solução de suas dívidas, a ponto de estar em estado de insolvência.
Posto isso, considero precipitado o pedido de desconsideração da personalidade jurídica.
Requeira a exeqüente o que de direito com vistas ao prosseguimento da execução contra a própria executada.
