

TERMO DE AUDIÊNCIA  ART. 331 CPC

Processo n°:001.06.134866-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Walter Cooker Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:N D da Silva Copiadora - Me.
 
Data da Audiência: 11/02/2010

PREÂMBULO: No dia 11 de fevereiro de 2010, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor FABIO GUIDI TABOSA PESSOA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência de CONCILIAÇÃO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se a ausência de ambas as partes. Iniciados os trabalhos, pelo MMº Juiz foi determinado que se corrigisse no sistema a razão social da autora, para constar como primeiro nome Water, ao invés de Walter, reemitindo-se a etiqueta de autuação. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: "WATER COOKER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., devidamente qualificada na petição inicial, ajuizou  a presente ação contra N. D. DA SILVA COPIADORA  ME, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria sido surpreendida em agosto de 2006 pelo apontamento a protesto de uma duplicata mercantil no valor de R$ 4.537,00, nº 00018A, de emissão da ré, sem que no entanto tenha havido entre as partes qualquer negócio que justificasse a emissão do título. Destacou inclusive ter sido utilizada razão social distinta da atual, Water Cooker Filtros Ltda., já não mais usada pela autora há muito tempo. Negou assim a existência da obrigação, qualificando de simulado o saque da duplicata e requerendo a declaração de sua nulidade, com a condenação da ré no pagamento de perdas e danos. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 4/15. Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 31/32, acompanhada dos documentos de fls. 33/35. Em linhas gerais, reconheceu a emissão da duplicata, afirmando ser ela entretanto regular e decorrer de serviço gráfico contratado a ela, contestante, pela pessoa de Eduardo Marcelo Souza, como representante da autora, para a confecção de 2.000 revistas. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência. Sobreveio réplica da autora (fls. 38/42), com insistência no acolhimento do pedido inicial; na seqüência, outrossim, designou-se para a presente data audiência nos termos do art. 331 do CPC, sem que tenham comparecido ao ato as partes ou seus patronos. Em apenso, encontram-se os autos (nº 06/131073-5) de ação cautelar ajuizada em caráter antecedente pela autora, no âmbito da qual deferida liminarmente a sustação do protesto do título. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. A hipótese é de julgamento imediato do feito, não havendo a necessidade no caso dos autos de produção de provas complementares. Em se tratando de ação com negativa absoluta da existência de vínculo entre as partes e sustentando a ré a efetiva existência de relação subjacente a amparar o saque da duplicata, cabia a ela, ré, a prova correspondente, que diz com o fato constitutivo de seu direito. Não se desincumbiu entretanto desse ônus. Com efeito, antes de mais nada, verifica-se que a nota fiscal reproduzida por cópia a fls. 34, emitida com referência à antiga razão social da autora, nem mesmo traz qualquer assinatura indicativa do recebimento da mercadoria ali mencionada. Quando não bastasse isso, a pessoa mencionada pela ré, Eduardo Marcelo de Souza, não figura nos quadros sociais da autora, não havendo qualquer indício de ligação para com essa empresa. De outra parte, soa improvável que a autora fosse solicitar à ré produto como o que diz ela ter confeccionado, correspondente à revista "DVD Tuning  Extreme Car" que se encontra juntada a fls. 35, publicação essa especializada em carros esportivos e totalmente estranha à atividade da empresa autora, que nem mesmo figura, como se percebe folheando a revista, como anunciante ou interessada a qualquer outro título. Aliás, esse mesmo gesto de folhear permite ver que na verdade o citado Eduardo Marcelo é nada mais nada menos do que o editor responsável pela publicação. Tudo indica, enfim, que tal pessoa, valendo-se abusivamente do nome da autora e de dados que poderia ter facilmente obtido, encomendou a impressão da revista em seu interesse próprio, logrando a ré em relação a suposto pedido da empresa autora. A ré todavia, se confirmada essa hipótese, não estaria isenta de culpa, pela ausência de cautelas mínimas em verificar a pertinência da ligação do requerente dos serviços para com a empresa declinada em termos de faturamento; e, quando se não bastasse isso, agrava sua situação em pretender insistir no direcionamento da cobrança, inclusive com a iniciativa de protesto cambial, mesmo de posse de elementos suficientes para concluir pela estranheza da empresa autora em relação ao negócio. O fato é que os elementos dos autos levam inevitavelmente ao reconhecimento da falta de base para o saque da duplicata, embora na prática a conseqüência se resolva em termos de inexigibilidade, não propriamente de nulidade do título. Não há, por outro lado, o que deferir à autora em termos de indenização, já que o protesto não chegou a se consumar, nada tendo sido declinado outrossim de concreto de modo a permitir a identificação de prejuízo real. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, declarando a inexigibilidade em relação à autora da duplicata referida na inicial; julgo outrosssim extinto, com fundamento no art. 808, III, do CPC, o processo referente à ação cautelar entre as mesmas partes, objeto dos autos em apenso, tornando definitiva a sustação do protesto do título, o que deverá ser comunicado ao cartório competente. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor dado à ação principal, devidamente corrigido desde a data do respectivo ajuizamento. Publicada na presente audiência, reputam-se intimadas as partes e seus procuradores neste ato, a teor do art. 242, § 1º, do CPC. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.
