

SENTENÇA

Processo nº:0134469-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Samir Gasparini Orra
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Samir Gasparini Orra move a presente ação judicial contra o Banco Santander (Brasil) SA alegando, em apertada síntese, que, por (...) ocasião de trabalho em hospital, em 2006, o autor precisou abrir conta corrente exclusivamente para o recebimento de salário na agência 0809 da Ré. O PAB era situado no interior do hospital em que o Autor prestava serviços. Tal conta corrente, de número 1.722817-4, basicamente servia para o depósito do salário do Autor e o valor era transferido para a conta corrente da instituição da qual o Autor era cliente por opção. Em meados de 2007 o autor deixou o emprego, e requereu o encerramento da conta corrente diretamente no PAB da Ré. Foi informado que a conta tinha sido encerrada, pois somente serviria para o crédito das verbas salariais. Tal conta não foi mais movimentada pelo Autor. Em dezembro de 2011, exatamente no dia 23/12/2011 o Autor, em férias, recebe uma ligação em seu celular, de um escritório de cobrança contratado pelo Banco Réu, informando que havia uma cobrança para a regularização do débito que ele tinha com o SANTANDER. Assustado com a falta de nexo da informação, pois o Autor sequer é cliente do Santander, ele pede informação sobre a dívida. O Cobrador informa que somente tinha em mãos o valor da dívida, o credor que gerou tal crédito e a possibilidade de parcelamento do valor e até 20 vezes. O cobrador insistiu no parcelamento do débito. O Autor manifestou sua discordância com a origem e existência do valor e pediu expressamente para contatar a instituição credora para verificar sobre a veridicidade do suposto débito. O que foi prometido pelo agente da Ré. Em março de 2012 o Autor recebe uma notificação da SERASA e do SPC informando que seu nome seria negativado, e a empresa negativadora seria o Banco Santander, com origem num contrato de Conta Corrente Van Gogh, com limite, e a pendência da anotação no valor de R$ 12.626,00 (doze mil seiscentos e vinte e seis reais). O Autor procurou a Ré através dos meios de contato. Foi informado que deveria comparecer pessoalmente no PAB do hospital, para verificar a origem da pendência. Desta forma procedeu, mas como não havia disponíveis extratos da época em que o autor era cliente (2006), bem como a cópia do contrato de abertura de conta corrente e respectivo aditivo, a preposta da Ré não soube informar com exatidão o que ocorreu. Somente informou que o débito seria oriundo do excesso de limite da conta corrente que mantinha naquele PAB. Posteriormente fez um requerimento administrativo para a cópia dos extratos da conta corrente e da cópia dos contratos bancários. A preposta da Ré informou que enviaria um aviso (alerta) ao departamento competente do banco Réu, para que a negativação fosse suspensa enquanto as partes pesquisassem a origem do débito. Posteriormente o Autor retornou À agência, e lhe foram entregues as cópias dos extratos, com início em setembro de 2006, porém os contratos ainda não tinham sido localizados. Entretanto, em 20 de março de 2012, após uma consulta cadastral, o Autor teve um cheque recusado para o pagamento de uma compra. Entretanto em contato com a gerência da conta corrente do Autor (que não é com a empresa Ré), foi informada que havia uma restrição com origem num contrato de Conta Corrente Van Gogh, com limite, e a pendência da anotação no valor de R$ 12.626,00 (doze mil seiscentos e vinte e seis reais). Eis que a restrição tinha sido efetivada, apesar da diligência do Autor em informar a Ré sobre o desconhecimento da restrição. Com o exame dos extratos fornecidos pela Ré, que vão anexos ao presente feito, verifica-se que desde outubro de 2007, NÃO HOUVE MAIS MOVIMENTAÇÃO ALGUMA na referida conta corrente, a não ser os créditos gerados pelo próprio Réu. E o pior, em abril de 2008, a Ré de forma unilateral, implementou um limite e uma cesta de serviços VIP, denominada Van Gogh. Tal cesta de serviços elevou a tarifa de manutenção de conta de R$ 2,97 (multicesta 2), para R$ 38,00 (TAR SER VAN GOGH), fora os serviços de seguro de cartão de débito, e um desconhecido cartão de crédito, que o Autor ignora a existência e não utilizou. Enfim, com uma sequência de débitos indevidos e realizados à revelia do cliente Autor, efetuados em uma conta já encerrada, foi gerado o absurdo débito de quase R$ 13.000,00 (treze mil reais). Após MAIS DE 6 ANOS SEM QUALQUER ESPÉCIE DE COMUNICAÇÃO COM O CLIENTE ORA AUTOR, a Ré não somente traz um prejuízo imensurável, com a negativação do nome do Autor, como traz uma insegurança jurídica profunda, com a manutenção de débitos espúrios. Também, até o presente momento a Ré não ofereceu cópia dos extratos posteriores a dezembro de 2011 e os contratos e aditamentos que dariam à instituição Ré legitimidade para gerar tais créditos. Cabe destacar que à partir de 2011, além dos absurdos já detalhados, a Ré inicia a cobrança da MENSALIDADE DE SEGURO e de DÉBITO AUTOMÁTICO FATURA CARTÃO VISA FINAL 4048, conforme se verifica com o exame dos extratos. Houve flagrante negligência e imperícia da instituição Ré, que disponibiliza aos seus clientes serviços que NÃO É SEGURO. Para evitar conflitos advindos da interpretação do lapso temporal que considera a conta corrente como inativa, independentemente da vontade das partes, o BACEN, através de sua Resolução 2025/1993, art. 2º, § único, em suas atribuições legais regulamentares, estipulou que a conta corrente é considerada inativa quando esta não é movimentada por mais de 6 (seis) meses. Art. 2º A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ... Parágrafo único. Considera-se conta inativa, para fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses. No presente caso, foram mais de 6 (seis) ANOS SEM MOVIMENTAÇÃO NA CONTA, e sem contato algum com o cliente Autor. É lamentável comum nos contratos de adesão bancária, a inserção de cláusula de permite de forma unilateral, independentemente da utilização dos serviços postos à disposição do consumidor. Entretanto, mesmo sem ter conhecimento do teor do contrato de adesão firmado entre as partes neste feito, cabe destacar que tais cláusulas são NULAS de direito. Tais cláusulas são NULAS de pleno direito, por conter vantagem exagerada ao fornecedor, nos termos do artigo 51, do CDC: 

São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...). IV estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (g. n.).

Por fim, não houve outra maneira de resolver essa pendência, senão através de reclamo ao Judiciário. Requereu assim fossem declaradas NULAS todas as cláusulas contratuais da adesão que permitam a cobrança de tarifas, produtos, serviços e encargos independentemente da utilização dos serviços postos à disposição do consumidor, nos termos do artigo 51, IV, do CDC, além da declaração da INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO gerado pela cobrança de encargos na conta corrente gerados exclusivamente pela instituição Ré, fosse a instituição Ré condenada a restituir em dobro todos os valores (multas, juros, taxas e encargos) gerados com base na tarifação da conta inativa, além do pagamento de indenização por dano moral a ser fixado no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo deferiu a tutela emergencial buscada em petição inicial pelo autor, determinando-se se procedesse a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SCPC, no caso específico).
E tal, desde que a inclusão anterior tivesse como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação.
Como matéria preliminar asseverou ser petição inicial de todo inepta.
No mérito, em última análise, esclareceu (...) que a conta corrente originária em nome do Autor era a de número 1.722817-4, da agência 0809, sendo que em razão da sucessão do banco ABN Amro real pelo Réu, Banco Santander, o número da conta do autor foi alterado para 01-010011290, sendo a agência alterada para 3809. O Autor alegou em sua petição inicial que a conta corrente mantida junto ao réu teria sido encerrada sendo que não existiria nenhum débito, porém, essa alegação não procede. Ora, pelos documentos juntados com a inicial, constata-se que o Autor não comprovou o seu alegado pedido de encerramento de conta corrente, pois não ocorreu aos autos nenhum documento que comprove o encerramento da sua conta em 2007. Tanto que é possível verificar pelo extrato do mês de novembro de 2008 um depósito efetuado na conta corrente do Autor no valor d R$ 415,54, ou seja, tal fato comprova a movimentação da conta do Autor em período superior a um ano alegado pedido de encerramento de conta. Assim, o Autor não comprovou a sua alegação de que a conta corrente teria sido encerrada no ano de 2007, ônus que lhes cabia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Na verdade, o que4 se verifica é que diferentemente do alegado pelo Autor, a referida conta corrente está ativa, não tendo sido encerrada, como demonstram as telas anexadas pelo Réu. (Doc. 04). E, estando a conta ativa, o Autor ainda deve o valor de R$ 14.526,53, oriundo do CEB (Crédito Especial Bancário). Assim, não é correta a afirmação do Autor de que não possuiria mais divida com o Réu, já que a sua conta estaria zerada; na verdade, conforme demonstram os documentos juntados a referida conta sequer foi encerrada, permanecendo ativa nos sistemas do Réu.  Além disso, o limite de cheque especial, bem como seguro do cartão e o cartão de crédito somente foram emitidos por solicitação do próprio Autor, sendo que caso o mesmo não deseje mais os produtos e serviços ora questionados, poderia ter comparecido diretamente a uma das agências do Réu e ter solicitado o cancelamento, mediante o pagamento de todas as taxas então devidas. Não obstante, o Autor não efetuou o pagamento de sua dívida, ficando em mora perante o Réu, isso decorre do próprio Código Civil, o qual, em seus Artigos 394 e 397, estabelecem que: Art. 394. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não quiser recebe-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer. (grifos nossos). Art. 394. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. (grifos nossos). E a mora do Autor acabou gerando o envio de cartas para o Autor e o pedido de inscrição de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, medidas essas que se trata de mero exercício regular de direito por parte do Réu, o que o isenta do dever de indenizar, a teor do disposto no Artigo 188, Inciso I, do Código Civil. Ora, os serviços de proteção ao crédito são equiparados, por força do Artigo 43, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, a entidades de caráter público. Sua regular utilização, para a inscrição de crédito vencido e não quitado, representa exercício regular de direito, que não obriga o credor a repara prejuízo daí advindo para o devedor inadimplente (Código Civil, Artigo 188, I). Assim, os apontamentos em nome do Autor decorrem de sua própria culpa. Nessa ordem de ideias, o ato atacado pelo Autor foi praticado sem que nenhum ilícito civil possa ser atribuído pessoalmente ao Réu. E, sem a culpa imputável ao Réu, isto é, sem a ofensa a um dever de conduta necessária, não há como opor a obrigação de indenizar. Isso porque, além de o Réu não ter agido ilicitamente, ainda tem que ser considerado que, de qualquer maneira, incide, no caso ora em apreço, uma das excludentes de ilicitude, qual seja, a culpa da própria vítima. Vê-se, pois, que eventual dano suportado pelo Autor não decorreu de nenhum ato do Réu, faltando nexo causal entre o suposto dano e a conduta do Réu.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
 Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
 Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar ao réu o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
 No mais, no mérito, a presente ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na doutrina:

"As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

"BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).

Tal realidade, entretanto, não afasta a exigência de efetivar-se sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor uma interpretação teleológica.
Qual seria a ratio legis?
Qual seria a verdadeira vontade da lei?
Há que se descobrir a exata hermenêutica jurídica das mesmas; não se há de aplicá-las, em dado caso concreto, de modo desenfreado, irresponsável e aleatório.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
O artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor - tem a seguinte redação:
     
"São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".

Ocorre, entretanto, que, ao sentir deste Magistrado, as alegações trazidas pelo autor nos autos não são de todo verossímeis, vez que um tanto divorciadas do que normalmente aconteceu, de fato, no mundo fenomênico - id quod plerumque fit.
Ou ao menos do que deveria acontecer, numa análise puramente valorativa da questão.
E tal, segundo as regras ordinárias de experiência, previstas no artigo 335, do Código de Processo Civil.
E tal, em específico, na prática cotidiana das relações jurídicas envolvendo instituições financeiras e seus clientes.
Neste sentido:

O juiz não pode desprezar as regras de experiência comum ao proferir a sentença. Vale dizer, o juiz deve valorizar e apreciar as provas dos autos, mas ao fazê-lo pode e deve servi-se de sua experiência e do que comumente acontece (JTA 121/391).

Muito bem, empreendendo-se uma conjugação do disposto em lei com o contido nas ementas transcritas, tem-se que - sempre segundo as regras ordinárias de experiência ? a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor e no bojo do processo civil, somente será factível, ao sentir do Magistrado, se verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente.
E tal, desde que aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto.
No sentido do texto:

Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldade para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presente a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência (JTAERGS 102/213).

Deixemos de lado a questão da eventual hipossuficiência econômica do autor.
Tal dado não tem relevância alguma, ao menos no agora e no aqui decididos.
Fiquemos com a questão da eventual verossimilhança do alegado pelo autor em sua petição inicial.
Em apertada síntese, assevera que, por (...) ocasião de trabalho em hospital, em 2006, o autor precisou abrir conta corrente exclusivamente para o recebimento de salário na agência 0809 da Ré. O PAB era situado no interior do hospital em que o Autor prestava serviços. Tal conta corrente, de número 1.722817-4, basicamente servia para o depósito do salário do Autor e o valor era transferido para a conta corrente da instituição da qual o Autor era cliente por opção. Em meados de 2007 o autor deixou o emprego, e requereu o encerramento da conta corrente diretamente no PAB da Ré. Foi informado que a conta tinha sido encerrada, pois somente serviria para o crédito das verbas salariais. Tal conta não foi mais movimentada pelo Autor. Em dezembro de 2011, exatamente no dia 23/12/2011 o Autor, em férias, recebe uma ligação em seu celular, de um escritório de cobrança contratado pelo Banco Réu, informando que havia uma cobrança para a regularização do débito que ele tinha com o SANTANDER. Assustado com a falta de nexo da informação, pois o Autor sequer é cliente do Santander, ele pede informação sobre a dívida. O Cobrador informa que somente tinha em mãos o valor da dívida, o credor que gerou tal crédito e a possibilidade de parcelamento do valor e até 20 vezes. O cobrador insistiu no parcelamento do débito. O Autor manifestou sua discordância com a origem e existência do valor e pediu expressamente para contatar a instituição credora para verificar sobre a veridicidade do suposto débito. O que foi prometido pelo agente da Ré. Em março de 2012 o Autor recebe uma notificação da SERASA e do SPC informando que seu nome seria negativado, e a empresa negativadora seria o Banco Santander, com origem num contrato de Conta Corrente Van Gogh, com limite, e a pendência da anotação no valor de R$ 12.626,00 (doze mil seiscentos e vinte e seis reais). O Autor procurou a Ré através dos meios de contato. Foi informado que deveria comparecer pessoalmente no PAB do hospital, para verificar a origem da pendência. Desta forma procedeu, mas como não havia disponíveis extratos da época em que o autor era cliente (2006), bem como a cópia do contrato de abertura de conta corrente e respectivo aditivo, a preposta da Ré não soube informar com exatidão o que ocorreu. Somente informou que o débito seria oriundo do excesso de limite da conta corrente que mantinha naquele PAB. Posteriormente fez um requerimento administrativo para a cópia dos extratos da conta corrente e da cópia dos contratos bancários. A preposta da Ré informou que enviaria um aviso (alerta) ao departamento competente do banco Réu, para que a negativação fosse suspensa enquanto as partes pesquisassem a origem do débito. Posteriormente o Autor retornou À agência, e lhe foram entregues as cópias dos extratos, com início em setembro de 2006, porém os contratos ainda não tinham sido localizados. Entretanto, em 20 de março de 2012, após uma consulta cadastral, o Autor teve um cheque recusado para o pagamento de uma compra. Entretanto em contato com a gerência da conta corrente do Autor (que não é com a empresa Ré), foi informada que havia uma restrição com origem num contrato de Conta Corrente Van Gogh, com limite, e a pendência da anotação no valor de R$ 12.626,00 (doze mil seiscentos e vinte e seis reais). Eis que a restrição tinha sido efetivada, apesar da diligência do Autor em informar a Ré sobre o desconhecimento da restrição. Com o exame dos extratos fornecidos pela Ré, que vão anexos ao presente feito, verifica-se que desde outubro de 2007, NÃO HOUVE MAIS MOVIMENTAÇÃO ALGUMA na referida conta corrente, a não ser os créditos gerados pelo próprio Réu. E o pior, em abril de 2008, a Ré de forma unilateral, implementou um limite e uma cesta de serviços VIP, denominada Van Gogh. Tal cesta de serviços elevou a tarifa de manutenção de conta de R$ 2,97 (multicesta 2), para R$ 38,00 (TAR SER VAN GOGH), fora os serviços de seguro de cartão de débito, e um desconhecido cartão de crédito, que o Autor ignora a existência e não utilizou. Enfim, com uma sequência de débitos indevidos e realizados à revelia do cliente Autor, efetuados em uma conta já encerrada, foi gerado o absurdo débito de quase R$ 13.000,00 (treze mil reais). Após MAIS DE 6 ANOS SEM QUALQUER ESPÉCIE DE COMUNICAÇÃO COM O CLIENTE ORA AUTOR, a Ré não somente traz um prejuízo imensurável, com a negativação do nome do Autor, como traz uma insegurança jurídica profunda, com a manutenção de débitos espúrios. Também, até o presente momento a Ré não ofereceu cópia dos extratos posteriores a dezembro de 2011 e os contratos e aditamentos que dariam à instituição Ré legitimidade para gerar tais créditos. Cabe destacar que à partir de 2011, além dos absurdos já detalhados, a Ré inicia a cobrança da MENSALIDADE DE SEGURO e de DÉBITO AUTOMÁTICO FATURA CARTÃO VISA FINAL 4048, conforme se verifica com o exame dos extratos. Houve flagrante negligência e imperícia da instituição Ré, que disponibiliza aos seus clientes serviços que NÃO É SEGURO. Para evitar conflitos advindos da interpretação do lapso temporal que considera a conta corrente como inativa, independentemente da vontade das partes, o BACEN, através de sua Resolução 2025/1993, art. 2º, § único, em suas atribuições legais regulamentares, estipulou que a conta corrente é considerada inativa quando esta não é movimentada por mais de 6 (seis) meses. Art. 2º A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ... Parágrafo único. Considera-se conta inativa, para fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses. No presente caso, foram mais de 6 (seis) ANOS SEM MOVIMENTAÇÃO NA CONTA, e sem contato algum com o cliente Autor. É lamentável comum nos contratos de adesão bancária, a inserção de cláusula de permite de forma unilateral, independentemente da utilização dos serviços postos à disposição do consumidor. Entretanto, mesmo sem ter conhecimento do teor do contrato de adesão firmado entre as partes neste feito, cabe destacar que tais cláusulas são NULAS de direito. Tais cláusulas são NULAS de pleno direito, por conter vantagem exagerada ao fornecedor, nos termos do artigo 51, do CDC: 

 São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...). IV estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (g. n.).

Por fim, não houve outra maneira de resolver essa pendência, senão através de reclamo ao Judiciário

Ora, em face desta realidade, indaga-se: onde, a acompanhar petição inicial, elementos de convicção capaz de apontar na efetiva ocorrência no mundo sensitivo do encerramento formal e escrito pelo autor de sua conta corrente então mantida com o réu?
E tal, por meio de todo e qualquer meio de ciência inequívoca da empreitada?
Não há; não havendo sequer um início de prova escrita acerca deste gesto do autor.
O que se depreende, ao voltarmos nossas atenções para aqueles elementos de convicção escritos, é uma situação fática assaz diversa: que a conta corrente mantida pelo autor perante o réu nunca deixou de ser inativa, fazendo com que a cobrança das tarifas reclamadas pela prestação dos serviços bancários respectivos soassem como de todo factíveis.
Ato perfeitamente lícito, portanto.
 Pendente agora o débito entre as partes litigantes, de todo factível viesse o réu de lançar o nome do autor no rol oficial dos inadimplentes; prática de um regular exercício de Direito subjetivo, aquele tendente em ver satisfeito um débito em dinheiro pendente no mundo sensitivo.
Assim, de todo inviável se apresentava no feito efetivasse este Juízo a inversão do ônus da produção de prova, em benefício direto do autor e em detrimento imediato do réu.
Na jurisprudência:

"A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo improvido. Unânime" (RJTJRS 183/298).

Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime.

Bem como:

A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

Assim, abandonando-se as regras processuais esculpidas no diploma consumerista, agora em obediência à tradicional sistemática procedimental acerca da distribuição judicial do ônus da prova entre as partes litigantes, este Magistrado não se encontra de todo convencido acerca da verossimilhança das alegações fáticas trazidas pelo autor em sua petição inicial.
Neste sentido, faço questão de colacionar o seguinte julgado, que deve merecer interpretação contrariu sensu:

 ACÓRDÃO


RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização ? Danos morais - Inclusão irregular do nome do autor no SERASA - Comprovada a existência de solicitação formal de encerramento de conta corrente - Reconhecido o direito à reparação, não se justificando a redução da verba indenizatória, alinhada aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza - Recurso desprovido - Sentença mantida.


Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 0024394-38.2010.8.26.0320, da Comarca de LIMEIRA, sendo apelante BANCO DO BRASIL S/A e apelado LUIZ ANTÔNIO JOVINO (JUST GRAT).

ACORDAM, em Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso. 

Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em razão da inclusão indevida do nome do autor junto aos órgãos de restrição aos créditos e cadastros de inadimplentes.

Pela r. sentença de fls. 102/106, cujo relatório se adota, a ação foi julgada procedente em parte, para deferir a tutela antecipada e retirar o nome do autor de cadastros de inadimplentes, declarar inexigível o débito decorrente do contrato n° 18851, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 13.625,00, a ser atualizado.

Apela o réu (fls. 113/125). Diz que não foi demonstrado o dano moral e que inexiste relação de causalidade, já que a negativação do nome do autor se deu por conta da operadora de cartão de crédito. Pretende o reconhecimento da carência da ação, por ilegitimidade passiva e a consequente extinção do feito sem julgamento de mérito. Por fim, insurge-se quanto ao valor da indenização.

Recurso tempestivo, preparado, com contrarrazões, nas quais se alega a má-fé do recorrente.

É o relatório.

O recurso não merece provimento.

O autor teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes em razão de débito em conta corrente, cujo encerramento solicitou formalmente ao banco-réu.

Trouxe aos autos o documento de fls. 36, a comprovar a solicitação de encerramento da conta bancária, bem como o registro desabonador em cadastro de proteção ao crédito (fls. 35).

O banco-réu, em suas razões de recurso, de forma confusa, não esclarece as razões que o levaram a incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes, ou mesmo porque não encerrou a conta corrente assim que expressamente solicitado.

Pondere-se que a inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, por si só, é sim suficiente para gerar o dever de indenizar, independentemente de comprovação da existência do efetivo dano, pois ele é vitima de conduta arbitrária do réu, tipificada pela negativação de seu nome em razão de débito inexistente, o que, sem dúvida, implica ofensa à imagem da pessoa, física ou jurídica, uma vez que leva a conhecimento público a equivocada premissa de que ele não está apto a honrar seus compromissos.

Constatados o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre este e a conduta do banco, adequada a solução trazida pelo nobre magistrado sentenciante.

Isso porque, embora tais lesões sejam tidas como de pequena intensidade, numa escala de pequena, média e alta intensidade, dentro dos critérios adotados por esta Câmara em casos semelhantes, reputa-se que a verba indenizatória deve levar em consideração o valor do débito, o tempo em que o autor permaneceu com seu nome negativado e que o réu dispõe de reputação financeira ilibada na "praça", além de sua conduta temerária dentro e fora do processo.

Tem-se, pois, como correta a reparação no importe de R$ 13.625,00, pois, de um lado, não propicia o enriquecimento indevido do autor, nem o estabelecimento de perigosos precedentes que possam transmudar uma pretensão legítima de dor moral em investimento financeiro de alta rentabilidade, e, por outro lado, impele o réu, ao ser assim apenado, para que seja cuidadoso quando da concretização de suas operações, evitando que se repita o quadro retratado nestes autos.

Apesar disso, não se vislumbra, pelo menos até este momento, caracterizada litigância de má-fé pelo recorrente, compreendendo-se a resistência, até agora contida na esfera jurídica e processual, ao pronunciamento que lhes foi desfavorável.

Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. 

Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador VIRGÍLIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, e dele participou o Desembargador ITAMAR GAINO (Revisor).



São Paulo, 17 de setembro de 2012.




ADEMIR BENEDITO
Relator.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Samir Gasparini Orra move a presente ação judicial contra o Banco Santander (Brasil) SA ? retificando-se assim o polo passivo da lide instaurada, com as comunicações de estilo, inclusive perante o Cartório Distribuidor deste Fórum.
Torno sem efeito jurídico algum a decisão judicial acautelatória antes proferida por mim nos presentes autos em benefício do autor, expedindo-se ofício próprio para tanto, oportunamente.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor ? hoje beneficiário da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes nas duas lides, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 500,0, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da mesma. 

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
