

SENTENÇA

Processo nº:0134269-61.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Gertrude Weitmann Morgenstern
Requerido:Condomínio Edifício Palacete Casa Forte
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GERTRUDE WEITMANN MORGENSTERN em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALACETE CASA FORTE, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de seu apartamento apresentar danos provenientes de vazamentos de condutores de água e esgoto do prédio onde mora, desde julho de 2008, o réu não tomou qualquer providência visando a repará-los, aduzindo que sua omissão lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende que o réu seja compelido a promover a imediata substituição dos condutores de água e esgoto cujos vazamentos têm causado danos ao seu apartamento, sem prejuízo de sua condenação à reparação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/37.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39), o réu foi regularmente citado (fls. 53) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora não ser responsável pela correção dos vazamentos causadores dos danos existentes no apartamento da autora, já que eles não são provenientes da coluna hidráulica do prédio, os danos por ela alegados não estão caracterizados nem comprovados (fls. 70/73). 

Depois da réplica da autora (fls. 77/79), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 84).

Por ocasião do saneamento do processo foram antecipados os efeitos da tutela, com a reconsideração da decisão que inicialmente havia negado essa medida (fls. 85/87).

Produzida a prova pericial (fls. 133/177), adotou-se medida necessária à efetivação da decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 196, 254 e 293), produzindo-se, na sequência, a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 386/389 e 407/411),

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 415/416 e 417/419).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- É inquestionável que os vazamentos causadores de danos ao apartamento da autora foram decorrentes de deterioração do tubo de ferro fundido da plumada de água fria do edifício do condomínio-réu, tanto que a origem desses vazamentos, além de indicada por perícia, foi documentada em ata de assembleia de condôminos, na qual foi aprovada a troca das colunas de água e esgoto (fls. 31 e 172). Decorre daí a responsabilidade do réu pelos danos sofridos pelo apartamento da autora, danos que permaneceram longo tempo sem reparação, seja pela falta de realização de obras necessárias à correção da origem dos vazamentos, seja pela desídia do réu em cumprir a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

2.- Contudo, a obrigação de fazer postulada pela autora está prejudicada, pois, em razão de reiterado descumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, foi determinado o bloqueio do numerário necessário à realização das obras de reforma do apartamento da autora, transferindo-se a ela a responsabilidade por sua execução, mediante entrega do numerário apreendido e prestação de contas (fls. 196, 254, 293, 309 e 321/351).  

Ademais, a obrigação de fazer, que visava à realização de obras emergenciais de reparo no apartamento da autora, acabou por reparar os danos materiais nele existentes, ficando pendente de reparação, apenas, o valor despendido pela autora para a realização de um levantamento pericial (fls. 10/29), que, segundo o profissional que o elaborou, custou àquela a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) (fls. 407).

3.- Por outro lado, o dano moral alegado pela autora é manifesto, pois, conquanto se reconheça a dificuldade para a identificação da origem de um vazamento, uma vez identificada a origem, não há razão para um condomínio negar ao condômino a realização de obras necessárias à reparação de danos causados ao seu imóvel.

No caso vertente, apesar de a autora ter encomendado a realização de um levantamento técnico para identificar a origem do vazamento causador de infiltrações em seu apartamento, o réu se negou a reconhecer sua responsabilidade, sendo certo que, depois de descoberta a origem desse vazamento e de ter inclusive executado as obras necessárias à sua eliminação, continuou se negando a reparar os danos que praticamente inviabilizavam a moradia no apartamento da autora (fls. 14/29), embora esta fosse uma pessoa idosa e, por consequência, mais suscetível de ter a saúde afetada pela umidade gerada pelas infiltrações causadas pelo vazamento. 

Além disso, o réu, sem se preocupar com a saúde da autora e com as condições em que ela estava morando, retardou o quanto pôde o cumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, levando este juízo a assentar que ?a desculpa apresentada pelo réu a fls. 193/194 é injustificável, pois, assim como o juízo, ante a alegação de obstáculos colocados pela autora para a realização dos orçamentos, determinou que os profissionais por eles responsáveis fossem acompanhados por oficial de justiça (fls. 103), o mesmo procedimento poderá ser requerido visando ao cumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela. É dizer: o réu não cumpriu a referida decisão porque não quis, pois, se quisesse, havia meios para efetivar seu cumprimento...? (fls. 196).

Mesmo adotada medida tendente à efetivação da antecipação dos efeitos da tutela, que visava à realização de obras emergenciais no apartamento da autora (fls. 196), o réu continuou recalcitrante, obrigando o juízo a endurecer as medidas necessárias à efetivação daquela decisão (fls. 254), que, não obstante, não surtiram os efeitos desejados, daí a razão de ter sido transferida à autora a responsabilidade da realização das obras, mediante entrega a ela do valor bloqueado em conta bancária do réu.

Bem se vê, portanto, que a relutância do réu em viabilizar a reparação do dano a que deu causa foi absolutamente injustificável e, por conseguinte, foi apta a causar sofrimento intenso à autora, que, afora conviver com umidade por longo período, ainda teve o dissabor de ver decisões judiciais que lhe eram favoráveis não serem cumpridas.

Em suma, configurado o dano moral alegado pela autora, impõe-se o arbitramento da indenização necessária à sua compensação.

4.- Considerando as condições econômicas das partes, o grau de responsabilidade do réu e sua relutância em atender aos reclamos da autora e em atender as decisões judiciais que lhe eram desfavoráveis, bem como a intensidade do sofrimento da autora, mostra-se razoável à compensação do dano moral por esta sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00, quantia que deverá ser atualizada a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GERTRUDE WEITMANN MORGENSTERN em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALACETE CASA FORTE para, declarando prejudicada a obrigação de fazer, confirmar a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e:

1) CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), com correção monetária desde janeiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

2) CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, nestas incluídos os honorários periciais, e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
    JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
