

Vistos.


Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade oposta por INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS DE SÃO PAULO S/A - HOSPITAL DA CRIANÇA e pelo HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES nos autos da ação de reparação de danos face deles e da MEDIAL SAÚDE ajuizada por PAULO SÉRGIO DA SILVA, ANA LUIZA NASCIMENTO SILVA e ISABELA NASCIMENTO SILVA.
Sustentam os Impugnantes devam ser revogados os benefícios da gratuidade concedidos aos Autores, sob o argumento de não basta mais a simples afirmação do interessado de que é hipossuficiente, sendo imperativa a comprovação de suas condições econômicas.
Respondendo, os Impugnados defendem tese contrária, requerendo a rejeição da irresignação manifestada.
O Ministério Público opinou pela requisição de informações à Receita Federal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira do Autor varaão em razão de ter contratado Advogado, os Réus se limitam a lançar seus argumentos e a requerer a produção das provas que especificam, sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pelos impugnantes, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida.
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
