

SENTENÇA

Processo nº:0134120-11.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolyne Nogueira Vinci e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo









CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0134120-11.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolyne Nogueira Vinci e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Alexandro Vinci e Ana Carolyne Nogueira Vinci movem esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo, visando indenização por danos morais, decorrentes do falecimento de Maria Luzia Nogueira, companheira e mãe dos autores. Alegam que a vítima foi internada no Complexo Hospitalar Juquery e, em consequência a tratamento mal efetuado, veio a falecer.
Citada, a ré contestou. Alega que deve haver prova da culpa, não sendo a hipótese de responsabilidade objetiva, e que o serviço médico é obrigação de meio, não de resultado. Impugnou as verbas pretendidas. Saneado o processo, foi realizada prova oral. O parecer do MP é pela procedência da demanda.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda visando a condenação do Estado no pagamento de perdas e danos decorrentes de sua atuação, por prepostos médicos de hospital público que, nessa qualidade, causaram a morte da companheira e mãe dos autores.
Diga-se, desde logo, que inadmissível condenação fundada na responsabilidade objetiva; na verdade, indispensável a comprovação de culpa dos médicos responsáveis pelo atendimento.
Segundo narra a inicial, a autora sofreu danos em decorrência de atuação defeituosa do Estado, ou seja, da prestação de serviços de saúde - obrigação do Estado - foram mal prestados. Em síntese, o serviço a que o Estado (em sentido amplo) é obrigado foi prestado, mas de forma defeituosa.
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam os melhores. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.
Pretender que exista responsabilidade objetiva do Estado pelos serviços médico-hospitalares significa, em última análise, que o Estado se transforme em Deus. Não poderá mais haver morte, lesão corporal ou qualquer outro resultado dos serviços que não o pleno restabelecimento da saúde do paciente. Isso, evidentemente, é impossível, e a injustiça disso fica tão à mostra que dispensa maiores ou mais aprofundados comentários.
Em síntese, pois, a prestação dos serviços médicos é serviço público que deve ser - como foi - prestado. A indenização pretendida pelos autores não pode ter como fundamento a responsabilidade objetiva, independente de culpa ou dolo, porque o Estado, em decorrência da natureza da prestação, não está obrigado a impedir o dano, mas apenas a prestar os serviços da melhor qualidade possível. Caso não tenha prestado esses serviços com essa qualidade, resta saber porquê; resta saber, enfim, se os prepostos do Estado atuaram com culpa ou com dolo.
Como se vê, a responsabilidade objetiva não serve como fundamento do pedido formulado.
Examinemos, portanto, a hipótese de culpa dos médicos que prestaram o atendimento, também delineada na inicial. E esta foi devidamente comprovada pelo laudo pericial, de lavra da Dra. Camila Lúcia Dedivitis Tiossi, CRM 79.294.
De fato, depois de transcrever os relatórios de atendimento da autora, narra que era evidente um quadro de infecção sistêmica, pela redução da frequencia cardíaca e aumento da temperatura corporal, bem ainda com aumento de leucócitos e de suas características, sendo indicada a introdução de antimicrobianos de largo espectro, em unidade de terapia intensiva ou semi-intensiva. Note-se que, tristemente,  a perita observa que a evolução clínica dos relatórios médicos é inferior em qualidade à descrição efetuada pela enfermagem.
Sua conclusão é a seguinte: "A causa da morte foi decorrente de broncopneumonia e infecção do trato urinário. Durante a internação não houve avaliação neurológica solicitada em vários dias. O atendimento médico não foi adequado, não valorizando o arsenal terapêutico (antibióticoterapia de largo espectro) para os casos de febre de origem indeterminada (a esclarecer) e monitorização intensiva para rebaixamento do nível de consciência (torpor, não contactuando)" (fls. 96).
Ora, essa clara e bem fundamentada conclusão  digna de elogios não apenas por essas já incomuns características, mas também pela coragem e seriedade do trabalho desenvolvido  evidencia que houve péssima prestação de serviços médicos, feita por médicos desinteressados ou apressados, sem cuidado ou capricho, e sem levar em conta a evolução do quadro, que poderia ser constatada pela consulta dos relatórios médicos e (principalmente, a tornar ainda mais clara a péssima conduta médica) de enfermagem.
Enfim, a vítima foi submetida, tristemente, a um tratamento descuidado, superficial, descompromissado, em que pese a gravidade de seu quadro e a natureza dos cuidados de que necessitava. Evidente a culpa do Estado pela má prestação dos serviços a que obrigada.
Assim, caracterizada a culpa da ré, deve ser fixada a indenização pelos danos morais, decorrentes do sofrimento físico e mental causados pela prematura morte da vítima.
No tocante à reparação pelo dano moral,  a indenização deve ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.
A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.
No caso, o valor deve ser fixado no equivalente, nesta data, a 200 salários mínimos. Não serve para enriquecer os autores e é compensação significativa pela dor e sofrimento já causados e sua permanência. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes.
Certamente, essa fixação é subjetiva. No entanto, esse valor trará aos autores certo conforto, de molde a fazer nascer nas vítimas uma nova fonte de felicidade e de bem estar, capaz de aliviar a conseqüência da dor, do mal, que receberam. 
Se não um conforto material, certamente um conforto moral.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar a ré a pagar aos autores indenização, por danos morais, no valor equivalente, nesta data, a duzentos salários mínimos.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
