

SENTENÇA

Processo nº:0134573-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Kar Bauer
Requerido:Sulamerica Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.KAR BAUER ajuizou Ação Declaratória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. Informa que a aderiu ao contrato de saúde com a ré há 18 anos. Informa que foi diagnosticada como tendo estenose aórtica grave evoluindo com insuficiência cardíaca congestiva grave e refratária, necessitando de imediata intervenção cirúrgica, sob pena de morte, tendo sido surpreendido com notícia de que teria que arcar com R$ 130.000,00 referente ao material - válvula aórtica core valve CRS P3 943 CMS fabricante ICOMPE, sistema de entrega core valve DC3C3 18FR CMS fabricante core valve. Alega que ingressou com medida cautelar nº 0086166-49.2011.8.26.0002, com liminar deferida em 15/12/11, somente foi cumprida em 18/12/11. Informa que a ré exigiu que ele pagasse os honorários da fisioterapia respiratória, reabilitação vascular, exames como tomografia, medicamentos de UTI, materiais necessários para o paciente e outros, materiais médicos necessários para o paciente, cujos valores teve que se socorrer a seu filho. Entende que a recusa é indevida, visto que a cirurgia para correção coronária foi a causa para necessidade de cobertura do plano de saúde, motivo pelo qual entende que não poderia ter sido negado o tratamento. Alega que essa situação lhe provocou dano moral. Requer a condenação da ré a arcar com o custo dos materiais mencionados acima, no valor de R$ 130.000,00, bem como na devolução dos valores que pagou para realização do ato cirúrgico e pós-cirúrgico, no valor total de R$ 6.802,80, além de ser condenada a pagar danos morais em R$ 50.000,00. Junta documentos (fls. 09/19).

Deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 23). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/56). Afirma que o procedimento mencionado na inicial não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, tendo sido este o motivo da recusa de cobertura. Disse que não pode ser obrigada a arcar com coberturas não contratadas, ressaltando que não houve a respectiva contraprestação. Defende a observância do pacta sunt servanda. Entende que não houve dano moral, questionando o valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 57/71)

Réplica (fls. 74/76).

A ré disse que não tinha provas a produzir (fl. 78).

Informação prestada pelo autor quanto ao andamento da ação cautelar mencionada em sua inicial, dizendo que foi extinta sem solução do mérito em razão da falta de ajuizamento de ação principal no prazo avençado (fls. 85/90).

Juntada do contrato pela ré (fls. 92/131).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial e na contestação.

Deixo de designar audiência de conciliação em vista de ausência de interesse das partes.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

Inicialmente, destaco que a ré não questiona que o autor esteja necessitando do procedimento cirúrgico mencionado na inicial. Limitou-se a afirmar que o procedimento prescrito pelo médico da autora não está previsto no Rol de Procedimentos Obrigatórios da ANS.

Ora, resta claro que o contrato em análise está sujeito à Lei nº 9.656/98. 

O art. 10 da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-hospitalar, compreendendo partes e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de teria intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental; II ? procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim; III ? inseminação artificial; IV ? tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética; V ? fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados; VI ? fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; VII ? fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico. §1º As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. §2º As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus ?atuais? e futuros consumidores? (grifo nosso).

Logo, o contrato firmado entre as partes somente será válido se atender às exigências legais, não bastando, para tanto, observar a regulamentação da ANS. Isso porque, se a regulamentação da ANS não estiver em consonância com os termos da lei, não poderá prevalecer sobre ela.

Ora, o tratamento da doença do autor ? estenose aórtica grave que evoluiu com insuficiência cardíaca congestiva grave e refratária (fl. 13) ? está prevista no rol de procedimentos da ANS. O fato de tal rol não ter mencionado que o tratamento da estenose consistente em cirurgia de implante percutâneo de prótse aórtica (Core Valve') não pode ser acolhido como restrição à cobertura contratual de seus gastos.

Isso porque, nesse ponto, ao se omitir, a ANS extrapolou a sua competência regulamentar. O art. 4º, III, da Lei nº 9.961/00 ? que criou a ANS ? informou que essa autarquia tem competência pra elaborar o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constituirão a referência básica do plano de referência, previsto no art. 10 da Lei nº 9.656/98. 

A competência regulamentar da ANS consiste na indicação dos procedimentos de saúde que devem fazer parte do plano de referência, mas não a indicação da forma como devem ser feitos. Além disso, consiste em cobertura mínima que o contrato deve prever, não impedindo que este ofereça cobertura mais extensa.

Tampouco se pode considerar que o rol de procedimentos da ANS consiste em delimitação de todos os  procedimentos médicos reconhecidos como regulares e passíveis de adoção em determinado tratamento. 

Não há necessidade de previsão expressa em contrato de assistência médica de todos os procedimentos incluídos, bastando se definir o âmbito de abrangência com relação às doenças. Vale destacar que, muitas vezes, tais procedimentos não são exaustivamente previsíveis no momento de celebração do contrato, especialmente em função da longa duração de tais contratos. A se aceitar tal limitação, o contrato não se adaptaria às inovações tecnológicas e médicas, ao longo dos anos, o que não parece ser solução que esteja em consonância com a intenção do legislador ? seja no que toca à área da saúde em si, seja no que toca às relações de consumo. 

O rol de exclusão de coberturas, ao contrário, deve ser expresso e exaustivo. Fora dessas limitações expressas, a cobertura é irrecusável.

Assim, incluído dentro do rol de procedimentos obrigatórios o tratamento da endometriose, irrelevante a forma como será realizado. Não se admite, portanto, a exclusão do rol de procedimentos obrigatórios a realização de cirurgia de implante percutâneo de prótese aórtica (Core Valve'). A ANS extrapolou, nesse ponto, sua competência regulamentar, ao criar restrição de cobertura para material de procedimento por ela incluído no rol de procedimentos obrigatórios. 

De qualquer modo, o contrato firmado entre as partes previu a cobertura de tratamentos cardíacos, em especial aqueles relacionados à estenose. Não havendo qualquer restrição contratual quanto à realização do procedimento prescrito ao autor, forçoso concluir que não foi excetuada regra geral de cobertura, prevista em contrato. 

Incorreta, portanto, a pretensão da ré.

Completamente injustificada a recusa da ré. O procedimento requerido pelo autor está totalmente coberto pelo contrato firmado entre as partes e pelo assegurado em lei. Aliás, vale destacar entendimento jurisprudencial:

?PLANO DE SAÚDE - COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência - Negativa de cobertura para exame denominado 'TOMO MULTISLICE' (espécie de tomografia) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § Io, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde do apelado - Existência de relação de consumo - Recusa da ré injustificada - Exclusão invocada pela seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Cobertura devida - Sentença mantida . Recurso improvido.? (Apelação Com Revisão 5708174600; Rel. Des. Salles Rossi, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, datas de julgamento e de registro, respectivamente, 26/06/08 e 14/07/08).

?Plano de saúde Recusa de cobertura, pela UNIMED, de sessões de oxigenoterapia hiperbárica prescrita por médico especialista para paciente portadora de grave ferimento em seu membro inferior esquerdo, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilidade Rol que prevê, tão, somente, a cobertura mínima obrigatória - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado Comprometimento geral de seu quadro clínico, com o falecimento da autora após o início da oxigenoterapia Cobertura das sessões realizadas pela cooperativa, tendo em vista a sua indispensabilidade para a tentativa de recuperação da paciente Sentença mantida Não provimento.? (0024832-37.2009.8.26.0114 Apelação ; Relator(a): Enio Zuliani; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado;  Data do julgamento: 24/02/2011 e Data de registro: 25/02/2011).

Logo, diante do acima exposto, deve a ré arcar com os custos incorridos na realização do procedimento prescrito por seu médico, inclusive materiais, a saber, válvula aórtica core valve CRS P3 943 CMS fabricante ICOMPE, sistema de entrega core valve DC3C3 18FR CMS fabricante core valve, no valor de R$ 130.000,00.

Com relação aos demais gastos observados durante a internação do autor, incluindo honorários da fisioterapia respiratória, reabilitação vascular, exames como tomografia, medicamentos de UTI, materiais necessários para o paciente e outros,devem ser alvo também de cobertura, uma vez que consistem em despesas inerentes à sua internação, sendo, portanto, amplamente cobertas, conforme se infere do item 7.1 (fl. 95). O autor comprovou que quitou tais quantias, conforme se observa as fls. 15/19.

Ora, tendo o autor quitado o valor de R$ 6.802,80 por conta de despesas médico-hospitalares havidas durante a sua internação, as quais foram alvo de indevida recusa pela ré, entendo que procede seu pedido para que esta o reembolse integralmente.

Reconheço, ainda, que o auto sofreu dano moral. Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou cobertura de gasto alvo de cobertura contratual, a saber, materiais que seriam utilizados para tratar grave doença que acometia o autor.  

Vale destacar que tal recusa ocorreu em momento bastante peculiar, ou seja, momento em que o autor estava necessitando de urgente cirurgia, sob risco de morte (fl. 13). 

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusa injustificadamente a cumprir os termos do contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com o autor, em especial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KAR BAUER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em arcar integralmente com as despesas médico-hospitalares incorridos na cirurgia de implante percutâneo de prótese aórtica (Core Valve/Edward Sapiens), incluindo materiais utilizados e a válvula,  bem como para CONDENAR a ré a ressarcir o autor do valor de R$ 6.802,80, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do seu desembolso, com incidência de juros moratórios mensais de 1%, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

PR.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
