

SENTENÇA

Processo nº:0134420-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Marques Bueno
Requerido:Maria Antonieta Campos de Mello

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











FABIANA MARQUES BUENO, já qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de reparação de danos contra MARIA ANTONIETA CAMPOS DE MELLO, alegando em síntese, que é viúva de Ailson Ferreira Bueno, falecido em 14.04.2009 em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 09.04.2009 provocado pela requerida e por ocasião do acidente o falecido conduzia sua moto pela Rua Canuto Saraiva, via preferencial, quando no cruzamento da Rua Rubião Junior veio a colidir com o veículo conduzido pela requerida, que cruzou a preferencial atingindo o falecido e sua moto.

Contestação da requerida às fls. 113/124, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 134/144.

Saneador às fls. 149/150.

Na fase de instrução foi ouvida a testemunha às fls. 184/185.

Vieram os memoriais conforme fls. 190/192 e 193/195.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

Trata-se de ação civil em que a autora busca a responsabilidade civil aquiliana da ré, logo, pelo art. 333, I do CPC deve a autora provar os pressupostos para tal finalidade, ou seja, o nexo causal, conduta voluntária, culpa e dano.

Para CARLOS ROBERTO GONÇALVES, é essencial que o agente causador do dano ?tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em
termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490). (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008004-75.2007.8.26.0068, rel. Des. GILBERTO LEME, j. 27.11.2012)

Responsabilidade comprovada.

Nexo causal devidamente comprovado nos autos pelas cópias do Inquérito Policial acostadas aos autos. Logo, nexo causal incontroverso.

A morte da vítima também comprovada nos autos pela certidão de óbito de fls. 09 e exame necroscópico de fls. 66/67.

                   A controvérsia instalada residia na culpa. Entretanto, analisando detidamente o conjunto probatório, as provas se inclinam em favor da autora.

A culpa da ré veio à tona com a prova oral.

As provas colhidas no IP, que têm valor de documento serviram para comprovar a culpa da ré. 

                   Em 08.05.2009 a ré foi interrogada na Delegacia de Polícia, ainda com a memória preservada pela atualidade dos fatos a ré admitiu que cruzou via preferencial e que soube que a vítima usava capacete, tipo 'coquinho', fato esse dito por populares. (fls. 38/39)

Arnaldo Soares do Santos, ouvido às fls. 33/34 disse que viu o veículo da ré, que reduziu a velocidade, mas sem parar cruzou a via e escutou um motoqueiro que vinha no mesmo cruzamento, mas pela Rua Canuto Saraiva, o qual acionou a buzina, porém, mesmo assim a ré não parou o veículo. Afirmou que a preferencial era do condutor da moto (vítima).

Essa mesma história fora confirmada em Juízo pela testemunha às fls. 184.

Malgrado tenha a ré tentado descredenciar a versão da testemunha o fato é que sobre os fatos especificamente controvertidos foram pela testemunha confirmados em Juízo. Pequenas divergências de ordem periférica do depoimento não podem desacreditar a versão da testemunha que viu toda dinâmica do acidente.

Sob o crivo do contraditório e ampla-defesa, a mesma testemunha afirmou que estava sentado à frente a cena do acidente, a uma distância de 50 metros (isso não quer dizer que a testemunha estivesse exatamente no local do acidente), mesmo porque de diversos ângulos o acidente poderia ter sido presenciado e de frente por quem o viu e assistiu. Em sequência, disse que a rua Canuto Saraiva é via preferencial e no dia do acidente a moto passou pelo depoente, sendo que no cruzamento onde ocorreu a colisão não há semáforo (corroborado pela foto de fls. 15).

Disse ainda que a moto estava na velocidade normal e estava na sua mão de direção e viu a ré cruzando e mesmo com a buzina da vítima ela não parou, pois tudo ocorreu muito rápido. Afirmou que pela dinâmica dos fatos não dava para a vítima frear a moto e nem se desviar e de onde a vítima cruzou ela tinha plenas condições de ver a moto da vítima, já que nenhum obstáculo havia que pudesse afetar sua visão. Confirmou a testemunha que a vítima estava de capacete, mas com a queda a jugular abriu e o capacete saiu da cabeça.

Não há provas nos autos que a vítima usava capacete inadequadamente ou que o capacete era impróprio, não se podendo presumir fato não comprovado em Juízo. Era ônus de prova da ré comprovar isso, eis que sua tese é de culpa exclusiva da vítima, conforme art. 333, II do CPC.



Presentes os danos materiais e morais.

O laudo de fls. 53 apontou avarias na moto e o documento de fls. 13 apontou os valores dos danos estimados em R$ 3.692,91 (três mil, seiscentos e noventa e dois reais e noventa e um centavos). 

Malgrado não tenha a autora trazido três orçamentos a ré não trouxe sequer uma contraprova que pudesse afetar o valor do orçamento apresentado pela autora. E mais, poderia a ré ter requerido prova pericial na moto, mas não fez, devendo suportar a procedência.

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

O dano moral, no caso, decorre do próprio evento, uma vez que se trata de pedido com fulcro em lesão à integridade corporal da vítima. O simples fato da autora ter sofrido lesão corporal grave, com afastamento de suas ocupações habituais por 90 dias conforme perícia do IMESC gera dano moral. (TJSP- 25ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº.0062576-04.2010.8.26.0576, rel. Des. MARCONDES D'ANGELO, j. 28.11.2012)

                  É nesta linha o ensinamento de Antonio Jeová Santos em sua obra Dano Moral Indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, 2003, item 45.2, pág. 239/240: ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma dolosa ou culposa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar a vítima?. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Público ? Apelação/Reexame Necessário nº. 0048590-85.2007.8.26.0576, rel. Des. REINALDO MILUZZI, j. 03.12.2012)

                  A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

                  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que a ré deve ser sancionada na medida de sua potencialidade econômica. 

                   Desse modo, entendo como razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, mesmo porque o critério aqui é regido pela equidade.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por FABIANA MARQUES BUENO, nos autos da ação ordinária de reparação de danos que move contra MARIA ANTONIETA CAMPOS DE MELLO para reconhecer a responsabilidade civil da requerida e condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.692,91 (três mil, seiscentos e noventa e dois reais e noventa e um centavos), bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre os valores do dano material deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP, corrigido na forma da lei conforme a Súmula 43 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês, com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir do evento danoso, conforme Súmula 54 do STJ.

Quanto ao dano moral, deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ em relação à correção monetária e juros de mora simples em 1% desde o evento danoso conforme Súmula 54 do STJ.

Quanto à sucumbência (Súmula 326 do STJ), condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
