

SENTENÇA

Processo nº:001.09.134935-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Couto Gonçalves e outro
Requerido:Fernando Antonio Luciano



PEDRO COUTO GONÇALVES e ROSANA GONÇALVES COTARELLI propuseram a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de FERNANDO ANTÔNIO LUCIANO. Narram os autores na inicial que, em 14/12/2008 firmaram um contrato particular de prestação de serviços com o réu, que se propôs a executar a confecção e instalação de dois portões automatizados na residência de seu primo.
O valor total do contrato foi de R$ 15.655,00 a serem pagos em parcelas, sendo uma no ato da contratação e as demais através de cheques pos datados emitidos pelo co-autor.
Porém ocorreu que, passados seis meses da assinatura do contrato, o réu não promoveu a execução dos serviços contratados, nem se quer iniciou os trabalhos, e não deu nenhuma satisfação ou justificativa para tal atraso.
Sendo assim, os autores entraram em contato com o réu, para que pudesse executar o serviço, e este alegou que, não poderia iniciar os serviços por conta do período de chuvas intensas.
Tempo depois, os autores mantiveram novo contato com o réu, que lhes informou que passava por dificuldades financeiras e que por isso, não poderia mais executar os serviços. Os autores insistiram no início da execução dos serviços, porém, houve a negativa do réu, e dessa forma, pediram ao réu que fosse feita a rescisão do contrato e a devolução dos cheques até então dados como pagamento. O réu se recusou a efetuar a devolução, e alegou ser impossível, pois havia repassado os mesmos a terceiros.
Não bastasse o ocorrido, o réu tentou negociar o cheque de R$ 10.655,00, que lhe foi dado pelos autores, como caução, ao firmarem o contrato de prestação de serviços. Além disso, outros cheques, repassados pelo réu a terceiros, foram depositados e voltaram, chegando ao ponto, dos autores receberem uma intimação do 3º Tabelião de Protestos e Títulos de São Paulo, para que procedessem no pagamento do valor de R$ 800,00.
Demonstrada a má-fé do réu, e após diversas tentativas de resolução amigável da situação, não viram os autores outra forma que não fosse recorrer às vias judiciais para terem seus direitos satisfeitos.
Diante do exposto, requereram os autores que, seja concedida liminar de antecipação de tutela, para que seja excluído o nome do co-autor, do cadastro do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito, sendo a demanda julgada procedente, determinando a rescisão do contrato de prestação de serviços, bem como, a devolução dos cheques que se encontram em poder do réu, além da restituição em dobro de todos os valores pagos, e a reparação por danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo.
Com a petição, fls.02/12, vieram os documentos de fls.13/30.
Deferida a liminar às fls.44
O réu, apesar de regularmente citado, fls.56/60, deixou transcorrer o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
O réu apesar de regularmente citado não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo in albis.
Diante da revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
 A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, houve a conduta negligente por parte do réu, que deixou de cumprir com a sua obrigação de fazer, diante do contrato firmado com os autores e não se preocupou em dar qualquer satisfação ou justificativa, que só ocorreu diante das diversas tentativas da autora em contatá-lo e obter as necessárias informações.
Agiu o réu também com imprudência e má-fé, vez que repassou a terceiros vários cheques do co-autor, mesmo sem ter realizado qualquer das atividades previstas em contrato, sendo que, um dos cheques foi apresentado por um dos terceiros, promovendo assim, a inclusão do nome do co-autor nos cadastros de inadimplentes. Houve o dano, conforme acima exposto e por fim, houve o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
Desta maneira, os autores tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, o co-autor teve seu nome incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes, além de ter passado pelos transtornos e aborrecimentos de não ver realizados os serviços contratados, sem ter pelo menos uma justificativa espontânea por parte do réu, tendo que procurá-lo insistentemente para obter alguma informação. 
No tocante a intensidade da culpa o réu agiu com negligência, imprudência, e má-fé, pois, fez o repasse dos cheques recebidos, sem ao menos ter realizado nenhuma das atividades para as quais foi contratado, e em nenhum momento buscou espontaneamente contato com os autores, para dar qualquer tipo de explicação.
No tocante ao comportamento do réu após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e mesmo diante de diversas solicitações do autor, para que fosse feita a rescisão do contrato e a devolução dos cheques diante da não execução do serviço, o réu informou aos autores que não faria a devolução dos cheques, visto que os havia repassado a terceiros.
No tocante ao comportamento das vítimas, nota-se que não contribuíram para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que pagaram em dia, e até antecipadamente os serviços, utilizando-se de cheques pos datados para o pagamento da obrigação contratual, demonstrando boa-fé na realização do negócio. Ademais, tentaram obter uma solução amigável para o problema, propondo ao réu, a rescisão do contrato e a devolução dos cheques.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, inexiste nos autos elementos para aferir a situação dos autores e do réu para que seja estipulado o valor dos danos.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor este que trará algum conforto aos autores sem causar enriquecimento sem causa.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a ação, em conseqüência, declaro inexigível o débito, extinguindo o contrato firmado entre as partes pela resolução e, determino a exclusão, em definitivo, do nome do co-autor dos cadastros de inadimplentes, no que se refere à obrigação, objeto da presente.
Condeno ainda o réu, a proceder na restituição em dobro do valor de R$ 2.600,00, indevidamente pagos, a ser corrigido monetariamente da data da citação, bem como, no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação corrigida.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
  JUIZ DE DIREITO
