

SENTENÇA

Processo nº:0134505-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Francisco Feriance
Requerido:Walderes Nani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

FELIPE FRANCISCO FERIANCE propôs ação indenizatória por danos materiais e morais em face de WALDERES NANI. Alega que a ré é locatária de imóvel de sua propriedade desde 2005 e que foi informada, em dado momento, da existência de problemas estruturais de construção, cuja reforma era de sua responsabilidade. Como não houve tomada de posição, o próprio autor arcou com a reforma, no valor total de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Pede a indenização do valor pago, bem assim a condenação da ré também em danos morais, pelo transtorno causado e pelo gastos havidos com a reforma. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou. Reconheceu o pedido de indenização material, tendo inclusive oferecido proposta de pagamento ? e de fato realizou depósitos judiciais durante o trâmite processual ?, e pugnou pelo afastamento da indenização moral, já que o próprio autor, de forma arbitrária, realizou a reforma, sem nem mesmo contar com a aquiescência da ré, não se configurando os fatos ensejadores deste tipo de indenização (fls. 109/112). Juntou documentos.

Petição de terceiro interessado (fls. 143/146). Réplica (fls. 161/163).

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, indefiro a assistência pleiteada pela ex-mulher do autor, vez que não há qualquer interesse jurídico que justifique sua inclusão no polo ativo. Eventual interesse nos valores depositados nestes autos deve ser manifestado ao juízo de Família competente para a separação judicial ou divórcio entre as partes, que pode requerer o bloqueio do levantamento dos depósitos destes autos.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Inexistindo controvérsia quanto à existência dos danos e do valor das obras, já que a ré reconheceu juridicamente o pedido, tendo inclusive efetuado pagamentos, antecipando a fase executiva, a indenização material é devida.

Incabível, contudo, a indenização por dano moral, que não restou configurado. Foi descrito singelamente na inicial apenas a fls. 06, ao ensejo do pedido, revelando que ocorreu apenas aborrecimento decorrente de alguma objeção que a ré possa ter imposto à realização da obra. Nada mais.

Não há notícia de discussão anormal entre as partes, ou ofensa direta à honra do autor, incomum, à própria contingência originária quanto à obra, tampouco ato que aponte desobediência direta da norma de boa-fé objetiva. Houve apenas aborrecimento, insuscetível de configurar fato ensejador desse tipo de dano, cujo deferimento pelo Poder Judiciário não pode ser banalizado, sob pena de fragilização do próprio instituto.

Mais não é necessário dizer.

Assim, diante de todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FELIPE FRANCISCO FERIANCE em face de WALDERES NANI para CONDENAR a ré, a titulo de danos materiais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data da propositura, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Os depósitos efetuados devem ser considerados em fase de cumprimento de sentença, abatendo-se um a um desde a data de suas realizações (e não dos levantamentos que vierem a ser feitos), prosseguindo-se na correção dos valores remanescentes, sucessivamente.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários dos respectivos patronos.

Independentemente de qualquer recurso pelas partes, aguarde-se por trinta dias, a partir da publicação desta sentença, eventual requisição dos valores aqui depositados por Juízo de Vara de Família. Nada sendo comunicado após esse prazo, defiro o levantamento das quantias em favor do autor, por se tratarem de verba incontroversa entre as partes destes autos.

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
