

SENTENÇA

Processo nº:0134020-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Geraldo Soares de Souza
Requerido:Tam Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


GERALDO SOARES DE SOUZA, já qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, em face de TAM ? TRANSPORTES AÉREOS S/A.
Alega, em síntese, que contratou viagem aérea com a requerida, com embarque previsto para o dia 04/09/2010 com destino a São Paulo. Acontece que as coisas não ocorreram como o pactuado, pois houve atraso significativo do horário do avião.
Após horas de espera sem receber a devida atenção, foi informado que somente poderiam embarcar no voo que sairia às 13:25 da tarde.
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 09/12.
Regularmente citada (fls. 44), a requerida apresentou a contestação de fls. 46/60, na qual rebate os argumentos expostos na inicial, afirmando que as remarcações foram feitas devido manutenção não programada, e isto embasa a ocorrência de caso fortuito e força maior. Rebate a existência de danos materiais, e incidência de danos morais.
Réplica a fls. 70/77.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual o autor pretende condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência no atraso do voo que havia contratado.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não há preliminares ou irregularidades a serem analisadas.
Isto considerado, forçoso concluir que os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por todos admitidos, pois a requerida jamais contesta o contrato firmado, bem como confirma a proposta que fez aos requerentes.
Resta analisar, portanto, se a situação a que se submeteu o autor justifica o pedido de indenização por ele formulado.
O contrato entre as partes, não se discute, deve ser visto à luz das regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a empresa aérea é prestadora de um serviço adquirido pelo autor. 
De acordo com o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a facilitação de sua defesa e essa garantia visa proteger a parte mais fraca da relação de consumo.
Como foi dito a norma é baseada no princípio da vulnerabilidade que é inerente ao consumidor na relação de consumo, de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova.
De modo que a ação é procedente.
Com efeito, a responsabilidade do transportador aéreo se hospeda em obrigação de resultado, não havendo qualquer excludente de fortuito ou força maior, atraso acima da média ou como é o caso em tela, remarcação de voo cujos consumidores adquiriram com bastante antecedência suas passagens. Assim, analisando os argumentos dos requeridos, estes são mera tentativa de se furtar do previsto no contrato.
Demais disso, em razão do atraso injustificado, haveria a perda dos compromissos do autor e da reserva anteriormente feita.
Ressoa evidente que as ponderações suscitadas pela empresa aérea são inócuas, sem aplicação da convenção de Varsóvia, ou tratado internacional, prevalecendo o direito comum.
O cerne da controvérsia reside na condenação à indenização por dano moral pela conduta da requerida, que consiste na remarcação de voo.
Como observo pela contestação, a empresa de transporte aéreo não comprovou a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos direitos dos autores, bem como a remarcação do voo.
A empresa só não seria responsabilizada se demonstrasse a ocorrência das hipóteses excludentes de sua responsabilidade (art. 14, §3° do Código de Defesa do Consumidor), que é objetiva, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Observa-se que a empresa ré não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva dos consumidores ou terceiros.
Evidente, portanto, o dever de indenizar os consumidores pelos danos sofridos a título de dano material e moral, especialmente diante da infringência ao direito a informação e à boa-fé objetiva.
A indenização por danos morais não pode ser exagerada no sentido de causar enriquecimento a quem é indenizado e nem pode ser fixada em valor irrisório e insuficiente ao fim a que se destina, que é o de evitar e desencorajar futuros equívocos e servir como indenização à autora pelos dissabores experimentados.
Logo, uma vez identificado o dano e a culpa da requerida, mensurando não apenas o abalo sofrido pelos autores, mas também o caráter pedagógico da indenização a ser fixada determino que o requerido deve indenizar o autor no montante que arbitro em R$ 7.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial o pedido formulado na exordial, e decidindo a demanda nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC.
CONDENO também o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$7.000,00, referentes aos danos morais suportados, de acordo com a fixação acima realizada. Sobre este valor terá incidência de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência mínima do polo ativo, CONDENO o polo passivo ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica o polo passivo intimado a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
