

SENTENÇA

Processo nº:0134624-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:J. Alencar Com. e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis






Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de J. ALENCAR COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que: 1)  celebrou contrato de seguro com Raquel Fernanda Ponciano, obrigando-se a indenizá-la dos danos causados em seu veículo; 2) no dia 6 de dezembro de 2009 o veículo segurado foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré; 3) o veículo segurado foi colidido na traseira; 4) a culpa pelo sinistro foi do motorista do veículo da ré, porque ele não prestou atenção no tráfego dos veículos à sua frente; 4) para o conserto do veículo pagou a quantia de R$ 4.834,54 (quatro mil oitocentos e trinta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos).

A autora postula a condenação da ré ao pagamento da quantia acima mencionada com incidência de correção monetária e de juros de mora, a partir da data do desembolso.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 8/42.

A ré foi citada (fls. 48) e ofereceu contestação, aduzindo, em suma, que o acidente foi causado por culpa da condutora do veículo segurado (fls. 50/52).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/58.

A autora apresentou réplica (fls. 61/67).

O processo foi saneado (fls.73/74).

No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 98101).

Em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 97).

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, cumpre ressaltar que o proprietário do veículo é responsável solidário pelo evento danoso, por culpa in eligendo.

Nesse sentido: Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Culpa in eligendo do proprietário de um deles. Solidariedade com o motorista culpado. Legitimidade passiva ad causam reconhecida ? Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Solidariedade do proprietário do veículo, decorrente do critério de escolha da pessoa a quem confiou seu uso. Inexistência de negativa na regra do art. 1.521, III, do CC (atual art. 932, III). Recurso provido para o fim de se reconhecer a legitimidade ad causam passiva da ré apelante, julgando-se o mérito da ação de reparação civil no juízo de primeiro grau, com inversão do ônus da sucumbência. (TAPR ? Ap. ? Rel. Franco de Carvalho ? j. 24.02,82 ? RT 574/240).

É fato incontroverso que o veículo da ré colidiu na traseira do veículo segurado pela autora.

Logo, presume-se que o motorista do veículo da ré foi o culpado pelo sinistro.

Nesse passo, e nos termos do inciso II do art. 333 do CPC, caberia à ré a prova em sentido contrário, vale dizer: a prova de que o acidente de trânsito foi causado por culpa da condutora do veículo segurado.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Por conseguinte, impõe-se a procedência do pedido como medida de rigor.

Cumpre ressaltar que uma das testemunhas ouvidas no curso da instrução processual corroborou a versão da autora, ao informar que a colisão ocorreu logo após que o semáforo ficou verde para a condutora do veículo segurado. 

Isto porque referida circunstância leva a concluir que o condutor do veículo da ré agiu de forma imprudente.

O valor do dano está comprovado pelos documentos que instruíram a petição inicial e não foi impugnado na contestação. 

Por conseguinte, reputo-o correto.

Presentes, portanto, os requisitos configuradores da responsabilidade civil subjetiva, quais sejam: a conduta culposa do motorista do veículo da ré, o dano material causado à autora e o nexo causal entre ambos.

Por força do disposto nos artigos 398 e 406 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, incidem a partir da data do evento danoso. No caso vertente o dia 30 de dezembro de 2009 (porque nesta data foi quitada a indenização pela seguradora  fls. 4).

No mesmo sentido estabelece a Súmula 54 do STJ.

A correção monetária consiste em mera atualização do valor da moeda, corroído pela inflação.

Nesse passo, a correção monetária incidirá a partir da mesma data, e de acordo com o índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

O direito de a autora de receber a indenização em questão decorre da sub-rogação (CC, art. 786). 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.834,54 (quatro mil oitocentos e trinta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma acima determinada. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC fixo no montante de dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
