

SENTENÇA

Processo nº:0134138-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Isunefumi Kanashiro
Requerido:Issa Analia Franco Comercio de Veiculos e Peças Ltda e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi






                                                         Vistos.






MARCELO ISUNEFUMI KANASHIRO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, com pedido de liminar em face de ISSA ANÁLIA FRANCO COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, FABERGE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA, alegando ser proprietário do veículo Honda Civic EXAT ano 2004, placas DLC 0160 e, no mês de setembro de 2010, após verificar um alerta de problema em seu veículo, dirigiu-se à concessionária Honda, Issa para realização do diagnóstico e reparação do problema, solicitando ainda avaliação completa do carro. Foi informado que o alerta decorria de problema no radiador sendo necessária a sua troca. Realizada esta, após a retirada do veículo persistiu a indicação do problema. Retornou àquela concessionária e lá foi informado que o consultor técnico Geraldo Luis Luglio que diagnosticou o problema de seu carro estava em férias, devendo o autor aguardar o retorno dele para ser atendido. Após duas semanas o autor retornou à concessionária, procurou o consultor técnico que informou a queima das juntas do motor por super aquecimento, devendo o autor arcar com as despesas necessárias para substituição. Inconformado, entrou em contato com a ouvidoria da montadora, sendo indicada outra concessionária, Faberge para que o problema fosse resolvido. A montadora enviou um técnico ao local que concluiu ter havido erro de diagnóstico, mas afirmou que o autor deveria arcar com o reparo. O autor contraiu um empréstimo e pagou pelo reparo. Na data da entrega do veículo, verificou que constava na nota de retirada uma observação que dizia ter o proprietário ciência de barulho na parte inferior do automóvel e que se responsabilizava. Indagou a razão de ser de tal informação e soube que não havia maiores problemas com o carro, que poderia transitar normalmente. Todavia, pouco mais de um mês o carro quebrou e foi guinchado até a Faberge sendo diagnosticada a quebra do motor. O autor invocou a legislação consumerista e pediu a condenação das rés ao pagamento de danos materiais no valor de R$16.775,02 e danos morais a serem arbitrados pelo juízo ou, sucessivamente, sejam as rés condenadas a reexecutarem o serviço, arcando com os custos de peças e mão-de-obra, sem qualquer ônus para o autor.
O autor pediu liminar para que o veículo fosse depositado com a concessionária Faberge.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26, complementados a fls. 28/30.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 42.
A ré Issa Anália Franco Comércio de Veículos e Peças Ltda apresentou contestação (fls. 51/56, com os documentos de fls. 57/72). Negou falha no serviço e dever de indenizar. Alegou culpa exclusiva do autor. Negou a existência de dano moral. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização por dano moral.
A Honda Automóveis do Brasil Ltda apresentou contestação (fls. 103/121). Disse não haver vício ou defeito de fabricação, montagem, material e prestação de serviço. Alegou culpa exclusiva do autor. Disse não haver nexo de causalidade, negou o seu dever de indenizar e a existência de dano moral.
A ré Faberge Distribuidora de Veículos e Peças Ltda apresentou contestação (fls. 123/126, com os documentos de fls. 127/133). Alegou culpa exclusiva do autor. Negou a existência de dano moral.
Réplica a fls. 135/139.
Determinada a especificação de provas, o autor pediu prova testemunhal (fls. 141/142) e as rés pediram prova pericial e testemunhal (fls. 144/145, 147 e 149).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 150/154, determinando prova pericial de engenharia.
O perito apresentou estimativa de honorários em R$4.200,00 (fls. 168/169). O autor requereu que os honorários fossem suportados pelas rés, tendo em vista que foram elas que pediram a perícia (fls. 176). As rés Honda Automóveis do Brasil Ltda e Issa Anália Franco Comércio de Veículos e Peças Ltda discordaram da estimativa por ser o valor excessivo. A co-ré Faberge não se manifestou (fls. 185). O juízo arbitrou os honorários provisórios no valor estimado pelo perito e determinou que as rés arcassem com o depósito do valor (fls. 186).
Laudo a fls. 210/259.
Instadas as partes a se manifestar, o autor impugnou o laudo (fls. 265/273), alegando que o perito se omitiu sobre alguns detalhes, devendo ser declarado nulo. As rés Issa e Honda concordaram com o laudo e requereram o julgamento pela improcedência do pedido (fls. 275/276 e 288/291, respectivamente), tendo a ré Honda apresentado parecer critico de seu assistente (fls. 292/300).
O perito foi intimado a prestar esclarecimentos e requereu a realização de diligência complementar para elucidar as dúvidas ainda existentes (fls. 316/318), o que foi deferido pelo juízo.
Laudo complementar a fls. 330/349. Intimadas as partes para manifestação, a ré Honda apresentou laudo crítico de seu assistente técnico (fls. 357/361), concordando com o laudo complementar; o autor disse concordar em parte e requereu a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 363/374) e a ré Issa concordou com o laudo e requereu o julgamento pela improcedência (fls. 376).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Desnecessária maior elastério probatório posto que o laudo pericial, acrescido dos demais esclarecimentos feitos pelo expert revelam-se suficientes para a solução da lide. 
Com efeito, conforme anotado pelo perito nomeado pelo juízo as alegações do autor não encontram subsidio técnico. 
O perito constatara que o motor possuía todos os parafusos de fixação do cabeçote e não foi identificada ausência de qualquer componente que pudesse ter impedido o perfeito funcionamento do motor. Não foram identificadas avarias provocadas por erro no reparo realizado no cabeçote, indicando que o serviço anterior foi realizado de forma correta. Restou confirmado que o mancal do motor já se apresentava desgastado, e não suportou o reparo no cabeçote, vindo a sofrer uma danificação catastrófica. (fls. 342). 
E arremata ao contrário do que está sendo afirmado pelo autor, mesmo que estivesse faltando um parafuso de fixação do cabeçote, podendo configurar como erro no procedimento de montagem, este erro em nada se relaciona com o problema reclamado. (fls. 342/343). 
Outrossim, por ocasião da verificação de problemas no veículo do autor, constou da ordem de serviço devidamente assinada pelo requerente a informação de que substituído o radiador, feito teste com Eduardo, cliente ciente que a parte inferior do motor está com barulho, porém só autorizou fazer a parte superior, feito desmontagem da parte superior (cabeçote), constatado junta e cobertura traseira da correia de distribuição queimados. 
Diante de tal informação, corroborando com os fatos apurados nos autos, o perito concluiu que o desgaste dos mancais foi efetivamente constatado e o autor foi avisado de que o motor não suportaria somente o reparo no cabeçote. (fls. 343). 
De outro lado, não pode passar despercebido o fato de que não foi constatado nenhum vício na substituição do radiador (fls. 345), inexistindo nexo causal com os danos que se seguiram após o primeiro reparo efetuado no veículo do autor. 
Por tais motivos, restou apurada a conclusão de que após minuciosa análise e interpretação de características verificadas nas peças apresentadas pode-se afirmar que o motor se encontrava apenas desgastado, não sendo identificada qualquer falha mecânica ou problema nos serviços realizados que pudessem estar relacionados com as reclamações formuladas pelo autor. Na verdade, o desgaste apresentado pelo motor não permitia que seu reparo fosse realizado de forma parcial, ou seja, não permitia que fosse reparado somente seu cabeçote. Quando do reparo do cabeçote, já existia a presença de ruído nos mancais do motor, indicando que seu desgaste era generalizado. Depois que o cabeçote foi reparado os mancais foram sobrecarregados e não suportaram a sobrecarga sofrendo falha catastrófica. (fls. 347/348). 
Portanto, sopesados os elementos de prova produzidos nos autos por auxiliar do juízo imparcial, denota-se que não houve falha na prestação dos serviços, inexistindo portanto conduta culposa por parte dos réus que tenha determinado a causa dos danos experimentados pelo autor, este sim responsável por não autorizar o reparo integral do motor, assumindo o risco do prejuízo que experimentara posteriormente. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, cassando a liminar. 
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa para cada ré, sobrestada a execução na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.  
Arquivem-se.  
P. R. I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
