

SENTENÇA

Processo nº:0134371-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cristiano Ribeiro da Luz
Requerido:Itauseg Saude S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
CRISTIANO RIBEIRO DA LUZ distribuiu a presente ação cominatória em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que é conveniado da ré desde 1998, decorrência da apólice de seguro nº 1102627, sempre estando quite com o plano contratado; que em 21/01/2012 foi levado ao Hospital da Unimed de Leme, tendo recebido atendimento em pronto-socorro e encaminhado à neurologista que identificou possível AVC, sendo transferido ao Hospital Albert Einstein, credenciado ao plano do autor, onde permaneceu internado por 14 dias (22/01 a 04/02/2012), recebendo tratamento em virtude de ?hemorragia subaracnóidea?; que o tratamento e exames foram no intuito de diagnosticar e tratar o problema enfrentado; que o autor ao receber alta efetuou pagamento dos honorários médicos (R$ 21.900,00), assim como as despesas hospitalares do Hospital de Leme e de transporte por UTI móvel (R$ 5.156,07), mas as do Hospital Albert Einstein não, por estarem cobertas no plano; todavia, tais despesas não foram pagas pela ré, em virtude da glosa de um dos exames realizados, e que o nosocômio não permitia pagamento parcial; que o não pagamento decorre de abusividade da ré, sendo a cláusula ?3.1? abusiva; requerendo que a ré pague as despesas em aberta, o reembolso da despesas hospitalares e de honorários do nosocômio Albert Einstein pagas e a indenização por danos morais. Atribuiu à causa R$ 47.056,07 (quarenta e sete mil, cinquenta e seis reais e sete centavos). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 25/62).
Deferida a tutela antecipada para que a ré pagasse as despesas em aberta junto ao Hospital Albert Einstein (fls. 63).
O réu compareceu espontaneamente e ofereceu contestação (fls. 75/89), informando que a tutela foi cumprida e, no mérito, pugnando pela improcedência dos pedidos, alegando que o caso não se aplica à Lei 9656/98, uma vez que a relação contratual se realizou antes do advento de referida lei, sendo de conhecimento do autor as restrições do plano; que a cláusula de exclusão não é abusiva; que despesas extraordinárias e de acompanhantes devem ser excluídas; que as despesas hospitalares de Leme e transporte de UTI para São Paulo não foram apresentadas para análise de ressarcimento; que o reembolso pelas visitas dos médicos quando das internações devem ser limitadas; que não cabe indenização por danos morais pois agiu no exercício regular de seu direito. Juntou procuração, documentos e custas (fls. 90/101).
Réplica às fls. 104/115.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
3.1. E não merece prosperar a recusa em custear o tratamento médico-hospitalar sob o pretexto de exclusão contratual pela inaplicabilidade da Lei nº 9656/98 ao caso. Ainda que não se aplique tal diploma legal, incide o Código de Defesa do Consumidor. Já é entendimento consolidado que os contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente. Nesse sentido:
?CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. EXTENSÃO DA COBERTURA PARA INCLUIR DOENÇA. IMPOSSIBILIDADE IN CASU. Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - Tendo o Tribunal de origem reconhecido que o câncer não se encontra entre as doenças cobertas pelo plano de saúde contratado e não havendo qualquer circunstância específica que, sob a égide da legislação consumerista, justifique a revisão contratual, não há que se falar em injusta recusa de cobertura securitária. Recurso Especial não conhecido? (STJ, REsp. 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008).
?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Transplante de córnea. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Incidência do CDC, a despeito da natureza da Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, e não da Lei 9.656/98. Precedentes. Cláusula genérica de exclusão. Interpretação a favor do consumidor, segundo inteligência do art. 47 do Código Consumerista. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Nulidade das cláusulas restritivas. Necessidade do tratamento para o alcance do resultado. Recurso desprovido?. (Apelação n. 0150388-23.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Milton Carvalho, 08.11.2012.)
3.2. E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
4- As partes carrearam aos autos o contrato (fls. 27/29 e 96/99), onde se verifica as despesas médico-hospitalares cobertas (cláusula segunda) e as excluídas (cláusula terceira), a forma de reembolso das despesas hospitalares (cláusula sexta) e de honorários médicos (cláusula sétima), ressaltando-se que estas duas últimas fazem referência à ?Condições Especiais da apólice? que, todavia, não foram juntadas aos autos, do que se pressupõe sua inexistência.
4.1. Ora, é nula uma cláusula contratual que estabeleça uma obrigação abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes. Se mais não fora, as cláusulas do contrato de adesão ora discutido devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, e não se mostra razoável excluir da cobertura exames e tratamento indispensável para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, tornando desarrazoada a escusa da ré, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.
4.2. Nesse diapasão, é nula a cláusula ?3.1.e? do ?Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e Hospitalar ? Condições Gerais?, que exclui a remoção do paciente, que se encontrava internado no Hospital da Unimed de Leme, conveniado da ré, e necessitava transferência para o Hospital Albert Einstein, igualmente conveniado (fatos incontroversos), uma vez que apenas este era aparelhado para a realização de exames e internação na Unidade de Tratamento Intensiva ? a qual o nosocômio de Leme não dispunha (fls. 32). Não fosse realizada sua remoção via UTI móvel, teria o autor sofrido lesões em sua saúde e, quiçá, falecido, o que não se mostra condizente com a dignidade da pessoa humana e disposições do Código de Defesa do Consumidor.
4.3. Também se mostra nula a cláusula ?3.1.o? do dito contrato, uma vez que os exames realizados no autor não se mostravam como investigação aleatória dos médicos, como se estes estivessem supondo qual misteriosa doença estaria apresentando o paciente. Do contrário, estavam buscando a confirmação dos indícios e moléstias apresentados pelo autor, conforme esclarece o Relatório Médico assinado pela médica Dra. Gisele Sampaio Silva (fls. 35). Note-se que foi após tal minuciosa avaliação que fora detectada a ?hemorragia meníngea subaracnóidea em mesencéfalo?, conforme Relatório Médico assinado pelo Prof. Dr. Roberto S. Zeballos (fls. 37), possibilitando seu tratamento, preservação da saúde e continuidade da vida.
4.4. Por outro lado, não se mostra nula a cláusula que implique diminuição de reembolso dos honorários médicos ao paciente (cláusula sétima), devendo prevalecer a limitação estabelecida nas Condições Especiais da Apólice. Ademais, os valores de reembolso aos clínicos e neurologistas propugnados pela ré às fls. 80/81 (e referentes aos recibos de fls. 38/40 e 43) não foram especificamente impugnados pelo autor em réplica, de modo que o reembolso deverá ser limitado nestas condições.
4.5. Igualmente, não se mostra nula a cláusula que prevê a exclusão de cobertura de despesas extraordinárias e de acompanhantes (cláusula ?3.1.f?), incluídas nessas os telefonemas realizados (fls. 49/50 ?R$ 26,23), escova de dente (fls. 54 ?R$ 9,98), loção hidrante, sabonete (fls. 55 ?R$ 48,28 e R$ 18,18) e cepacol (fls. 58 ?R$ 7,38).
As demais despesas guardam relação com os exames realizados, e com a peculiar situação em que se encontrava o paciente, internado em caráter de urgência na UTI do Hospital, necessitando de cuidados, alimentação e limpeza especifica.
5- A somatória das despesas excluídas, porém, se mostra muito abaixo daquela cobrada pelo nosocômio em seu ?pacote?, de modo que o comportamento da ré, ao negar a cobertura da totalidade cobrada, não foi razoável nem justa, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
6- Frise-se que houve o descumprimento, pela ré, do artigo 6º, IV e V, 47 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90, não honrando com o contrato firmado, prática esta que, como asseverado, é abusiva (CDC, art. 39, IV).
7- Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
8- Por fim, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
De fato a conduta da ré de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da saúde e vida do segurado é flagrantemente ilícita, e onerou injustamente o autor com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação. Contudo, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?(...) não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção?.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito  principalmente do Juiz  na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.
Ademais, adverte Fábio Ulhôa Coelho:
?(...) a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.
9- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando em parte a tutela antecipada concedida às fls. 67, declarando nulas as cláusulas ?3.1.e? e ?3.1.o? do ?Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e Hospitalar ? Condições Gerais? e determinando a obrigação de fazer consistente no reembolso das despesas junto ao Hospital Albert Einstein, excluída as pormenorizadas no sub-ítem ?4.5? supra; no reembolso das despesas decorrentes do atendimento emergencial no Hospital Unimed de Leme e do transporte por UTI móvel; no reembolso dos honorários médicos, limitadas ao estabelecido contratualmente e conforme determinado no item ?4.4? supra, mantendo-se a multa diária dantes fixada em caso de descumprimento da presente decisão ? R$ 1.000,00 (um mil reais).
Os valores a serem reembolsados diretamente ao autor nos termos supra, será corrigido desde seu desembolso pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em virtude da maior perda da ré, condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º, ?a?, ?b? e ?c? e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
