

SENTENÇA

Processo nº:0134901-18.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lock Engenharia Ltda.
Requerido:Celine Cabelereiros Ltda.




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, pleiteando a cobrança de valores ainda não pagos pela ré, em razão de contrato de empreitada. Com a inicial, foram juntados documentos.
O réu foi devidamente citado, apresentando contestação, alegando, em síntese, inexistência da dívida, em razão dos vícios ocorridos na obra. 
Laudo pericial a fls. 222.
Partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Preliminarmente, ressalto que o princípio da força obrigatória é importante e não desapareceu, embora surja revitalizado para atender o que se passou a chamar de justiça contratual e que se realiza aplicando outros princípios, como a função social e a boa-fé objetiva (artigos 421 e 422, do CC). 
Há de ressalvar, inclusive, o papel do  juiz , para que intervenha para evitar os danos da onerosidade excessiva que desequilibra a prestação. Vale mencionar a mensagem de PIETRO PERLINGIERI (O Direito Civil na Legalidade Constitucional, tradução Maria Cristina de Cicco, Renovar, 2008, p. 393):
"A pluralidade de estruturas unilaterais, bilaterais e plurilaterais se apresentam como uma gama utilizável não de forma arbitrária ou casual, mas segundo uma regra de adequação à relação jurídica concreta sobre a qual o ato é destinado a incidir e segundo a função que se propõe a realizar, como realização, portanto, do princípio da economia dos atos e das declarações. Esta perspectiva permite, de um lado, o redimensionamento do valor absoluto do princípio da intangibilidade das esferas jurídicas patrimoniais, em virtude do qual o ato seria idôneo a produzir efeitos somente dentro da esfera jurídica do autor; de outro, a enunciação do princípio da variabilidade da estrutura negocial, de modo que uma vicissitude constitutiva, modificativa e extintiva é realizável em abstrato mediante estruturas negociais diversas e em concreto mediante a estrutura suficiente para o alcance do resultado, superando-se assim a rígida correlação entre função e estrutura única idônea a realizá-la."
Com relação ao mérito da ação, a própria ré não nega propriamente a existência da dívida, limitando-se a afirmar vício nos serviços realizados e no material empregado, o que lhe asseguraria o direito de opor-se ao pagamento, com fundamento no art. 476 do CC.
A meu ver, o réu deveria ter se recusado a receber a obra com as falhas existentes, nos termos do artigo 615 do Código Civil, ou tê-la recebido com abatimento do preço, segundo prevê o artigo 616 do mesmo códex.
Ora, a ré jamais reclamou das obras. Contudo, se afirma que os vícios são dos serviços e do material empregado, a ré deveria ter reclamado judicialmente em 180 dias, após o recebimento das obras, por força do art. 618, parágrafo único, do CC. Como a ré não propôs a ação tempestivamente, decaiu do direito de alegar vícios contra o empreiteiro, e por isso, não pode opor-se ao pagamento correspondente aos serviços prestados.
Ainda que houvesse vícios na obra, ou a inexistência da prestação de serviços adicionais, no caso em comento, por causa da própria ré, não foi possível a realização da prova pericial plena. Esta modificou o contexto fático que supostamente demonstraria as falhas na execução do contrato pela ré ou a inexistência de prestação de serviços, documentalmente demonstrado pela autora, sem que para tanto tenha lançado mão do meio processual específico de perpetuação dos fatos perante o juízo (perpetuam rei memoriam). Da mesma forma a autora, que deveria ter lançado mão deste tipo de ação para demonstrar efetivamente quais os serviços realizados, já que o contrato firmado entre as partes, em seu instrumento, não especifica quais os serviços a serem realizados, tampouco valores e unidades.
Assim, a prova pericial ficou grandemente prejudicada, na medida em que não recaiu sobre o seu objeto prédios construídos mas sim documentos juntados pela autora, com a aprovação da ré.
Como é de conhecimento, as fontes da prova pericial são as coisas ou as pessoas. Trata-se de meio probatório pelo qual ?a elucidação do fato se dá com o auxílio de um perito, especialista em determinado campo do saber, devidamente nomeado pelo juiz, que deve registrar sua opinião técnica e científica no chamado laudo pericial que poderá ser objeto de discussão pelas partes e seus assistentes técnicos.? (FREDIE DIDIER JR., PAULA SARNO BRAGA E RAFAEL OLIVEIRA. Curso de direito processual civil, volume 2. Salvador: Jus Podivm, 2009, p. 223).
Dessa maneira, considerando o trabalho pericial indireto, somente os serviços documentalmente aprovados pela ré podem ser acolhidos, restando as demais obras prejudicadas. Desta forma, acolho a tabela resumo de créditos da autora de fls. 261, devidamente justificadas pelas tabelas de número 4 a 18, nas fls. 261/27, num total de R$ 121.510,31. 
Embora a ré apresente a fls. 127/129 um orçamento para recuperação das supostas patologias deixadas pela autora, a integralidade dos valores não pode ser acolhido. Primeiro, porque não se sabe a existência de todas essas patologias. Segundo, ainda que tenham ocorrido, em sua maior parte, não se demonstrou o nexo de causalidade com a conduta da autora. Terceiro, como dito acima, grande parte do trabalho pericial restou prejudicado. Por fim, ausente qualquer documento no qual a autora tenha aceitado algum tipo de reclamação dos serviços prestados, correspondente ao conteúdo do orçamento feito pelo terceiro.
Consoante doutrina de MOACIR AMARAL SANTOS (Prova judiciária no cível e comercial, vol. V. São Paulo: Max Limonad, 1949, pp. 149 e 151), ?a perícia versa sobre fatos. (...) A verificação do fato percepção ou fixação, - não sendo de ordem a ser cabal pelos meios ordinários de prova, leva o juiz ou as partes a lançarem mão de peritos, que examinem o fato, inspecionem a pessoal, animal, documento ou coisa, e emitam parecer.?
Porém, na espécie, os fatos analisados pelo perito não foram extraídos do exame na coisa, mas sim de documento produzido unilateralmente pela ré o que torna insubsistente o trabalho pericial referente ao seu crédito junto à autora. Consequentemente, somente os vícios na tabela 21 (fls. 274/275) apurados pelo perito em vistoria no local poderiam ser acolhidos, num total de R$ 890,00, caso o direito de cobrança não estivesse decaído.
Ressalto que, evidentemente, o perito judicial jamais alcançaria um dimensionamento exato de toda a evolução de uma obra complexa realizada por um longo período, sendo absolutamente inviável ao juízo a análise das "diversas inconsistências" e de todos os serviços realizados "item por item" até a entrega do prédio, se desprezadas as conclusões do perito judicial, como pretendem as partes. Como sabiamente justificado pelo expert, o instrumento contratual não traz quantitativos, custos unitários, valores específicos; a obra foi modificada pela ré; os serviços adicionais foram estipulados genericamente. Consequentemente, somente restou a apuração indireta, através dos documentos juntados aos autos e da inspeção realizada no local. Além do mais, reiterando a conclusão do perito, os valores de um contrato de empreitada variam não somente com os quantitativos de materiais e serviços, mas também com a qualidade da construção.
Assim, diante do descrito no laudo pericial e em seus esclarecimentos, os quais se constituem nos principais elementos probatórios em questão nos autos, verifica-se que parte do valor descrito na exordial encontra amparo na prova técnica em tela, bem como na própria dimensão da obra.
Por fim, ressalto que toda a insurgência da devedora veio de forma extemporânea, face à dívida vencida, sem qualquer reclamação direta à parte contrária ou demanda revisional de contrato, não obstante tenha se aperfeiçoado a relação jurídica desde conclusão da obra, tornando aceitas e válidas a maior parte das obrigações dela decorrente, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que legítima a pretensão de recebimento de importâncias descontadas de faturas relativas a contrato de prestação de serviços bem como das diferenças apuradas na execução do contrato e decorrentes da correção monetária. (Nesse sentido: Apelação Cível 10.760-5 - Campinas - Relator: Clímaco de Godoy - 18.12.97 - V.U.; Apelação Cível 134.651-1 - São Paulo, 23.04.91 - Relator: Álvaro Lazzarini; Agravo de Instrumento 475.204-4/6-00 - São Paulo, Relator: Vicentini Barroso - 29.05.07; Apelação Cível 981.644-0/4 - São Paulo Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 30.09.08, Direito Privado).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 121.510,31 corrigido monetariamente pela Tabela Prática desde o mês de maio de 2010 (conforme laudo pericial) e com juros de 1% ao mês, desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes. 


P. R. I. 

               São Paulo, 17 de dezembro de 2012. 



               Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
                                                    Juiz(a) de Direito
