

SENTENÇA

Processo nº:0134382-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Adão Oliveira da Silva e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior




Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ADÃO OLIVEIRA DA SILVA e FLORIANO DAS NEVES em face do BANCO BRADESCO S/A e de ANTÔNIO JORDÃO DE OLIVEIRA em que pretendem o recebimento de indenização por danos morais e o cancelamento de restrições. Consta da petição inicial que o autor Adão vendera seu caminhão VW, placas BWY-7253, pela importância de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) ao réu Antônio. No ano seguinte, o réu Antônio vendeu o mesmo veículo para o autor Floriano pela importância de R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais). Ficou pactuado que o autor Adão transferiria a propriedade formal do veículo diretamente para o autor Floriano, porque o bem ficara pouco tempo com o réu Antônio. Todavia, o réu Antônio deixou de entregar seus documentos pessoais, pelo que o autor Adão realizou a transferência do veículo diretamente para o autor Floriano. Contudo, ao tentarem realizar a transferência, os autores depararam-se com uma restrição sobre o veículo em nome do réu Antônio. Isto porque, o réu Antônio alienara fiduciariamente o veículo ao Banco Bradesco, sem que o documento de propriedade fosse apresentado. O réu Antônio assumiu a obrigação de adimplir a dívida, porém quedou-se inerte. O autor Floriano assevera que não consegue trabalhar de forma regular com o caminhão, porquanto não tem o documento de propriedade em seu nome. O autor Adão, por sua vez, afirma que existe protesto em seu nome por conta da dívida contraída pelo réu Antônio com o Banco Bradesco. Por tudo isso, os autores pretendem o recebimento de indenização por danos morais e o cancelamento das restrições. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 20/29.
Citado para os termos da demanda, o Banco Bradesco S/A apresentou contestação às folhas 74/81. Argui a sua ilegitimidade ativa ad causam, porquanto apenas cedera o crédito e a desídia partira de terceiro. No mérito, argumenta que não tem responsabilidade pelo fato que deve ser imputado a terceiro. Sustenta que não há prova dos autos quanto aos danos. Com isso, pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 83/86.
O réu Antônio Jordão de Oliveira deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta, conforme certidão de folhas 90.
Os autores apresentaram réplica às folhas 91/94.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo Banco Bradesco veicula matéria atinente ao próprio mérito da demanda e será analisada como tal.
No mérito, a demanda inicial deve ser acolhida em parte, senão vejamos.
Verte-se dos autos que o autor Adão alienou ao réu Antônio um caminhão VW de placas BWY-7253, que, por sua vez, o alienou ao autor Floriano, conforme demonstrado pelo documento de folhas 28. 
Paralelamente, o réu Antônio celebrou com o Banco Bradesco um contrato de alienação fiduciária em garantia cujo objeto é exatamente o referido caminhão VW de placas BWY-7253 (fl. 27).
Os autores argumentam que não conseguiram realizar a transferência do veículo um para o outro, em razão desta restrição constante do DETRAN.    
Neste contexto, dessume-se que o Banco Bradesco aceitou receber como garantia de dívida um bem que não pertencia ao réu Antônio. Segundo a doutrina de ORLANDO GOMES: ?Alienação fiduciária em garantia é o negócio jurídico pelo qual o devedor, para garantir o pagamento da dívida, transmite ao credor a propriedade de um bem, (RA) normalmente (RA) retendo-lhe a posse direta, sob a condição resolutiva de saldá-la.? (Contratos, 26ª. Edição, Editora Forense, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, página 567, grifei). Portanto, a validade do negócio fiduciário pressupõe a transmissão da propriedade do bem pelo devedor fiduciante ao credor fiduciário. No caso em testilha, conforme visto alhures, o réu Antônio não detinha a propriedade do bem, que fora por ele alienado ao autor Floriano em 2007, conforme afirmação feita na petição inicial e não contestada. Portanto, quando do registro do gravame no órgão de trânsito em 3 de julho de 2008 (fl. 27), o réu Antônio não mais detinha a posse nem a propriedade do veículo.
Cabe ressaltar que a transferência do veículo perante o órgão de trânsito constitui providência meramente burocrática, porquanto pelo nosso Código Civil a transmissão da propriedade dos bens móveis dá-se pela simples tradição (art. 1.267. A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição). Diante disso, uma vez que o réu Antônio alienara o caminhão ao autor Floriano em 2007 ? afirmação feita na petição inicial e não contestada -, quando da celebração do contrato de alienação fiduciária em garantia aquele não mais era proprietário do bem, de modo que não poderia ter transmitido a propriedade ao Banco Bradesco, porquanto memo plus iuris transfere ad alium potest quam ipse habet (ninguém pode transferir mais direitos do que tem). Consequentemente, neste particular, o Banco Bradesco agiu de forma desidiosa, pois aceitou receber em garantia um bem que não mais pertencia ao devedor. Tivesse adotado a cautela necessária, exigindo a apresentação dos documentos do veículo, constataria que o réu Antônio não mais era proprietário do bem. Todavia, o Banco Bradesco assim não agiu e concedeu um crédito de forma temerária e por consequência prejudicou o réu Floriano que não conseguiu transferir o veículo para o seu nome em razão da inscrição do gravame (fl. 27).
Quanto ao dano moral, o autor Floriano alegou na petição inicial que não consegue trabalhar no ramo de entrega de água, porquanto as empresas exigem a apresentação do documento comprobatório de propriedade do caminhão. E a conduta do réu Antônio foi a causa direta e imediata do dano moral sofrido pelo autor Floriano que está impossibilitado de exercer a sua profissão de modo formal. Tal fato é incontroverso diante da revelia do réu Antônio (CPC, art. 319) e da ausência de impugnação específica do Banco Bradesco (CPC, artigos 300 e 302 ? respectivamente princípio da eventualidade e ônus da impugnação especificada dos fatos).
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor Floriano bem como para punir os autores da lesão.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, quanto ao autor Adão, não houve comprovação de que seu nome tenha sido protestado ou mesmo incluído no cadastro de proteção ao crédito, sendo insuficiente para a demonstração de sua assertiva o documento de folhas 29 emanado do Cartório de Títulos e Documentos de Pessoa Jurídica e não do Tabelionato de Protesto. 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de determinar a exclusão do gravame de alienação fiduciária constante do órgão de trânsito e para condenar solidariamente os réus a pagar ao autor Floriano das Neves a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação em favor do autor Floriano e condeno o autor Adão Oliveira da Silva ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais) em favor do Banco Bradesco S/A. Contudo, por ser o autor Adão beneficiário da assistência judiciária, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
