

SENTENÇA

Processo nº:0134565-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elaine Ivanete da Costa
Requerido:Betacred Companhia Securitizadora de Creditos Financeiros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira





Vistos.
Elaine Ivanete da Costa propôs em face de Betacred Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à declaração de inexistência de obrigação e à condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória de danos morais no valor de R$ 40.000,00. Em síntese, afirma a autora ter sido surpreendida com a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito de R$ 398,86. Nega a condição de devedora, imputando à ré a responsabilidade objetiva pela anotação indevida. Requer, assim, a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 29/41. Em síntese, afirma-se legítima cessionária do crédito em questão (contrato nº 3912825 ? Conta Original nº 300978177), sustentando a regularidade da cessão, bem como do exercício de seu direito de credora. Refuta a ocorrência de dano moral, diante da preexistência de outros apontamentos em nome da requerente. Nesse passo, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 80/2.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A exposição pormenorizada dos fatos constitutivos do direito alegado constitui ônus processual da parte autora (art. 282, III, CPC), do qual ela não se desincumbiu.
Em sua lacônica narrativa, a requerente limita-se a negar a condição de devedor da quantia de R$ 398,86, débito que motivou a requerida a inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fl. 16).
De sua parte, a requerida afirma em contestação sua posição de cessionária do crédito, ao qual corresponde o débito originariamente contraído pela requerente (contrato nº 3912825 ? Conta Original nº 300978177). Vencida e não paga a dívida, procedeu a nova credora ao acionamento dos meios de cobrança.
A petição inicial não especifica pontos relevantes à adequada compreensão da situação fática narrada: não menciona se a autora por ventura perdeu seus documentos pessoais ? o que, em tese, daria espaço à atuação de falsários ?; se contraiu nos últimos anos algum financiamento; em caso positivo, os respectivos valores e instituição financeira.
Com efeito, o silêncio acerca de informações tão elementares configura omissão grave o suficiente para afastar a hipótese de mera deficiência técnica do subscritor da exordial ? o que, fosse o caso, não comprometeria a verossimilhança das alegações. Para além de uma despretensiosa incompletude da causa de pedir, o que se tem, isto sim, é uma versão autoral deveras inverossímil, especialmente no que toca à negativa de titularidade da obrigação pecuniária em referência.
Não há que se falar, nesse contexto, em inversão do ônus da prova em favor da requerente. Tal medida, muito embora voltada à facilitação da defesa do consumidor em juízo, não decorre da simples existência de relação de consumo, estando condicionada a requisitos legais específicos, a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte (art. 6º, VIII, CDC). Nesse sentido:

...importa ressaltar que, conforme orientação pretoriana, a inversão do ônus da prova na relação de consumo não é automática, cabendo ao magistrado a apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor ou de sua hipossuficiência, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, requisitos cuja aferição se acha intimamente relacionada ao conjunto fático-probatório (TJSP, Apelação n. 994.06.147073-6, rel. Sebastião Garcia, j. 06.5.2010).

Assim sendo, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC), de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
