

SENTENÇA

Processo:0134608-43.2011.8.26.0100 
Autor(es):Henrique Leite Gomes
Réu(s):Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos Em Trasporte de São Paulo






Vistos.
O autor Henrique Leite Gomes pede a condenação da ré Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte de São Paulo - COOPERPAM ao pagamento de reparação por danos materiais e morais no valor total de R$1.630.161,05. Alega que, em março de 2003, foi arbitrariamente eliminado do quadro de cooperados da ré. O ato de eliminação foi depois anulado judicialmente, e o autor reintegrado à cooperativa. Neste meio tempo, contudo, sofreu inúmeros prejuízos, porque impedido de exercer regularmente sua profissão, com reflexos em contrato de financiamento de veículo, e também na esfera extrapatrimonial.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual e prejudicialidade externa. No mérito, sustenta que a pretensão está prescrita, que a exclusão foi legítima e ainda está sendo objeto de discussão judicial, e que não há prova dos danos alegados (fls.163/198).
Réplica a fls.431/449.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão está prescrita.
Nos termos do art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil, seja ela decorrente de ilícito extracontratual ou contratual, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Ag 1085156/RJ.
O ato ilícito que teria dado origem aos danos alegados, revela a petição inicial, ocorreu em março de 2003 (fls.3).
A presente ação foi ajuizada em abril de 2011, data em que o prazo prescricional já havia expirado, e de muito. Nem se diga que a ação anulatória, ajuizada pelo autor em maio de 2008, pudesse tê-lo interrompido ou suspendido, pelo simples fato de que, nada data daquele ajuizamento, o prazo prescricional da pretensão de reparação civil também já havia expirado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor Henrique Leite Gomes ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
