

SENTENÇA

Processo nº:0134701-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Julio Lopes e outros
Requerido:Mutinga Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

júlio lopes e sueli finamor dos santos movem ação de lucros cessantes com tutela antecipada contra mutinga empreendimentos imobiliários ltda. e gérbera incorporadora ltda., alegando terem adquirido das rés a unidade 164 da Torre Rouxinol, no empreendimento Sítio Anhanguera, com entrega prevista para dezembro de 2010, com carência de 120 dias, até abril de 2011, mas esse prazo expirou e não houve a entrega. Pediram tutela antecipada para lhes assegurar o recebimento dos lucros cessantes, pela impossibilidade de locar o apartamento, acrescidos de juros compensatórios e moratórios, mais multa de 2%, tal como previsto no contrato. A final, pretendem a confirmação da liminar. Deram à causa o valor de R$ 33.000,00.
Indeferida a tutela antecipada, os autores corrigiram a inicial, para constar que a coautora se chama rosa maria bertucci lopes.
As rés contestaram, sustentando ser válida a cláusula de tolerância para atraso nas obras; que eventuais lucros cessantes cessam com a obtenção do habite-se; que houve caso fortuito e força maior, a excluir a responsabilidade das rés, em razão do aquecimento do mercado imobiliário e também pelas fortes chuvas que atingiram a região Sudeste; que não há prova de que o imóvel seria destinado a locação; que se trata de dano hipotético; que o valor locativo apontado pelos autores não é o correto; que não há multa contratual prevista para a hipótese.
Os autores replicaram, reafirmando sua pretensão. Juntaram documentos novos, sobre os quais se manifestaram as rés. Ambas as partes pedem julgamento antecipado.
É o relatório. decido.
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
A cláusula de tolerância de 120 dias para atraso da obra é válida, pois há inúmeros fatores de imprevisibilidade no mercado da construção civil a tornar razoável a estipulação desse prazo. 
Nesse sentido, considerando válida essa cláusula, a jurisprudência dominante do E. Tribunal de Justiça deste Estado, conforme os seguintes exemplos: 0028017-92.2012.8.26.0562, rel. Des. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013; 0030960-82.2012.8.26.0562, rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 03/07/2013; 0013634-64.2012.8.26.0577, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; 0180389-88.2011.8.26.0100, rel. Des. Vito Guglielmi, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2013; e 0006568-96.2012.8.26.0071, rel. Des. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 26/06/2013. 
Como a entrega estava prevista para dezembro de 2010, o prazo se estendeu até o final de abril de 2011, por força dos 120 dias de tolerância (cláusula 13.3.1, fls. 47).
As rés argumentam que teria havido inesperado aquecimento da construção civil e fortes chuvas, o que constituiria força maior a justificar atraso ainda mais dilatado para a entrega, mas não lhes assiste razão, porque esses fatos eram previsíveis quando da celebração do compromisso e, mais relevante do que isso, são inerentes aos riscos desse ramo de atividade econômica. Além disso, não bastaria a alegação genérica da ocorrência de aquecimento do mercado, pois deveriam ter comprovado com documentos e demonstrativos que efetivamente ocorreu variação significativa no mercado de mão de obra, no número de seus empregados, no ritmo de fornecimento de matéria prima etc., a justificar o atraso tão significativo dessa obra em particular. O mesmo se diga quanto à ocorrência de chuvas excepcionais. Por conseguinte, é inaceitável o atraso além de 120 dias, de modo que a unidade deveria ter sido entregue aos autores até 1º.05.2011.
Pelo período de atraso, as rés respondem pelo valor locativo da unidade, que é o que os autores poderiam estar auferindo se tivessem recebido o apartamento.
Para definição do valor locativo, reputo adequado o critério de atualizar o preço da venda, R$ 214.831,26, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça deste Estado, entre a data do compromisso (dezembro de 2007, índice 37,070329) e o mês em que deveria ter ocorrido a entrega (abril de 2011, índice 45,130233), apurando-se o montante de R$ 261.540,29. Sobre essa quantia, adotando critério preconizado pela jurisprudência, se aplica o percentual de 0,5%, o que resulta no valor locativo mensal de R$ 1.307,70. 
Esse parâmetro, de arbitramento de aluguel em 0,5% do valor do bem, como critério judicial a evitar dispendiosa e demorada liquidação por arbitramento, é o preconizado no seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, com citação de precedentes no mesmo sentido: 0152532-33.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013.
Sobre os valores em atraso, incidirão correção monetária desde cada vencimento. Os juros de mora são devidos da citação, de modo que, em face dos valores locativos anteriores à citação, incidirão de forma englobada. Para os subsequentes, de forma decrescente.
Não há multa contratual prevista para a hipótese, motivo pelo qual não pode ser acolhido esse pedido. Os autores invocam a cláusula 10.1, que prevê aplicação de juros de mora e multa em face deles. Aparentemente, pretendem que os mesmos encargos incidam sobre o fornecedor, por isonomia. Mas não é possível considerar implícita, por aplicação da isonomia, disposição que não foi pactuada pelas partes. Sob fundamento de isonomia, aplicando o regramento sobre cláusulas abusivas do Código de Defesa do Consumidor, seria possível reconhecer o não cabimento de cobrança de multa e juros previstos contra o consumidor, não havendo disposição contratual para a mesma situação em face do fornecedor. Essa disposição seria nula, isentando o consumidor do pagamento desses encargos, não para impor ao fornecedor a mesma sanção, sem previsão contratual.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando as rés a pagar aos autores, desde 1º.05.2011, o valor locativo mensal de R$ 1.307,70, com correção monetária desde cada vencimento e juros de mora da citação, devido esse valor até a data da entrega das chaves; condenando a ré, por ser substancialmente maior sua sucumbência, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
