

SENTENÇA

Processo nº:0134112-34.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clinicard Assistência Médica S/A
Requerido:Imprensa Oficial do Estado S/A - Imesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.

CLINICARD ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DE S/A - IMESP, alegando ter vencido um concurso de licitação para prestação de serviços de assistência médica aos empregados e diretores da ré. Assinou o contrato em 17/02/2005, que previa a mensalidade no valor de R$ 337,53 por funcionário. Alega, contudo, desequilíbrio contratual, na medida em que a taxa de sinistralidade ? à exceção dos primeiros doze meses - jamais observou o percentual esperado de 70% do valor total contratado. Aduz que tal circunstância decorreu da omissão da autora quanto a elementos essenciais e necessários à aferição da sinistralidade envolvida. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes do desequilíbrio, lucros cessantes e danos emergentes, bem como danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 46/503).

Às fls. 505 foi proferida decisão pelo MM. Juiz da 4ª Vara da Fazenda Pública, declarando sua incompetência absoluta. 

Indeferida a tutela antecipada, determinou-se a emenda da inicial para estimativa dos danos suportados, bem como para correção do valor da causa (fls. 511/512).

Emenda da inicial (fls. 561/562) recebida às fls. 575.

Devidamente citada (fls. 578v), a ré apresentou contestação (fls. 614/638). Sustenta, no mérito, que não houve omissão dos casos preexistentes. Argumenta que a autora poderia, conforme item 20.12 do edital da licitação, ter solicitado esclarecimentos antes de firmar o contrato. No mais, aduz que não há irregularidade da população assistida, uma vez que avós são ascendentes diretos, tal qual previsto em lei. Aduz ter reajustado o valor do contrato em 25,66%, sustentando, outrossim, que criou programas preventivos que implicariam na redução da taxa de sinistralidade. Impugna os danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 639/844). Pede a improcedência e a condenação da autora como litigante de má-fé. 

Houve réplica (fls. 846/854). Determinada a especificação de provas (fls. 860), as partes apresentaram suas manifestações (fls. 861/862 e 863/864).

Realizada audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 867).

Em decisão saneadora (fls. 867), foi determinada a realização de perícia contábil. Quesitos das partes às fls. 873/876 e 877/882.

Laudo pericial (fls. 960/1000).

Manifestação dos assistentes técnicos das partes (fls. 1293/1917 e 1318/1342) e quesitos complementares (fls. 1289/1291). Resposta do perito aos quesitos complementares (fls. 1372/1397).

Às fls. 1502/1504, determinou-se a remessa dos autos à Fazenda Pública. Instaurado conflito de competência (nº 0184166-90/2011), que foi julgado procedente para reconhecer como competente este juízo (fls. 1687/1693).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A perícia contábil realizada exauriu a fase probatória, sendo desnecessários outros meios de prova. 

Com efeito, discute-se o desequilíbrio contratual, informações supostamente omitidas no procedimento licitatório, bem como a interferência da ré nos recursos empregados - matéria fática e de direito ? já suficientemente demonstrada por meio da farta documentação acostada aos autos.

O pedido é improcedente.

Não logrou êxito a autora em demonstrar que a elevação da taxa de sinistralidade decorreu da conduta omissiva da ré, que teria ocultado dados relevantes, que influenciaram na proposta realizada.

A alegação de que não houve menção aos casos preexistentes da população assistida, não merece subsistir. 

Com efeito, conforme laudo pericial (fls. 995) a ré apresentou informações sobre os tais casos preexistentes quando indagada a respeito, em 22/02/2005 (fls. 327), ou seja, logo após assinatura do contrato (fls. 250 ? 17/02/2005).

Outrossim, o edital viabilizava a solicitação de esclarecimentos por parte dos licitantes, conforme previsto no item 20.12 (fls. 216).

Se a autora ? que possui larga experiência na prestação de serviços de assistência médica, conforme destacado na inicial - não possuía as informações necessárias para que pudesse apresentar proposta em valor condizente com as características da população assistida, caberia solicitar os dados necessários para a correta estimativa e, não considerando vantajoso o contrato, poderia optar por não contratar. 

No entanto, ao firmar o contrato, manifestou sua vontade livre de prestar os serviços pelo valor estimado conforme as circunstâncias presentes à época. 

Ressalte-se que a autora teve acesso ao memorial descritivo, com a relação dos assistidos e de suas idades (fls. 220), tendo condições de analisar a situação dessa população, podendo, inclusive, solicitar dados mais específicos dos denominados cases.

Não se verifica a alegada omissão da ré, o que somente se verificaria na hipótese em que, instada a esclarecer sobre os casos crônicos, permanecesse silente.

A perícia constatou que três casos crônicos ensejaram gastos de alta monta a partir do segundo mês de vigência do contrato, sendo que os valores relacionados a esses três casos representaram cerca de 12,91% do custo total do contrato (fls. 973/974).

Tal circunstância, contudo, não pode ser atribuída à ré, sobretudo quando não se verifica omissão culposa em relação aos dados relativos à assistência prestada aos casos de doença crônica existentes ao tempo da contratação.

Nesse aspecto, embora o edital do pregão (fls. 205/243) e o contrato (fls. 245/260) não façam menção aos casos crônicos ou preexistentes, certo é que não foram solicitados pela autora esclarecimentos adicionais específicos a esse respeito, conforme relatado pela perícia (resposta ao quesito de nº 03 ? fls. 980/983) e constatado pela leitura da correspondência de fls. 236/238.
 
A autora teve acesso à taxa de sinistralidade vigente no período de contratação da empresa que a antecedeu, de modo que não convence a alegação de que se viu surpreendida pelo gritante desequilíbrio entre receitas e despesas contratuais já no segundo mês de contratação.

Tal circunstância revela, em verdade, uma perspectiva equivocada da autora.

A alegada irregularidade em relação à população assistida também não se confirmou, sobretudo diante da análise do Memorial Descritivo (fls. 975 do laudo pericial), que relatava o número de dependentes, viabilizando à autora formular eventuais questionamentos acerca de seu grau de parentesco com os titulares.

Aliás, nos questionamentos formulados às fls. 236/238 e respondidos pela ré às fls. 239/243, verifica-se a menção expressa às regras para inclusão de dependentes e agregados, não podendo a autora alegar irregularidades no que tange à população assistida quando, ciente da forma de adesão, optou por contratar sem ressalva.

Se a prática adotada pela ré permitiu a inclusão de pessoas que não poderiam ser enquadradas na condição de dependentes, tal circunstância poderia ter sido verificada e questionada previamente à contratação.

A tal prática assistencialista adotada por entes estatais ? se existente ? seria facilmente constatada pela autora pela singela análise do número de dependentes vinculados a cada titular.

O que a situação revela, no entanto, é que mesmo ciente de tais fatos, optou a autora por apresentar proposta que considerou viável, para depois questioná-la ao verificar que a taxa de sinistralidade não permitiu a obtenção do lucro esperado.

E nesse aspecto, não se pode alegar má-fé da ré, que firmou aditivo ao contrato anteriormente firmado, reajustando-o em 25,66%, após análise da elevação dos custos do contrato (fls. 360/361).

Se, ainda assim, inviável a manutenção da avença, caberia à autora optar pela resilição unilateral, porém assim não o fez, apenas salientando a opção por não renová-lo.

Nesse mesmo sentido, rejeita-se o argumento da autora de que houve grave interferência da ré nos recursos empregados. 

Embora tenha sido sugerida à ré uma rotina de procedimentos, a admissão de funcionários e estagiários em seu quadro não se submete à ingerência da autora, sobretudo quando não demonstrada a suposta atuação perniciosa da ré, tampouco a influência de tais contratações no equilíbrio do contrato.

Ressalte-se que, em relação ao estagiário admitido pelo médico do trabalho contratado pela ré, foi observada a sua condição de obeso mórbido (fls. 334), o que poderia ter ensejado a solicitação de exames prévios para eventual admissão no plano de saúde coletivo.

Contudo, a admissão de funcionários é pertinente apenas à estipulante do contrato, em nada podendo opinar a operadora do plano de saúde.

Ainda, não provou a autora os tais exames amplíssimos, de utilidade contestável (fls. 16).

Não há dúvida, portanto, de que a autora assumiu riscos ao oferecer o preço que a fez vencedora do certame ? valor este, inclusive, inferior ao anteriormente apresentado.

Assim, diante de todo o contexto probatório, inexistente a aventada má-fé contratual, se prejuízo houve à autora, este não pode ser imputado à ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
