

Certidão: Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal do despacho de f. 311, tendo manifestado-se o autor e o assistente técnico da ré, apresentando laudo complementar. São Paulo, 20 de agosto de 2010. Eu_________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu_________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:100.09.134299-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rpa do Brasil Ltda
Requerido:Banco Santos S/A

Vistos.    
RPA DO BRASIL LTDA. promove ação ordinária contra a MASSA FALIDA do BANCO SANTOS S.A., aduzindo que realizou com este uma operação de adiantamento de contrato de câmbio, do valor de R$.260.133,63, que foi parcialmente paga, restando um saldo de US$49,550.00, valor que foi liquidado com encaminhamento de um título no montante de R$.51.787,88. Ainda assim o Réu encaminhou o contrato a protesto, indevidamente, o que lhe causará danos graves e de difícil reparação. Daí pretender a anulação definitiva do protesto do contrato e imposição do ônus da sucumbência.
A inicial foi aditada com informação de que outro contrato foi remetido a protesto, sem que se mencionasse a existência da duplicata de R$.51.787,88, requerendo, assim, também a anulação deste segundo protesto.
A Ré foi citada e contestou a ação, argüindo preliminares e afirmando, no mérito, que a Autora obteve financiamento através de dois contratos de câmbio para exportação, nada pagando em relação ao de número 03/005630 e fazendo somente o pagamento do principal combinado, em relação ao contrato número 02/000193, sem resgatar o valor dos encargos combinados. 
Pediu a improcedência da ação.
O feito foi saneado ( f. 146 ), determinada a produção de prova pericial contábil, consubstanciada com a juntada do laudo de fls. 177 e seguintes.
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais reafirmando os pontos de vista já expostos.
O julgamento foi convertido em diligência para nova manifestação do perito judicial, dela cientificadas as partes.
Em apenso, os autos da medida cautelar de sustação de protesto proposta pela Autora contra a Ré, com os mesmos fundamentos já relatados, através da qual obteve, inicialmente, a sustação dos protestos dos títulos, medida revogada, posteriormente, por decisão superior.
É o relatório de ambos os feitos apensados para decisão conjunta.
As ações são improcedentes, pois ficou mais do que evidenciada a persistência da dívida dos dois contratos firmados.
As conclusões do perito judicial são suficientes a demonstração disto e a inicial baseava-se em afirmação em sentido contrário.
Com efeito, confirmou o perito que a Autora recebeu o valor fornecido pelo próprio Banco, quando em atividade, relativo aos dois contratos de câmbio.
Esclareceu que tais valores foram fornecidos pelo próprio Banco.
Esclareceu ainda que, em relação ao contrato 000193, resta um saldo devedor de R$.79.711,23, em razão dos encargos contratados ( itens  if 0012 e 0019 do contrato ).
Quanto ao contrato nº 005630 afirmou que não foi realizado pagamento algum, restando em aberto um saldo de R$.780.128,91, substancialmente superior até ao valor protestado.
Nada foi constatado pela prova pericial quanto ao fornecimento de uma duplicata para abatimento do crédito, de acordo com o que afirmou a petição inicial. A contabilidade da Ré nada acusa a tal respeito.
Nenhuma prova foi feita pelo Autor contrariando estas afirmações, que estão respaldadas em documentação idônea examinada pelo perito judicial.
Em face do exposto, julgo as ações improcedentes, condenando a Autora nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados, englobadamente, de acordo com o art. 20,§4º, do CPC, em vinte mil reais, com atualização monetária a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
