

Reclamação:001.09.134403-5 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Patricia Montemor Rosset Muller
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.






PATRÍCIA MONTEMOR ROSSET MULLER propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, alegando em alentada petição inicial, em resumo, que celebrou com a ré contrato de seguro saúde pelo qual a ré obrigou-se a arcar com despesas médicas e hospitalares para a autora e seus filhos. O filho da autora Diego Rosset Muller foi atendido no hospital Albert Einstein, tendo submetido a procedimento cirúrgico. Informa que a ré arcou com as despesas hospitalares, mas se recusou a arcar na integralidade com o pagamento das sessões de radioterapia e medicamentos necessários, bem como aos honorários da equipe que realizou a cirurgia. Assim, requer a condenação da ré para que arque com as despesas para a realização da radioterapia, com a utilização da medicação necessária e indicada para o caso e ao ressarcimento dos honorários referentes à primeira cirurgia no valor de R$ 4.000,00, diferença de visitas monitoradas no valor de R$ 3.720,26 e R$ 16.800,00 correspondente à derradeira cirurgia. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/123.
A ré apresentou contestação a fls. 156/177, alegando, em síntese, que não está obrigada a arcar com as despesas mencionadas na petição inicial, porque o procedimento não está previsto no contrato e nem na resolução da ANS, sendo que quanto ao hospital, não é referencial. Assim, pleiteia a improcedência da demanda.
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 182/196, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
Primeiramente, cumpre anotar que a defesa apresentada pela ré é uma contestação em cópia e que foi encartada a esses autos por equívoco, uma vez que a situação fática contestada não corresponde à apresentada na petição inicial, uma vez que os documentos juntados aos autos demonstram que o Hospital Albert Einstein é referenciado, como se pode notar claramente do documento de fls. 64, não impugnado pela ré. 
O equívoco da ré é compreensível em se tratando de advocacia de massa, onde é comum juntar-se cópia, porque as teses são as mesmas. Mas no caso dos autos, o equívoco implica na ausência de contestação, uma vez que a fundamentação desta não se coaduna com a situação fática real. 
Os documentos juntados aos autos demonstram que o Hospital Albert Einstein é credenciado, de maneira que a ré deveria ter efetuado a cobertura integral não só das despesas hospitalares, como também dos honorários médicos, uma vez que o atendimento se deu por médicos daquele nosocômio. 
Com relação à quimioterapia, há previsão contratual para a cobertura desse tratamento, não havendo razão para o descumprimento, uma vez que trata-se de procedimento comum com a utilização da medicação indicada e que faz parte do tratamento, de maneira que deve ser arcada pela ré. 
Dessa forma, sob qualquer ângulo que se aprecie a questão, a procedência da demanda se impõe como medida de rigor. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora as diferenças dos valores de reembolso no valor de R$ 7.720,26, bem como  a arcar com o pagamento  das despesas para retirada do rim esquerdo e do tumor próximo à veia aorta, no valor de R$ 16.800,00, que deverá ser pago diretamente ao hospital Albert Einstein. Com relação aos valores já pagos pela autora, deverão ser corrigidos monetariamente a partir das datas dos respectivos desembolsos, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Deverá ainda a ré arcar com o pagamento das despesas necessárias às sessões de radioterapia com a utilização dos medicamentos mencionados na petição inicial, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, convalidando-se em definitiva a liminar que antecipou os efeitos da tutela. Por fim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.  

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
