

SENTENÇA

Processo nº:0134527-05.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoelina Margarida de Jesus
Requerido:Banco Bmg Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 27/07/2011.

Vistos.

Diante da presumida satisfação da parte credora, uma vez que quedou-se inerte, apesar de advertida neste sentido pelo r. despacho de fls. 123, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeçam-se mandados de levantamento do depósito judicial de fls. 126  existente nos autos em favor do autor e seu patrono, referente aos honorários advocatícios;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 27 de julho de 2011.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
