

SENTENÇA

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0134800-44.2009.8.26.0003 - Impugnação de Assistência Judiciária

Impugnante:Trade House Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda
Impugnado:Hamilton Costi



Vistos.

TRADE HOUSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA apresentou a presente impugnação à concessão do benefício da gratuidade de Justiça deferida em favor de HUMBERTO COSTI, nos autos de uma ação ordinária de indenização por danos materiais que este último promove em face daquela, dizendo que o impugnado não detém situação econômico-financeira que o habilite à obtenção do benefício que lhe foi conferido. Pede a procedência para ver revogada a gratuidade, e imposta a ele o recolhimento da taxa judiciária e das demais verbas devidas nos autos.
Recebido o incidente, intimado o impugnado (fls. 4), este compareceu nos autos para dizer que "em 2ª instância, acertadamente, concedeu-se ao Impugnado os benefícios da gratuidade de Justiça", transcrevendo trecho da decisão superior, em parte, para justificar a manutenção daquela benesse legal (fls. 6, in fine, e 7).
Aberta oportunidade para que as partes se manifestassem acerca da produção de provas (fs. 16), pronunciou-se tão-só a impugnante (fls. 18).
Determinou-se ao impugnado a apresentação das declarações de bens e direitos remetidas ao fisco federal nos últimos três (3) exercícios (fls. 19 e verso), o que foi atendido tão-somente em parte, já que houve juntada de cópia unicamente da declaração relativa ao último exercício.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma impugnação à concessão do benefício da gratuidade de Justiça, apresentada pela impugnante nos autos de uma ação ordinária de indenização por danos materiais que o impugnado promove em face dela, visando à condenação da ali demandada na composição de danos emergentes, e lucros cessantes, que estima no montante total de R$ 28.224,44 (vinte e oito mil, duzentos e vinte e quatro reais, e quarenta e quatro centavos).
Salienta a impugnante que o impugnado, além de apresentar renda mensal incompatível com a outorga da benesse legal, é proprietário do imóvel que lhe serve de residência, e ainda titular de domínio de outro que lhe serve como gerador de renda por meio de locação a terceiro.
O impugnado, em sua resposta, disse não ter havido qualquer modificação em sua situação econômica, razão pela qual a pretensão da impugnante deve ser julgada improcedente.
Analisados os autos, entendo que o pedido formulado pela impugnante deve ser julgado procedente, para a finalidade de cassar o benefício outorgado ao impugnado.
Antes de outras considerações, anoto que o impugnado, diante de determinação para que juntasse aos autos as declarações de bens e direitos levadas ao fisco federal nos três últimos exercícios, trouxe para os autos tão-só aquela correspondente ao exercício atual (exercício 2011, ano-base 2010).
Deixou o impugnado de apresentar em Juízo, tal qual determinado, as declarações relativas aos exercícios de 2009 (ano-base 2008) e de 2008 (ano-base 2007), ou seja, as três (3) últimas declarações.
Esse fato, aliás, de certa forma reitera conduta anterior do próprio impugnado, que ao início do processo principal, quando da determinação para que juntasse aquelas três (3) últimas declarações de bens e direitos, na ocasião, já o fez de forma a não atender corretamente a decisão, como consta expressamente mencionado, diga-se, no conteúdo da deliberação de fls. 83 que já indeferiu, anteriormente, a outorga do benefício mencionado.
Do exame da única declaração apresentada, por seu turno, se extrai que o impugnado, profissional liberal, percebeu como rendimento médio mensal, no ano de 2010, quantia equivalente a 16 (dezesseis) salários-mínimos.
A Defensoria Pública do Estado de São Paulo, para triagem daqueles aos quais prestará seus serviços de forma graciosa, porquanto considerados efetivamente hipossuficientes sob o enfoque econômico-financeiro, estabelece o limite de renda mensal equivalente a até três (3) salários-mínimos.
Com o devido respeito ao entendimento posto no V. Acórdão proferido no agravo de instrumento manejado pelo impugnado, quando da decisão anterior de 1º grau que indeferiu em favor dele aquele benefício por considerá-lo incompatível com a situação fática apresentada, entende este Juízo ser diverso o enfoque a ser adotado, na espécie.
Se as declarações de bens e direitos juntadas aos autos do agravo de instrumento antes referido -- e não nestes autos -- não podem ser tomadas por delineadoras de "opulência financeira ou mesmo, recursos de monta, a um primeiro exame" em relação ao impugnado (fls. 251/254 dos autos principais), o certo é que o benefício da gratuidade previsto na Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), e hoje objeto de garantia inclusive constitucional como meio fomentador necessário para favorecer amplo acesso do hipossuficiente à Justiça, vale dizer, daquele "cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família." (art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50)
Em outras palavras, o benefício questionado é destinado àquele que apresenta real e visível situação de pobreza sob o aspecto jurídico, e não àquele que não demonstre ser portador de sólido patrimônio imobiliário e financeiro, ou, ainda de outro modo, a gratuidade de Justiça é garantia àquele que demonstre ser pobre sob o aspecto jurídico, e não para aquele que não demonstre ser milionário.
O debate da questão, que poderia ser tomado como de cunho estritamente filosófico e inútil, na verdade ganha séria importância quando se sabe que os recursos do Estado, cada vez mais escassos e limitados, devem ser geridos e direcionados de forma não só eficiente, mas também destinados estritamente às necessidades.
Para cada parte que, indevidamente, se conceda o benefício da gratuidade, outra haverá que, em face das restrições orçamentárias, suportará indevido ônus.
O benefício da gratuidade, portanto, deve ficar reservado àqueles jurisdicionados que, como consequência de situação econômico-financeira desfavorável, não tenha como arcar com o custo da demanda em Juízo, e não para os que, ainda que com algum sacrifício, tenham condições de fazê-lo.
No caso dos autos, especificamente, e à vista dos elementos de convicção postos ao conhecimento do Juízo, tenho por procedente o pedido formulado na presente impugnação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TRADE HOUSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA na presente impugnação que apresentou à concessão do benefício da gratuidade de Justiça deferida em favor de HUMBERTO COSTI, nos autos de uma ação ordinária de indenização por danos materiais que este último promove em face daquela, e o faço para CASSAR o benefício concedido, impondo ao autor o ônus do recolhimento da taxa judiciária e das demais despesas do processo, devidamente acrescidas da correção monetária incidente, no prazo de até 30 (trinta) dias, pena de cancelamento da distribuição e extinção do feito sem resolução do mérito, na forma do que dispõem os artigos 257 e 267, inc. IV, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
São Paulo,01 de dezembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
