

SENTENÇA

Processo nº:0134194-22.2009.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alessandro Ferreira Climaco
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo (TELEFONICA)


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Alessandro Ferreira Climaco ingressou com ação contra Telecomunicaçoes de São Paulo - Telefônica, alegando inexistência de relação jurídica com a ré, motivo pelo qual desconhece os débitos apontados nos órgãos de proteção ao crédito decorrente dos contratos nºs 0200710210004647, 0200709210004648, 0200709140004649 e 0200708100004650, respectivamente nas quantias de R$165,61, R$103,53, R$135,78 e R$134,23. (fls.11). Informou, ainda, que restaram frustradas as tentativas de composição amigável, até mesmo junto ao Procon. Pediu a inversão do ônus da prova e os benefícios da justiça gratuita. Requereu antecipação da tutela  para  cancelar o apontamento do seu nome quanto ao débito referido nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para condenar a ré no pagamento na importância de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais.
Foram deferidos os pedidos de tutela antecipada e de gratuidade da justiça (fl.13).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando em síntese que registra uma linha telefônica de titularidade do autor, solicitada por telefone. Aponta que a existência de contas em aberto gerou débito que fora regularmente inscrito nos cadastros de crédito. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica, acompanhada de documento (fl.59/62).
As partes não se manifestaram interesse em produzir provas.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação pela qual o requerente pretende a exclusão dos débitos originados por suposto uso de linha telefônica, que alega não ter contratado.
A resposta, deduzida em termos genéricos, afirma que a linha telefônica foi solicitada pelo autor, via telefone, não lhe sendo facultada negar sua concessão, haja vista o autor ter preenchido os requisitos básicos para sua contratação.
No entanto, a ré nada comprovou, deixando de fazer acompanhar a contestação, documentos que legitimassem o apontamento questionado.
E era ônus de fazê-lo, já pelas regras ordinárias (art. 333 inciso II do C.P.C.).
No caso, como se trata de relação de consumo, deveria a ré ter zelado por comprovar que a afirmação do autor de que não mantinha relação jurídica com ela, não seria verdadeira.
Mas  não o fez, presumindo-se, por força do disposto no art. 6º inciso VIII do CDC, que a anotação lançada no SERASA não foi feita de modo regular, eis que ausente a comprovação da regularidade do contrato e da existência do débito.
Ainda que esteja a requerida autorizada pelo órgão de controle a contratar pelo telefone, responde se causa danos a terceiros, por conta do risco da atividade que exerce.
No caso dos autos, a requerida não demonstrou que o autor, pessoalmente ou através de pessoa autorizada, contratou o ramal telefônico em questão.
 A negativação indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores gera dano moral indenizável por representar, inegavelmente, abalo de crédito.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, decorrendo do fato em si.
Considerado o contexto dos autos, e atenta aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização por danos morais em  R$ 2.000,00.  
Diante do exposto,  e de tudo mais o que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela e declarar a inexigibilidade do débito objeto da lide e condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 2.000,00,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, e acrescido de juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e de verba honorária ora fixada em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

 São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
