

SENTENÇA

Processo nº:0134490-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Dalva Lima Duarte
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora a manutenção de plano de saúde e do valor da mensalidade, bem como condenar a parte ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aduz ser dependente de seu falecido marido e a ré se nega a manter a cobertura e a cobrar valor proporcional a sua quota parte na mensalidade.
A emenda da inicial de fl. 95 foi recebida as fls.121/123, decisão que também deferiu o benefício da gratuidade da justiça, bem como a antecipação da tutela para compelir a parte requerida a cobrar 50% da mensalidade, 
Citada, a ré ofertou contestação de fls. 170/182. Alega que a parte autora comunicou o óbito do titular do plano de saúde após o decurso de mais de três, de forma a violar cláusula contratual que determina que a comunicação deve ocorrer no prazo de trinta dias contados do óbito. Impugna ainda a indenização por dano material e moral. 
A parte requerida ingressou com recurso de agravo de instrumento da decisão que deferiu a antecipação da tutela, ao qual foi negado provimento.
A parte autora se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, a autora quedou-se inerte e a parte requerida pleiteou o julgamento antecipado.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Inicialmente, cumpre consignar que aos contratos de seguro saúde se aplicam as regras da Lei 9.656.98 e Código de Defesa do Consumidor mesmo que a avença tenha sido pactuada em data anterior a tais diplomas legais:
Súmula 100 do TJSP: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Asssim, inconteste a incidência do disposto no art. 30, § 3º, da Lei 9.656/98:
Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
§ 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses. 
§ 2o A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho.
§ 3o Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo.
........................................

Portanto, não há que se falar na impossibilidade de a parte autora manter o contrato entabulado de assistência saúde, com a proporcional redução do custo da mensalidade. 

De outra banda, afirma a parte requerida que o contrato estabeleceria prazo  de trinta dias para que a parte autora comunicasse o óbito do titular. Entretanto, não apresentou ao autos o contrato firmado com a parte autora que demonstrasse que ela tinha ciência desse prazo. 
Assim, descabida a pretensa limitação do prazo, pois a teor do art. 46 do CDC, a limitação contratual não produz efeito se não for dada prévia ciência ao consumidor. 
No mais, o pedido não merece acolhimento. De fato, a parte autora, instada a indicar outras provas, quedou-se inerte, de forma a não demonstrar a ocorrência de danos materiais pretendidos, que na inicial sequer foram especificados. Logo, do ilícito não decorreu prejuízo à parte autora. 
Quanto a pretensão de ser indenizada por danos morais, esta também não merece amparo. Com efeito, do ilicito da parte requerida não resultou nenhuma situação de constrangimento que justifique a compensação financeira. O mero ilícito contratual não dá causa a reparação por danos morais. 
É preciso distinguir o mero aborrecimento do abalo moral. O primeiro é fruto das contrariedades da vida cotidiana e não enseja reparação financeira; o outro dá causa a enorme frustração. É a dor da alma, ensejadora de surto nevoso ou quadro depressão. 
No caso dos autos, a falta de atendimento a ré para correção do seu plano de saúde, de forma a excluir o falecido titular, com redução proporcional do valor da mensalidade constitui mero aborrecimento. Importante destacar que o documento de fl. 183 demonstra que a requerente somente formalizou seu pedido em 03/04/2012, ou seja, pouco menos de uma semana antes da data do ajuizamento desta ação. Neste cenário, fica evidenciado que a requerente não tinha a preocupação a que se refere na inicial. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para ratificar a liminar e determinar que a parte querida mantenha o plano de saúde em favor da autora, com exclusão do titular falecido e redução do valor da mensalidade em 50%. Em razão de a parte autora ter decaído de grande parte de seu pedido, cada qual arcará com os honorários dos respectivos patronos e com as próprias custas. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
