

SENTENÇA

Processo nº:053.08.134793-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Antonio Dantas Ribeiro








CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 20 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.134793-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Antonio Dantas Ribeiro








Fazenda do Estado move esta demanda em face da Antonio Dantas Ribeiro,alegando que a viatura M 21039 foi abalroada pelo veículo placas CCS 4683 de propriedade do réu, cujo motorista não respeitou a via preferencial por onde trafegava a viatura, causando a colisão e danos que foram suportados pela autora. Pretende a correspondente indenização.
Citado, o réu alega que a viatura não trafegava com a sirene e as luzes de alerta acesas e quem mantinha a preferencial era ele. Pede a improcedência.
Ouvidas testemunhas, foram apresentados memoriais. A autora pediu informação a respeito da sinalização no local, o que foi deferido, cientificadas as partes.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
O pedido é procedente, pois o réu agiu com culpa, ao invadir sem as devidas cautelas via preferencial, devidamente sinalizada, causando a colisão e os danos que devem ser reparados.
De fato, ambas as partes salientam que a viatura era conduzida pela rua Francisco Polito, e que o veículo do réu era conduzido pela rua Cavour. A prova oral deixa dúvida a respeito do local onde instalada a sinalização, que foi dirimida pela CET, estabelecendo-se que a rua Francisco Polito é preferencial em relação à rua Cavour, em que estão colocadas placas determinando a parada obrigatória e sinalização luminosa de atenção (fls. 86).
Luiz Gonzaga Pereira mentiu. Devem ser extraídas cópias do processo e encaminhadas ao Ministério Público, em vista do falso testemunho. Providencie-se.
Irrelevante o fato de estar ou não ligada a sirene e luzes de alerta, pois a viatura era conduzida pela via preferencial.
Assim, o réu agiu imprudentemente, caracterizando-se sua culpa e o dever de indenizar. O valor da indenização será o constante do pedido, ausente impugnação.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1587,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros (6% ao ano) desde a data do fato.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
