

SENTENÇA

Processo nº:0134428-06.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Maria Loviat Horoshkeyeff
Requerido:Laboratorio de Analises Clinicas Interlagos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANGELA MARIA LOVIAT HOROSHKEYEFF em face de LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS INTERLAGOS e SIM  SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 1997 foi diagnosticada como portadora de Hepatite C, razão pela qual, antes de realizar tratamento pelo SUS, iniciou o uso do medicamento natural bacharis trimera C (carqueja). Em 1999 a autora aderiu ao plano de saúde SIM, e, após consulta médica, recomendou-se a realização de exames no Laboratório Interlagos. Os exames laboratoriais, inclusive para Hepatite C, apresentaram resultados negativos, tendo a autora parado o tratamento natural a que se submetia. Em 2004, no entanto, ao realizar novo exame, obteve resultado positivo para Hepatite C. Em virtude do erro dos réus quando do exame realizado em 1999, a autora sofreu a perda da chance de realizar o tratamento adequado e, em conseqüência, padeceu de danos morais de grande monta. Assim, requer a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 50.000,00. 
Citado, o Laboratório Interlagos ofertou a resposta de fls. 156/166, na qual, em preliminar, argüiu a ocorrência de prescrição. No mérito sustentou que realizou o exame de forma correta, não constituindo o seu resultado diagnóstico definitivo, que cabe somente ao médico; que o resultado do exame não é absoluto, inexistindo nexo causal entre a sua ação e os danos alegados; que não é cabível a indenização pleiteada. Pede a improcedência da ação. 
A ré SIM ? SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA contestou a fls. 231/241, tendo argüido, também, a ocorrência de prescrição. No mérito argumentou que não houve erro no exame, pois as circunstâncias e condições do examinado podem levar a um resultado falso negativo; que não houve erro de diagnóstico e muito menos culpa da operadora quanto ao cadastramento do laboratório. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 290. 
Produzida a prova pericial, as partes manifestaram-se sobre o laudo, complementado a fls. 383. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento e da prova pericial produzida, única pertinente para o deslinde da causa. 
Alega a autora que, por erro dos réus, recebeu diagnóstico negativo de Hepatite C e que, assim, não teve a oportunidade de realizar o adequado tratamento, o que levou ao agravamento da doença. 
Os réus, por sua vez, sustentam que o resultado falso negativo não se trata de erro do exame, mas decorre de peculiaridades relativas às condições da paciente, e que, não estando habilitados ao diagnóstico, caberia somente ao médico avaliar a necessidade de novos exames e as providências necessárias ao caso apresentado pela autora. 
Inicialmente, necessário ponderar que, em regra, os exames não  constituem o diagnóstico em sua totalidade. Em verdade, é o conjunto de exames, associado ao exame clínico do médico e informações por ele obtidas que levam ao diagnóstico. Por isso, é certo que a autora poderia abrir o exame, mesmo porque o fez sem a orientação médica, mas, ao fazê-lo, assumiu o risco realizar interpretação incorreta ou incompleta, na medida em que apenas o médico estava habilitado a diagnosticar. 
No caso dos autos não há como se atribuir aos réus a responsabilidade pela não submissão da autora ao tratamento. 
Com efeito, revelou a perícia que: no caso em tela, o exame realizado em 1999 foi um falso negativo pela história evolutiva e pregressa da autora. O teste em pregado foi um exame de triagem que apresenta falso positivos e falso negativos, assim como todo método subsidiário apresenta um percentual de resultados falso positivos e falso negativos, sendo que o exame pode ser falso negativo em pacientes com sistema imunológico comprometido (fls. 353). 
Percebe-se, assim, que o fato de ter ocorrido um resultado falso negativo, por si só, não implica conclusão de comportamento culposo ou de erro por parte das rés, uma vez que o exame, de caráter subsidiário, não apresenta grau de certeza quanto ao seu resultado. 
De fato, das respostas aos quesitos formulados pelas partes conclui-se que o exame realizado na autora tratava-se, à época, de teste de primeira geração (quesito 11, fls. 357), que somente o médico estaria habilitado a interpretar, avaliar e indicar o tratamento (quesito 12 de fls. 357), e que o laboratório não pode solicitar exames, encaminhar pacientes ou indicar tratamentos (quesito 13 de fls. 357). 
Além disso, a autora, embora alegue em sua inicial a perda de uma chance e prejuízos ao tratamento a que poderia ter se submetido, na realidade jamais observou o tratamento adequado à sua doença, discriminado a fls. 358, conforme resposta ao quesito n. 17 (fls. 359). 
Quanto ao denominado tratamento natural ou fitoterápico, mencionado na petição inicial, não há qualquer comprovação de sua eficácia ou de interferência no desenvolvimento da doença, o que se depreende das respostas aos quesitos, especialmente os de fls. 22 e 23 (fls. 360). 
Ressalte-se, por fim, que se tivesse a autora, de posse do resultado negativo, retornado ao médico assistente, este provavelmente, diante do quadro clínico, somado à existência de exames positivos anteriores, teria solicitado exames complementares ao fechamento do diagnóstico (quesito 21, fls. 360). 
Conclui-se, portanto, que a não submissão da autora ao tratamento decorreu não do resultado falso negativo do exame, mas sim da circunstância de, sem habilitação para tanto, ter se auto diagnosticado, na medida em que não retornou ao médico que solicitou os exames e que seria o único com condições técnicas para avaliar as suas condições clínicas, aliadas aos exames até então realizados, para solicitar novos exames ou proferir o diagnóstico e prescrever o tratamento adequado. 
Portanto, tratando-se o resultado falso positivo ou falso negativo, ao menos no caso dos autos, uma insuficiência do próprio exame, e não decorrência de comportamento culposo das rés, e tendo a autora deixado de procurar o profissional habilitado para a realização do diagnóstico e avaliação do tratamento adequados, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ANGELA MARIA LOVIAT HOROSHKEYEFF em face de LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS INTERLAGOS e SIM ? SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
