

SENTENÇA

Processo nº:0134267-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cesar Eduardo da Mota
Requerido:Shopping Bourbon



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.
Cesar Eduardo da Mota move ?ação de reparação de danos ? contra Shopping Bourbon, alegando, em síntese:  
1.- que em 28/12/2010 foi ao shopping réu fazer compras.
2.- que durante o período que durou cerca de uma hora e meia, choveu, e parte do estacionamento foi inundada, justamente onde estava estacionado o seu veículo, uma Montana marca Chevrolet, ano 2010.
3.- que quando estava saindo do estacionamento em direção à cancela, devido ao excesso de água empoçada no caminho, deixando o piso escorregadio, o carro deslizou e bateu num dos pilares do estacionamento.
4.- que  não foi avisado por qualquer funcionário do réu sobre o piso escorregadio, nem há sinalização no local.
5.- que que utiliza o veículo para o trabalho, pois  nele transporta alimentos como representante comercial.
6.- que pagou R$ 815,73 pelo conserto do veículo e ele ficou parado durante 60 dias, o que afetou o seu trabalho, diminuindo as vendas em 40%, equivalentes aproximadamente a R$ 22.000,00.
7.- que o réu deve ser responsabilizado com base no Código do Consumidor e artigo 186 do Código Civil, ressarcindo-lhe o valor do conserto do veículo e o lucro cessante acima citado.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento da quantia de R$ 22.815,73
Juntou os documentos de fls. 12/27.
O réu contestou as fls. 47, alegando ilegitimidade passiva pois o responsável pelo dano seria o estacionamento Allpark Empreendimentos. No mérito, argumentou com a ausência de conduta culposa, uma vez que o piso em que o autor teria deixado o automóvel fica no 7º andar,  e o acesso é feito pelas rampas. O acidente na verdade ocorreu após o autor subir as rampas de acesso ao estacionamento E-2, em piso plano e sem qualquer alagamento. Além disso, não há pilar nas rampas, e a inicial é confusa quanto ao momento do acidente, ora alegando que ocorreu no momento da saída do estacionamento, ora ao descer as rampas dele. Além disso, o instituto de meteorologia indica que no dia 28/12/2010 não choveu. Houve, portanto, culpa exclusiva do autor, que perdeu o controle do veículo após transitar em alta velocidade pelas rampas de acesso à garagem E-2, vindo a colidir com o pilar.
Réplica as fls.  95. 
O despacho de fls. 108 rejeitou a preliminar e designou audiência.
As fls. 115 ouviu-se uma testemunha do réu. Encerrada  a instrução, vieram memoriais.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de perdas e danos, devido à colisão do veículo do autor com um pilar localizado no estacionamento do réu, deslizando sobre o piso escorregadio, pois acabara de chover. O réu, por outro lado, não disponibilizara nenhum aviso através de funcionário ou placa, sobre o piso escorregadio.
Diz a inicial que após o autor fazer compras no shopping durante uma hora e meia,  o estacionamento estava inundado pela chuva e que, ao manobrar o seu veículo no sentido da cancela de saída, ele deslizou e foi bater num dos pilares da construção. 
Não há, neste relato, nenhuma contradição, como queria a contestação, dele depreendendo-se que o acidente ocorreu no próprio estacionamento e não na rampa. A frase descrita as fls. 50 da contestação: "ao descer as rampas do estacionamento, não teve a menor noção de que a sua frente estaria alagado", não consta em nenhum lugar da inicial.
A versão do autor, em contrapartida, foi corroborada  pelo extrato Sem Parar de fls. 16/18, indicando a presença dele no shopping naquele dia,  pelas fotografias de fls. 20/23, mostrando o estacionamento molhado, e pelo relato da própria testemunha do réu.
De fato, a despeito da alegação do réu, de que não teria chovido no dia dos fatos, para tanto juntando o documento de fls. 76, a sua própria testemunha confirmou que não somente choveu no dia 28/12/2010, mas também que o estacionamento estava molhado pelos pneus dos carros que chegavam de fora (fls. 115). 
É verdade que essa testemunha disse que o autor bateu na parede do estacionamento logo após subir a rampa, ao adentrá-lo em velocidade excessiva, ao contrário da versão da inicial, segundo a qual o abalroamento ocorreu na saída.
Todavia, essa afirmação não é suficiente para elidir a versão do autor, e nem modifica a conclusão acerca da responsabilidade da ré pela indenização do dano decorrente do deslizamento do veículo em função da chuva e do piso molhado, sendo neste caso indiferente que o acidente ocorresse na entrada ou na saída do autor do estacionamento. 
Isto porque a mesma testemunha confirmou, e a ré não negou,  a ausência de sinalização a respeito do piso molhado.
Por fim, observo que o relato da testemunha acerca do excesso de velocidade imprimido ao veículo pelo autor está isolado nos autos e portanto não é suficiente para a formação do convencimento do juízo acerca da culpa do próprio autor pelo acidente, até porque a testemunha não é perita no assunto e nada garante que soubesse diferenciar a velocidade permitida de 10 km por hora, da velocidade afirmada as fls. 116, de 20 ou 30 km/h. Finalmente, pelo que consta de fls. 115 a testemunha trabalhava para o réu na época dos fatos, nada indicando que tenha sido rescindido o contrato de trabalho, de modo que seu depoimento, único constante dos autos, não faz prova segura do ocorrido.
Ora, aquele que cria ou mantém situação de perigo tem o dever jurídico de prevenir os danos daí advindos, tomando as providencias necessárias para tanto.
Foi o que o correu no caso dos autos, em que o réu provocou situação de perigo, ao permitir que seu estacionamento ficasse molhado pela chuva,cabendo-lhe portanto a obrigação de prevenção acima aludida, que, contudo, não foi cumprida, porque não houve sinalização do perigo no local.
Há, portanto, obrigação de indenizar.
O prejuízo efetivo decorre da quantia gasta para o reparo do veículo, de R$ 815,73 comprovada as fls. 26, que deverá portanto ser ressarcida pelo réu com juros e atualização monetária.
O lucro cessante, entretanto, não se comprovou, pois embora o documento de fls. 26 demonstre que a nota fiscal para o pagamento do conserto só foi emitida em 03/02/2011, indicando que ele ficou parado por dois meses, a declaração de faturamento de fls. 27 só contém os meses de outubro a dezembro de 2010 e não indica a queda de 40% no faturamento, alegada pelo autor para justificar o pedido  indenizatório de lucros cessantes.
Daí a procedência parcial da ação.
 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 815,73 com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I, do CPC.  Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 499,52, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                                         P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013

                                         CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
