

SENTENÇA

Processo nº:0134401-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Halina Roseblum de Janos
Requerido:Bradesco Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
HALINA ROSEBLUM DE JANOS moveu a presente ação de obrigação de fazer em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde da ré, mas que esta se negou a custear procedimento de artroplastia total do quadril. Entretanto, efetuado acordo judicial para cobertura do procedimento, a ré se recusa a arcar com o pagamento dos procedimentos pós operatórios, que se tratam de extensão do procedimento principal, como fisioterapia respiratória e motora. Pede que a ré seja compelida a quitar os valores referentes aos procedimentos pós operatórios e pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, concorda em pagar parte dos valores colacionados pelo autor, impugnando apenas as sessões de fisioterapia e de fonoaudiologia. Impugna, ainda, o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Anote-se a substituição processual no polo ativo, promovendo a Serventia as devidas anotações.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que desnecessário prévio esvaziamento da esfera administrativa para o fim de ingressar com a demanda judicial.
A ação á parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que a autora requer que a ré seja compelida a arcar com gastos pós operatórios.
Quanto à pretensão de indenização por danos morais, observo que a questão posta à discussão resume-se à interpretação das cláusulas do contrato celebrado entre as partes, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais. Assim, descabido o pedido de indenização a este título.
Resta a análise da pretensão obrigacional.
E, quanto a este tema, pretende a autora que a ré arque com custos pós operatórios, relacionando entre eles sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, exames, medicamentos e honorários com anestesista.
De acordo com a defesa apresentada, a ré concorda em arcar com o pagamento integral de parte das despesas pós operatórias da paciente.
Apenas em relação às sessões de fisioterapia e fonoaudiologia há divergência entre as partes.
Entretanto, a meu ver, as sessões realizadas, todas no bojo da internação hospitalar devem ser reembolsadas integralmente, tendo em vista que se trata de procedimento intrínseco à internação, única forma de possibilitar o completo restabelecimento da paciente.
Não se trata, portanto, de procedimento eletivo do paciente, mas sim decorrente de prescrição médica durante a hospitalização. Trata-se, assim, de complementação do procedimento de recuperação, que deve ser custeado pela ré.
 Quanto à fisioterapia respiratória, a ré concorda em pagar parte dos valores gastos. Entretanto, não há como se aceit
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a arcar com as despesas pós operatórias pretendidas pela autora, diretamente junto ao credor. 
Em virtude da sucumbência, tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$775,12 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
