

SENTENÇA

Processo nº:0134689-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Glicélio Ribeiro dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

GICÉLIO RIBEIRO DOS SANTOS e IVANI SPINELLI DE AGUIAR moveram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização contra CONSTRUTORA TENDA S/A e GAFISA S/A, alegando que firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra, na data de 8 de julho de 2007, com prazo de entrega de 34 meses; marcaram a festa de noivado para o dia 28 de junho de 2009; em janeiro de 2011, receberam a informação de que a obra continuava sem previsão de entrega; frustrados e irritados com o atraso, passaram a discutir constantemente, o sonho da casa própria não se tornou realidade, continuam a morar na casa dos pais do autor; quitaram todas as prestações até o momento, tentaram a rescisão do contrato, mas a requerida nega-se a devolver todo o dinheiro pago; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor; sustentaram a nulidade da cláusula de atraso contratual; no tocante aos lucros cessantes têm direito de indenização no percentual de 1% ao mês de forma capitalizada. Requerem em saneador ou liminar a inversão do ônus da prova e autorização para cessação do pagamento, sem que resulte em inadimplência; em liminar a nulidade da cláusula de ?direito de atraso? e outras leoninas. No final, requerem seja declarada a nulidade da cláusula de ?direito de atraso? e outras consideradas abusivas e leoninas; fixação do valor de indenização por danos materiais, incluindo lucros cessantes mensais e aqueles decorrentes da valorização do imóvel, restituição das parcelas pagas, repetição do indébito quanto aos juros aplicados, com as devidas atualizações e capitalizações; indenização por danos morais; consignação em juízo dos valores a que for condenada a requerida, após a liquidação da sentença, para garantia do cumprimento de sentença; condenação nas verbas de sucumbência.
Aditada a petição inicial para requerer em saneador ou liminar a inversão do ônus da prova, em liminar, autorização para cessação do pagamento e nulidade das cláusulas abusivas. No final, requereram seja declarada a rescisão do contrato com condenação das rés na devolução das parcelas pagas; nulidade da cláusula de ?direito de atraso? e outras consideradas abusivas e leoninas, em especial, as cláusulas quinta, sétima e oitava; fixação do valor de indenização por danos materiais, incluindo lucros cessantes mensais e aqueles decorrentes da valorização do imóvel, restituição das parcelas pagas, repetição do indébito quanto aos juros aplicados, com as devidas atualizações e capitalizações; indenização por danos morais; consignação em juízo dos valores a que for condenada a requerida, após a liquidação da sentença, para garantia do cumprimento de sentença; condenação nas verbas de sucumbência.
Deferido parcialmente pedido de tutela antecipada para autorizar a suspensão do pagamento.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação alegando preliminares de inépcia da petição inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais e ilegitimidade da Gafisa S/A. No mérito sustentaram que a obra tinha como data de entrega 30 de setembro de 2010, ressalvado caso fortuito ou força maior; a construtora optou  por cancelar a incorporação, tentou sem sucesso contato com os autores para devolução integral dos valores pagos; os autores desembolsaram a quantia de R$ 26.461,58, mas buscam reparação indevida; possuem capital suficiente para suportar eventual condenação, inepto o pedido consignatório; o dano emergente e o lucro cessante dependem de prova, não houve atraso na entrega e sim cancelamento da incorporação; incumbia à parte continuar adimplindo as obrigações contratuais para poder pleitear a pena convencional prevista no contrato; a restituição em dobro está atrelada à cobrança do fornecedor, o que não ocorreu; a correção pelo INCC mais os juros aplicados estão em consonância com o ordenamento jurídico; os autores não sofreram abalo psíquico ou moral, o mero inadimplemento contratual não configura dano moral; eventual indenização deve observar os critérios da razoabilidade e proporcionalidade; impugnaram o pedido de inversão do ônus da prova; a cláusula de prorrogação do prazo da entrega, clara e objetiva, não viola dispositivo legal.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão de instrumento particular de promessa de venda e compra cumulada com restituição de valores pagos, sustentando os autores a mora da ré, que não teria entregado o imóvel no prazo estipulado.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
O pedido de indenização por danos morais decorre logicamente da causa de pedir consistente nos dissabores descritos oriundos do atraso na entrega do imóvel, enquanto que o valor é fixado pelo juízo. A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil.
A requerida Gafisa S/A tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, pois se observa dos documentos juntados em réplica que incorporou a Construtora Tenda. Na qualidade de incorporadora e controladora da empresa contratante também tem legitimidade passiva (fls.172/175).
Os autores comprometeram-se a adquirir a unidade autônoma nº 25, Bloco I, do empreendimento denominado ?Residencial Luiz Inácio?, na data de 8 de julho de 2007, com entrega prevista para 30 de abril de 2010 (fls.43).
 Constou da cláusula 14 que a data da conclusão da obra poderia ser antecipada ou prorrogada por até 120 dias, ressalvadas as hipóteses de caso fortuito ou força maior (fls.48).
Entendo que essa prorrogação do prazo de 120 dias, prevista expressamente no contrato, não consiste em abuso algum. Constou de forma clara no corpo do contrato e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 120 dias.
As requeridas sustentam que não houve simples atraso e sim cancelamento do empreendimento, mas não conseguiram contato com os autores para fins de devolução dos valores.
Ocorre que o cancelamento de um empreendimento exige ampla comunicação, enquanto que a contestação não veio instruída sequer com uma notificação extrajudicial encaminhada aos compradores acerca desse suposto cancelamento.
Os autores, por sua vez, comprovam que tentaram contato com as requerida, inclusive preencheram documento padrão da Construtora Tenda solicitando distrato por conta do atraso na obra (fls.53).
Portanto, a obra deveria ser concluída em 30 de agosto de 2010, o que não aconteceu, impondo-se a rescisão do contrato por culpa das requeridas, com a devolução das prestações pagas, atualizadas monetariamente a partir de cada desembolso, o que não representa nenhum acréscimo. Os juros de mora de 1% ao mês são devidos desde a citação.
Diante do inadimplemento, respondem as requeridas também por perdas e danos, no caso, previstos na cláusula 14, §1º, do contrato consistente no percentual de 0,5% do preço, atualizado monetariamente, por mês de atraso, até o trânsito em julgado, quando ocorrerá a rescisão em definitivo do contrato, na impossibilidade de entrega do apartamento (fls.48).
A cláusula penal tem por finalidade fixar antecipadamente as perdas e danos, e uma vez convencionado o valor, esse último prevalece para todos os fins, em substituição ao pedido formulado de condenação em lucros cessantes mensais e aqueles decorrentes da valorização do imóvel.
No mais, não se vislumbra interesse na declaração de nulidade de cláusulas que não afetam a esfera jurídica dos autores, por conta da rescisão com devolução integral dos valores pagos.
Não haverá consignação de valores em juízo e sim, no momento oportuno, o cumprimento da sentença, com o depósito ou penhora.
Quanto à indenização por danos morais, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. No entanto, no presente caso, houve abuso por parte da requerida.
Depois de longo período de atraso, teriam supostamente cancelado o empreendimento sem comunicar devidamente os interessados, conforme reclamação do autor (fls.53, 57) e de outros consumidores (fls.58/62).
As requeridas deixaram de concluir a obra e entregar o apartamento almejado pelos autores, frustrando todo o planejamento familiar e lhes acarretando evidentes transtornos e aborrecimentos, pois não puderam contar com a moradia própria para início da vida familiar.
Fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00, suficiente para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para rescindir o contrato particular de promessa de venda e compra; condenar as rés na devolução integral dos valores desembolsados, atualizados monetariamente a partir do pagamento de cada parcela, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar as rés no percentual de 0,5% do preço, atualizado monetariamente, por mês de atraso, desde o dia 30 de agosto de 2010 até o trânsito em julgado, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de  juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
