

SENTENÇA

Processo nº:0134948-29.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo dos Santos Pereira
Requerido:Aluizio Barbosa Cabral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


EDVALDO DOS SANTOS PEREIRA move ação de ressarcimento de danos materiais e indenização por danos morais contra ALUIZIO BARBOSA CABRAL. Alega que contratou os serviços advocatícios do réu para a propositura de ação de divórcio, a qual não foi promovida, e pagou o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Pede a devolução da quantia e a condenação do réu no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de dano moral.

O réu foi regularmente citado por edital. O curador especial ofereceu contestação. O autor apresentou réplica. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que não houve requerimento de produção de prova testemunhal pelas partes, além de ter ultrapassado o prazo para tanto.

I- da Justiça Gratuita
O autor requer a concessão do benefício da assistência judiciário, nos termos da Lei 1.060/50, mediante declaração de pobreza. Merece deferimento o pedido do autor. 

Reza a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, ?o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos?.Trata-se de direito fundamental assegurado a todas as pessoas, cuja finalidade consiste em garantir o efetivo acesso ao Poder Judiciário na solução de eventuais lides.

Assim, a Lei 1.060/50 traz uma presunção relativa da afirmação feita pela parte de que se encontra impossibilitada de arcar com as custas processuais e os honorários advocatícios, sem prejuízo de seu próprio sustento ou de sua família. Dessa forma, caberia prova em contrário, no sentido de se demonstrar que o autor possui renda suficiente a suportar tais despesas, o que não ocorreu.

Defiro, portanto, o benefício da assistência judiciária.

II- Dos danos materiais
O autor visa à restituição do valor pago ao réu, em decorrência de contrato de prestação de serviços advocatícios não cumprido. Pactuou-se que o réu ingressaria com ação de divórcio e, em contraprestação, o autor pagaria a quantia de R$ 1.200,00, sendo pago R$ 600,00 à vista e o restante em três parcelas de R$ 200,00 (fls. 13/15).

Destaca-se que o contrato foi firmado em agosto de 2004 e nunca foi cumprido. Em outubro de 2006, a ação de divórcio foi proposta por outro advogado, conforme fls 23/25. Ou seja, além de o réu não ter prestado o serviço devidamente contratado e pago, o autor foi obrigado a contratar novo procurador para defender seus interesses judiciais.

Ademais, insta constar que o autor apresentou representação à Ordem dos Advogados, requerendo a abertura de processo contra o réu, o qual ainda não foi decidido (fls. 16/19). Ressalta-se que a inscrição do réu na Ordem do Advogados do Brasil se encontra suspensa. O autor, ainda, requereu a elaboração de boletim de ocorrência (fls. 21/22).

Por outro lado, o réu nega a realização do contrato de prestação de serviços advocatícios e impugna a veracidade dos recibos anexados à inicial. No entanto, não traz qualquer prova acerca da inexistência dos fatos alegados pelo autor.

Dessa forma, da análise das provas dos autos, conclui-se que há indícios suficientes a demonstrar a existência do contrato de prestação de serviços advocatícios e que este jamais foi cumprido pelo réu, apesar de ter sido pago. Portanto, é inquestionável deva ser restituído ao autor o valor adimplido, caso contrário, configurar-se-á o enriquecimento ilícito previsto no artigo 884, caput, do Código Civil:

?Artigo. 884, caput: Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários?. 

III- Dos danos morais
O dano moral incide sobre circunstância que acarrete à pessoa lesada sentimento de sofrimento, angústia, dentre outros, que excedam a razoabilidade. Pondera-se que o dano moral deve ser usado como desestímulo às práticas abusivas de direito, além de punir o sujeito. É certo, entretanto, que o dano moral não pode servir de acréscimo financeiro além do que realmente foi provocado. Apesar de sentimentos não poderem ser medidos, o valor a ele correspondente deve ser proporcional.

Quando uma pessoa procura um advogado para resolver um problema judicial, por óbvio, espera que este preste um serviço eficiente e adequado. Cria-se uma expectativa de que o procurador escolhido cumprirá todas as suas obrigações, ou seja, que utilizará todos os meios necessários a obter os interesses de seu cliente. Por isso, os serviços de advocacia são classificados como obrigação de meio. No caso em tela, o réu sequer ingressou com a ação pretendida. Ao contrário, foi omisso e negligente.

Fixada a responsabilidade do réu, falta aferir o valor da indenização a ser concedido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados alguns requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Por fim, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa grave, na forma acima explicitada. Nessas condições, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 4.000,00 em atendimento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da ação e condeno o réu a restituir o valor de R$ 1.200,00, corrigidos monetariamente. Condeno, ainda, ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, por danos morais, atualizados desde a presente data. Em ambos os casos são acrescidos juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
