

SENTENÇA

Processo nº:0134673-83.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Osvaldo Roldan Martines
Requerido:Anderson Luis Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a concessão da tutela antecipada para determinar ao DETRAN que grave os registros do veículo GM/ASTRA, placas CRN-9494, renavam 717371760, com as cláusulas de inalienabilidade e impenhorabilidade. Esclarece que o referido veículo foi adquirido pelo requerente em Novembro de 2004, através da permuta do seu antigo veículo FORD F-1000 DEMEC, placas BGJ-4679, que foi realizada com a agência de automóveis BL MOTORS LUCAS BATISTA AUTMÓVEIS, com a qual o autor firmou contrato de consignação para venda do referido automóvel. Esclarece o autor que realizou, em 18.12.2006, o depósito para pagamento das parcelas restantes para quitação do financiamento do veículo ASTRA, embora fosse esse um compromisso assumido pela BL MOTORS, a fim de obter a transferência do Certificado de Registro para o seu nome, mas o requerido recusou-se a assinar o Documento Único de Transferência. Ao final, pede que seja julgado procedente o pedido, a fim de que seja reconhecida a propriedade do Autor sobre o veículo GM/ASTRA. Ano 1999, placas CRN-9494, e oficie-se o DETRAN para determinar que seja realizada a transferência do Certificado de Registro do bem para o nome do autor, independente da assinatura do requerido no DUT. 
Suma da resposta do réu: A fls. 141/144, apresentada contestação pelo curador especial. Alega a nulidade da citação por edital, em razão do não esgotamento de todas as possibilidades para localização do réu. No mérito, impugna genericamente todos os fatos descritos na inicial, e aduz a ausência de provas quanto à alegação dos danos materiais e morais sofridos pelo autor. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 40, foi deferida a liminar. A fls. 104105, decisão interlocutória, na qual houve recebimento da petição de fls. 97/99 como aditamento à inicial, além disso, foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN para transferência da propriedade do veículo para o nome do autor e o prosseguimento da ação apenas para reparação dos danos materiais e morais, e foi deferida a citação por edital. A fls. 128, foi determinada expedição de novo edital. A fls. 137, determinada a vista dos autos à Defensoria Pública, para atuar como curador especial, em face da revelia do réu citado por edital.  A fls. 149/150, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Rejeito a alegação defensiva de que não se diligenciou a citação pessoal do réu, já que, documentalmente, provam os autos que esforços foram realizados nesse sentido.
A ação é procedente em parte.
A propriedade do autor sobre o veículo GM/Astra, de placas CRN-9494, está demonstrada pelo documento de fls. 28, em conjunto com o certificado de registro de veículo que se encontra em posse do autor (fls. 27).
Quanto ao pedido de reparação, também assiste razão ao autor, mas em parte.
Os danos materiais não procedem porque o autor não provou que o veículo se desvalorizou e que ele perdeu com essa desvalorização, em face de uma alienação concreta que podia ter feito, mas foi impedido de realizar por não ter a propriedade do automóvel regularizada.
Todavia, os danos morais são devidos, porque se verifica que o réu recusou regularizar a transferência da propriedade do veículo porque intencionava fazer um acerto de contas, de acordo com o relatório policial.
Ficou provado o abuso e, então, justifica-se a reparação pelos transtornos sofridos pelo autor, que se fixa em R$ 4.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente em parte a ação para, confirmando a liminar, manter o registro da propriedade do veículo GM/Astra, de placas CRN-9494 em nome do autor, OSVALDO ROLDAN MARTINES. Ainda, condeno o réu a reparar moralmente o autor em R$ 4.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
