

SENTENÇA

Processo nº:0134603-70.2008.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Samuel Mac Dowell de Figueiredo
Requerido:Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 27 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0134603-70.2008.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Samuel Mac Dowell de Figueiredo
Requerido:Estado de São Paulo








Samuel Mac Dowell de Figueiredo move esta demanda em face do Estado de São Paulo, visando anular atos administrativos de embargo de sua obra e sua autuação por delito ambiental, porque não há previsão legal para o embargo, porque possível a construção em local de vegetação pioneira, sem supressão de vegetação em estado de regeneração inicial, médio ou avançado, porque a Administração estadual é incompetente para embargar obra particular sob fundamento de proteger bem da União, impossibilidade de autuação por passivo ambiental cuja multa já foi liquidada e inexigibilidade de parecer do DPRN ou do Condephaat. Pretende, ainda, indenização por danos materiais e morais, decorrentes da necessidade de contratação de laudo pericial, da indisponibilidade do imóvel por cinco meses, e pelos prejuízos a sua imagem.
Em preparação, ajuizou medida cautelar, que está em trâmite conjunto.
Citada, a ré contestou. Sustenta que o embargo foi perfeitamente legítimo, pois no local havia floresta ombrófila densa em estado inicial de regeneração, cabendo ao autor o ônus de provar que não havia dano ambiental, aplicando-se os princípios da prevenção e da precaução. O imóvel está, ademais, em área de tombamento, e o embargo não tem como fundamento o fato de ocupar imóvel da Marinha, mas a supressão de vegetação nativa. Impugnou a pretensão indenizatória.
A ré também reconviu, pretendendo a reparação do dano ambiental causado. Houve resposta, em que arguiu preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido, porque trata de imputação de delito ambiental alheio ao que se discute neste processo. No mérito, alega que desnecessária licença do DPRN e aprovação do Condephaat, porque não há retirada de vegetação que não a pioneira, e a edificação não está em área tombada. 
Posteriormente, o autor comunicou que o Estado retirou, administrativamente, todas as atribuições de ilegalidade efetuadas, de modo que não há mais utilidade no pedido principal. Noticiou que o DPRN desinterditou a obra, determinando o registro em cartório do plano de preservação das áreas verdes antes do desembargo, o que foi declarado como cumprido, tanto que a Polícia Florestal também desinterditou essa obra. Sobre o tombamento, o Condephaat aprovou o projeto do autor, assinalando que a área não é tombada, embora esteja em seu entorno (o que ainda registrou ser equivocado), e a SPU permitiu o uso da área de Marinha pelo autor. 
A ré reconvinte sustenta que na verdade o autor, reconhecendo as irregularidades antes praticadas, cumpriu parte das exigências ambientais efetuadas; o pedido do autor perdeu seu objeto, mas não a reconvenção.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Parte do processo principal e a reconvenção devem ser extintos, sem julgamento do mérito.
De fato, não há interesse processual, porque administrativamente retirados os impedimentos à pretendida construção, sem a necessidade de reparação de prejuízos ambientais.
Assim é que a informação da CETESB foi no sentido de que "as áreas do imóvel que já foram desembargadas assim foram feitas pois o interessado firmou junto a esta Agência Ambiental o TCRA n. 65.001/2009 e o TRPAV n. 65.005/2009 contemplando medidas compensatórias aos danos ambientais encontrados no local" (sic., fls. 803).
Isso realmente ocorreu. Conforme o documento de fls. 756, as medidas compensatórias de constituição de área verde têm exatamente essa característica, ou seja, visam recuperar o dano ambiental que foi caracterizado.
Conclusões a respeito: não há o que prover a respeito da liberação do embargo, pois isso foi feito administrativamente; não há o que prover a respeito de compensação do dano ambiental, pois isso também foi feito administrativamente, e, como a liberação do embargo foi feita mediante compensação, isso significa que justificado o embargo, de modo que não há nexo causal que justifique a procedência do pedido de indenização por danos, morais ou materiais, decorrentes dos embargos.
A chateação a que foi o autor exposto, que realmente ocorreu, de qualquer forma não chegaria a justificar a indenização pretendida. Estamos em tempos esquisitos, em que se propaga uma visão politicamente correta e radical a respeito do ambiente, de modo que os servidores responsáveis por isso têm que tomar cuidado até para salvar a própria pele; daí, eventual rigor em sua atuação não pode ser tida como abusiva. No caso dos autos, parece que foi exatamente isso o que aconteceu, mas foi solucionado pelas vias administrativas. Haveria direito a indenização se demonstrado que efetivamente não foi constatado dano ambiental e o embargo decorreria de dolo ou de auto nulo (por exemplo, sem a descrição dos danos efetivamente causados, como já se viu acontecer). Não sendo esse o caso dos autos, não há, reitere-se, nexo de causalidade que imponha a indenização.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar extintos, sem conhecimento do mérito,o pedido cautelar e o pedido de cancelamento do embargo da obra, efetuados pelo autor-reconvindo, e o pedido de reparação do dano ambiental, formulado pela ré-reconvinte, e para julgar improcedente o pedido de indenização formulado pelo autor-reconvindo.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou.
Traslade-se cópia aos autos do processo cautelar.
PRI.
