

SENTENÇA

Processo nº:0134018-18.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Tadeu Borba
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss 

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 853/08 - Ricardo Tadeu Borba acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 04 de setembro de 2006, com dano aos membros inferiores. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Convalido agora decisão que proferi a fls. 99.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 40.184,50 (fls. 85). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2011.
