

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0134304-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Padovani Zanlorenzi e outro
Requerido:Pdg Reality S.a Empreendimentos e Participações e outros


Vistos,
EDUARDO PADOVANI ZANLORENZI e ÁUREA LESCZCYNSKI VIEIRA GONÇALVES ajuizaram ação em face de PDG REALTY S.A. - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A. alegando, em síntese, que adquiriram por escritura de promessa de venda e compra o imóvel situado na Rua Dr. Rubens Meirelles, 105, apto. 124, Torre G1, no valor de R$ 340.075,50; pagaram honorários de corretores e uma taxa de Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária; a entrega do imóvel estava prevista para 10/2010, mas esta foi postergada para 04/2011; a entrega de fato só ocorreu em 11/2011; foram obrigados a celebrar contrato de locação em razão do atraso das rés; as áreas comuns do edifício foram entregues em 27/9/2011, com diversos defeitos; a averbação do habite-se foi efetivada em 08/7/2011, porém sem o término das obras de sua unidade, a qual se encontrava sem condições de ser ocupada; os promitentes compradores realizaram reclamações junto aos órgãos de proteção ao consumidor; as rés exigiam o pagamento do saldo devedor antes mesmo da primeira vistoria, sob o argumento de independência de eventos; após terem realizado reclamações, propuseram um desconto de R$ 7.821,74 do saldo devedor, o que não aceitaram; as rés atualizaram ilegalmente o saldo devedor pelo INCC, lucrando com a própria mora; há solidariedade entre as rés; deve ser restituído o valor de R$ 18.978,18, pagos a título de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária e Corretagem; não houve força maior que pudesse justificar o atraso; é nula a cláusula 4, item 4.4.2; as rés devem pagar a multa pelo atraso na entrega da unidade; devem ser indenizados pelos danos materiais com aluguel e lucros cessantes em razão da impossibilidade de utilizarem o imóvel; o valor relativo à atualização no saldo devedor desde abril de outubro de 2010 deve ser devolvido em dobro; sofreram danos morais.
As rés apresentaram contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva de Agre Empreendimentos Imobiliários SPE e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações, e ainda ilegitimidade passiva quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI, e, no mérito, sustentaram, em suma, que a cláusula quarta do contrato firmado estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel; a entrega do imóvel foi realizada em 08/07/2011 ? data da expedição do habite-se ?, ou seja, apenas 2 meses após o prazo de tolerância previsto; o contrato estabelecia que a unidade seria considerada pronta e acabada após a concessão do habite-se; as obras atrasaram devido à falta de materiais necessários para a construção civil, à falta de mão-de-obra e às chuvas do primeiro trimestre de 2010, caracterizando caso fortuito; pagaram a multa contratual de R$ 7.821,74, por meio do abatimento do saldo devedor da unidade; o artigo 416 do Código Civil não permite a exigência de multa cumulativamente com indenização; a correção monetária realizada no saldo devedor não representa desequilíbrio contratual ou onerosidade imposta aos autores e, assim, não há que se falar em devolução em dobro; a venda da unidade dos autores foi intermediada pela empresa SIM Negócios Imobiliários, sendo esta remunerada com o pagamento da quantia de R$ 18.878,18 pelos autores, não sendo possível a devolução desse valor; os autores estavam cientes do valor que desembolsavam pelos serviços; não têm responsabilidade para devolução da quantia paga a título de SATI e corretagem; não há prova do prejuízo moral sofrido ou ocorrência de ato ilícito, não havendo dever de indenizar; requerem a improcedência (fls. 171/227).
Réplica às fls. 261/349. Foi dada ciência às rés sobre os documentos juntados à réplica (fl. 350).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante da manifestação das rés à fl. 354, não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelas rés, uma vez que os fundamentos ali apresentados, a respeito da responsabilidade ou não das corrés AGRE e PDG, estão relacionados mais propriamente ao mérito. E essa mesma conclusão se impõe a respeito da responsabilidade sobre o pedido de devolução de valores pagos a título de SATI e corretagem.
E não há que se falar em inépcia da inicial (fl. 179), uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão suficiente do provimento jurisdicional buscado pelos autores, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido. O mais diz respeito ao mérito.
Ressalte-se que não assiste razão à parte autora quanto à preliminar arguida às fls. 264/267, quanto à consequência pretendida, em que pese o ali exposto, uma vez que as procurações foram juntadas aos autos e se trata de hipótese apenas de regularização com a complementação de documentação pelas rés a demonstrar quem assina as procurações, bem como de juntada de nova guia relativa à taxa de mandato, uma vez que a apresentada faz menção a outro processo, o que fica aqui determinado.
Feitas essas observações, cumpre anotar que, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e da prova documental produzida, se impõe, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
As partes estão vinculadas por uma Escritura de Promessa de Venda e Compra, tendo por objeto o apartamento 124 da Torrei GI ? Edifício Magic, conforme documento de fls. 61/75.
O valor referido na inicial ? de R$ 18.878,18 (fl. 49) ? teria sido pago em abril de 2008 (fls. 76/78).
No caso, respeitado entendimento diverso, essa pretensão para a restituição dos valores pagos como taxas de corretagem e SATI (pedido 'b3' de fl. 49) prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil.
Ocorre que a presente ação foi distribuída apenas em abril de 2012 (fl. 02), além do prazo de três anos a contar do pagamento (fls. 76/78).
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação ao pedido para restituição de valores de taxas de corretagem e SATI (fl. 49, item 'b3').
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes foi em outubro de 2010 (fl. 62). Houve ainda estipulação de prazo suplementar de 180 dias, nos termos da cláusula 4.4.2 (fl. 69).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autorizava a dilação probatória.
Observe-se, por oportuno, que não assiste razão à parte autora na interpretação dessa cláusula. O prazo de tolerância de 180 dias não tem relação com a ressalva das hipóteses de força maior e caso fortuito, pelo que se infere de seu exame (fl. 69).
Nesses termos, com o prazo de tolerância previsto no contrato, o imóvel deveria ser entregue até abril de 2011.
Ocorre que a efetiva entrega das chaves e imissão na posse se deu apenas em novembro de 2011, com atraso, assim, de sete meses, que não foi devidamente justificado na contestação.
Cumpre observar que há entre as partes uma relação de consumo, aplicando-se ao caso as normas de ordem pública da Lei 8.078/90.
Nesses termos, a entrega do imóvel ao consumidor deve ser entendida como a efetiva entrega das chaves e sua imissão na posse daquele bem, não se justificando que se considerem, para fins de entrega e de isenção de responsabilidade por atraso, as datas da concessão do habite-se e do auto de conclusão, uma vez que, nesse caso, representa uma obrigação que coloca o consumidor em clara desvantagem exagerada, sendo, assim, nula de pleno direito (Lei 8.078/90, art. 51, IV).
A parte ré deve, portanto, responder pelo atraso de 07 meses, que não foi devidamente justificado, não demonstrando as empresas rés descumprimento que deva ser imputado à parte autora, nem hipótese de força maior ou caso fortuito a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, a questão relativa ao mercado da construção civil ou chuvas, uma vez que totalmente previsíveis para as empresas que trabalham na Construção Civil e pelas condições de mercado verificadas já há algum tempo.
Nessa hipótese tem incidência a cláusula '4.4.3' desse negócio jurídico que estabeleceu cláusula penal para hipótese de atraso na entrega do imóvel, de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso (fl. 69).
Observe-se, por oportuno, que a cláusula penal representa prefixação de perdas e danos, não sendo cumulável, assim, à vista dessa sua natureza, com pedido de indenização por danos materiais.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE IMÓVEL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. NÃO ENTREGA DAS CHAVES NO PRAZO CONTRATUAL. MORA DA CONSTRUTORA CARACTERIZADA. 1. As modificações no interior da unidade condominial solicitadas pelos adquirentes ao longo da realização das obras não têm o condão de alterar o prazo final de entrega das unidades. Não havendo contratação de dilação de prazo, impossível imputar aos consumidores a culpa pela demora na construção. 2. Tramitação regular do processo administrativo para expedição do Habite-se. Inexistência de fato imprevisível (caso fortuito ou de força maior) que justificasse delonga na entrega da obra. 3. Exclusão da condenação pelos danos materiais em virtude da incidência da cláusula penal. Impossível a cumulação de cláusula penal compensatória com indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes, sob pena de levar a uma situação evidente de bis in idem. Cláusula penal que traz em seu bojo a pré-estipulação de perdas e danos. 4. Multa contratual que deve incidir até a entrega das chaves da unidade condominial. Redução devida. 5. Quanto ao crédito da construtora a ser compensado, deve incidir correção monetária, uma vez que se trata de mera atualização do poder liberatório da moeda. Aplicação do índice INCC/FGV enquanto o imóvel estava em construção (entrega das chaves) e, após, da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 6. Recurso parcialmente provido? (0347663-57.2009.8.26.0000 Apelação - Relator:  Gilson Delgado Miranda - Comarca:  São Paulo - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:  19/2/2013) (g.n.).
Nesses termos, é devida a quantia mensal de R$ 3.400,75, por sete meses, vencendo a primeira em maio de 2011 (primeiro mês de atraso) e a última em novembro de 2011 (entrega das chaves), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar de cada um desses meses, uma vez que, pelo próprio contrato, desde então já estava caracterizada a mora da parte ré.
Ressalte-se, assim, que, como o valor será atualizado na forma acima referida, o cálculo requerido à fl. 50 não pode ser acolhido.
Além disso, à vista do acima consignado sobre a natureza da cláusula penal, também não pode ser acolhido o pedido 'b5' de fl. 50.
Além disso, os danos morais estão, no caso, devidamente comprovados, pois não há dúvida dos transtornos, aborrecimentos, angústia, com alteração do bem-estar dos autores, que tiveram prorrogado, indevidamente, o prazo de entrega do imóvel onde iriam residir, sem a justificativa devida, tendo que firmar contrato de locação de imóvel até então (fl. 79), devendo ser acolhido, portanto, esse pedido.
O valor da indenização por danos morais, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado, para ambos os autores, no equivalente a 2% do valor do preço do imóvel fixado no contrato originário, ou seja, em R$ 6.801,51 (seis mil, oitocentos e um reais e cinquenta e um centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Anote-se que o pedido 'b6' (fl. 51) não pode ser acolhido, uma vez que a atualização monetária visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário, não representando, propriamente, um ganho em favor da parte contrária, não sendo, assim, devidamente justificado esse pedido.
Nesses termos é que ficam examinados os pedidos, que são, portanto, parcialmente acolhidos, em face das três rés, uma vez que, à vista dos documentos de fls. 87, 89, 90 e 95/96, perante o consumidor, essas três empresas podem ser consideradas responsáveis pelo contrato, sendo ali informado que a AGRE seria a nova responsável, enquanto o negócio jurídico foi firmado com a KLABIN SEGALL e a PDG consta dos documentos de entrega de chaves e imissão de posse e de assessoria aos adquirentes. 
Observe-se, por fim, que as questões aqui em discussão dizem respeito, respeitado entendimento em contrário, mais propriamente, à interpretação das cláusulas contratuais e, ademais, quanto ao requerimento de fl. 51, o próprio interessado, se o caso, pode fazer a comunicação que entender devida ao Ministério Público (fl. 51), não sendo necessária intervenção judicial para tal fim.
Posto isso, nesta ação que é movida por EDUARDO PADOVANI ZANLORENZI e ÁUREA LESCZCYNSKI VIEIRA GONÇALVES em face de PDG REALTY S.A. - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A.: (a) pronuncio a prescrição quanto à pretensão para a restituição de valores relativos às taxas de corretagem e SATI (pedido 'b3' de fl. 49), julgado extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil; (b) no mais, julgo parcialmente procedente o pedido para, considerando como entrega da unidade a data em que as chaves foram efetivamente entregues aos autores (novembro de 2011 ? fls. 89), condenar a ré ao pagamento aos autores do valor relativo à multa compensatória, no caso, a quantia mensal de R$ 3.400,75 (três mil e quatrocentos reais e setenta e cinco centavos), por sete meses, vencendo a primeira em maio de 2011 (primeiro mês de atraso) e a última em novembro de 2011 (entrega das chaves), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar de cada um desses meses, bem como ao pagamento aos autores da indenização por danos morais de R$ 6.801,51 (seis mil, oitocentos e um reais e cinquenta e um centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados e do que foi acolhido, à vista, assim, da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Na forma acima determinado, providenciem as empresas rés a complementação da documentação juntada às fls. 237 e seguintes, visando a demonstrar quem assina as procurações apresentadas, bem como com a juntada de nova guia relativa à taxa de mandato, uma vez que a juntada faz menção a outro processo (fl. 257), no prazo de 10 dias.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de junho de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
