

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.134061-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Paixão de Aquino
Requerido:Banco Bv Financeira S/A e outro




Vistos.


Vanderlei Paixão de Aquino, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco BV Financeira S/A e GP Car Comércio de Veículos Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 04 de junho de 2008, adquiriu junto à segunda requerida o veículo modelo Audi A3, 2005, prata, de placas DNE6900, a ser financiado pela primeira ré; a loja procederia à transferência do bem no prazo de 30 dias, pelo que foi pago o valor de R$ 350,00; contudo, passados quase sete meses, não recebeu a documentação, tampouco houve alienação do veículo pela financeira. Aduz que não lhe foi entregue recibo tampouco o contrato firmado entre as partes, a despeito da insistência do autor.

Recebeu notícia de bloqueio judicial do veículo, razão pela qual seria impossível a transferência; assim, procedeu à devolução do bem à GP Car, ficando acordada a devolução dos valores das parcelas pagas e o cancelamento do contrato, o que, até a presente data, não ocorreu.

Houve cobrança de parcelas do contrato, "que deveria ser anulado", e negativação indevida do nome do autor.

Sustenta ocorrência de vício de consentimento e, com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova; tutela antecipada para a exclusão do apontamento desabonador e a final procedência da demanda, sendo rescindido o contrato e condenadas as rés ao ressarcimento do importe de R$ 4.737,28 (quatro mil setecentos e trinta e sete Reais e vinte e oito centavos), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 41/104.

Houve juntada de documentos às fls. 106/109.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, consoante se depreende de fls. 114/115.

Citada, a co-requerida BV Financeira S/A  Crédito Financiamento e Investimento apresentou contestação às fls. 124/139, acompanhada dos documentos de fls. 140/143. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, devendo o feito prosseguir somente em face da co-ré GP Car, uma vez que a contestante não participou da relação de compra e venda do veículo, não tendo agido com culpa.

Quanto ao mérito, sustenta que o preço de venda do veículo foi de R$ 45.000,00, financiado em quarenta e oito prestações mensais. Não houve cancelamento do contrato, de sorte que as parcelas continuaram em aberto. Aduz que somente as três primeiras foram quitadas pelo autor, sendo de regular exercício de direito a inserção do nome do mesmo nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, procedida pelo banco-réu.

Esclarece que não possui qualquer responsabilidade quanto à transferência, substituição, titularidade ou procedência do bem financiado, não havendo que se falar em devolução dos importes pagos, uma vez que se trata de pacta sunt servanda.

Sustenta ausência de nexo causal entre sua conduta e o evento danoso, impugnando a existência de danos morais indenizáveis. Alternativamente, requer arbitramento equitativo.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citada a co-ré GP Car Comércio de Veículos, consoante se depreende de fl. 117, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 147.

Houve réplica (fls. 148/150), juntada de documento às fls. 153/154, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 159.

Declarada encerrada a instrução (fl. 164), o autor apresentou memorial às fls. 169/170.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela co-requerida BV Financeira S/A.

Pelo que se depreende dos autos, o contrato de financiamento foi celebrado nas dependências do estabelecimento GP Car Comércio de Veículos Ltda., de forma que, se a financeira coloca seus produtos para serem comercializados por terceiros, estes assumem a função de seus prepostos. Por consequência, responde a financeira pela forma de atuação das empresas que comercializam seus produtos.

Superada, portanto, a preliminar arguida, quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que, após celebrar os contratos de compra e venda e de financiamento, ambos nas dependências da agência de carros, não recebeu a documentação do veículo. Esclarece que, a bem da verdade, passados sete meses do negócio entabulado, não obteve êxito no recebimento dos aludidos documentos.

Estes fatos, acerca dos quais a financeira não pode esclarecer, na medida em que outorgou a terceiros a possibilidade de realizar seus contratos, restaram incontroversos pela não apresentação de contestação da GP Car Comércio de Veículos Ltda.

Consoante se sabe, a entrega de documentos faz parte da aquisição do veículo, de sorte que a co-requerida GP Car não cumpriu sua parte na obrigação e, portanto, deu margem ao pedido de rescisão do contrato celebrado entre as partes.

Uma vez procedente o pedido de rescisão contratual, as partes devem voltar ao estado antecedente, o que implica na devolução do veículo, bem como devolução dos valores pagos.

Nesta linha, o valor descrito na petição inicial (R$ 4.737,28 - quatro mil setecentos e trinta e sete Reais e vinte e oito centavos) está incontroverso. De outro lado, houve afirmativa de que o carro foi devolvido à loja de veículos, o que não está contrariado nos autos e vem comprovado pelo documento de fls. 48.

Diversa a sorte com relação aos danos morais.

A despeito do acolhimento do pedido quanto aos danos materiais, não se localiza nos autos qualquer dado, prova ou evidência de que as requeridas tenham providenciado qualquer tipo de inserção desabonadora quanto ao nome do autor. A despeito do documento de fls. 107/108, não se consegue relacionar as anotações ali constantes com qualquer tipo de negativação feita pelas requeridas.

Ademais, a despeito da possibilidade de produção de provas, conferida pelo despacho de fls. 151, não manifestaram as partes, inclusive o autor, interesse em sua produção.

Necessário para o reconhecimento de eventual dano moral, nesta hipótese, que o autor trouxesse aos autos prova contundente dos dissabores, contratempos experimentados em decorrência dos fatos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanderlei Paixão de Aquino em face de Banco BV Financeira S/A e GP Car Comércio Financeira S/A, para rescindir os contratos celebrados entre as partes e condenar as requeridas ao pagamento em devolução da quantia de R$ 4.737,28 (quatro mil setecentos e trinta e sete Reais e vinte e oito centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data dos desembolsos até efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora computados da citação.

O autor decaiu de parte mínima do pedido, de sorte que ficam as requeridas condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
