

SENTENÇA

Processo nº:0134808-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Wilma Rodrigues Alves
Requerido:Imovest - Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano





Trata-se de ação ordinária visando WILMA RODRIGUES ALVES rescindir compromisso de compra e venda de imóveis, firmado com IMOVEST  EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e que referida sociedade empresária e seu sócio, ANGELO PARODI, sejam compelidas a ressarcir-lhe quanto aos valores que desembolsou e a indenizá-la pelos dissabores sofridos, conforme petição inicial e documentos (fls. 02/330).
Conversão do rito e determinações de emenda à petição inicial (fls. 331, 337/338, 339, 341/358 e 360).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 422/445).
Manifestação acompanhada de documentos (fls. 449/504).
Decurso in albis para os réus se manifestarem (fls. 506).
Audiência: sem conciliação; as partes disseram que não tinham outras provas a produzir (fls. 516).

É o relatório.

DECIDO.

As partes elegeram o foro da Comarca da Capital para dirimir conflitos decorrentes da relação negocial (cláusula 15ª, fls. 57), a ré tem sede em São Paulo, a relação é de consumo e, houvesse alguma base a que se discutisse a competência, haveria de ter sido suscitado incidente em apartado, não tendo, com efeito, o menor propósito a preliminar de fls. 422.
No mérito.
A autora e a sociedade empresária ré, representada pelo correu, firmaram compromisso de compra e venda referente a 03 lotes, em 1994 (fls. 53/57 e 58/64).
Isso, para a autora, deu-se pela influência da publicidade de fls. 35/37, ao depois constatada como enganosa.
Assinale-se a publicidade chega a comparar o negócio com outros investimentos (fls. 36).
O loteamento era irregular conforme evidencia ação civil pública ajuizada, datada de 14 de maio de 1997, em face dos réus, o que atrai a pertinência subjetiva do demandado, que não pode se escusar de nada, inclusive por ser advogado (fls. 97/119).
Os dois réus, em juízo, transacionaram, em novembro de 1997, comprometendo-se à regularização (chama atenção, no termo, até mesmo o reconhecimento do dano ambiental que provocaram, fls. 120/121).
Ao depois, houve nova transação, em 15 de abril de 2008, pois se constatou que o comprometido pelos réus não era passível de cumprimento (fls. 122).
Em outros termos: o acordo que inicialmente propuseram os demandados foi um logro à Justiça, à Sociedade e à autora.
Nesse ínterim, a autora foi pagando valores: discriminados as fls. 343/344.
Aliás, os réus não controvertem valores, fazendo impugnação genérica (fls. 425).
Evidente o dissabor sofrido: a aquisição se deu para construção de imóvel em que a autora (como qualquer pessoa normal) gozaria de lazer, em região (de conhecimento público e notório) muito aprazível.
Falar que isso é aborrecimento comum (fls. 426) atenta contra qualquer paradigma de razoabilidade jurídica.
A verdade é que os réus respondem, por atentarem contra os princípios da boa-fé objetiva, desatendendo a modelos de conduta esperados pelo alter (respeito ao patrimônio e a pessoa da autora, que em nada foi poupada, aliás, sempre cobrada quanto a valores, que certamente amealhou com sacrifício).
Considerando-se a tríplice natureza dos danos morais, condição socioeconômica das partes e gravidade e extensão dos danos, arbitro a indenização em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, rescindo o contrato existente entre as partes, ante o inadimplemento verificado, e condeno os réus, solidariamente, a pagarem a autora: a) os valores discriminados as fls. 343/344, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 18 de maio de 2011 (data do aditamento da petição inicial); b) R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da sentença (data em que a obrigação, quanto aos danos morais, passou a ser líquida). Arcarão os réus com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em 10% do valor atualizado da condenação.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.
P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
