

SENTENÇA

Processo nº:0134967-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Neuza Maria Spungin,
Requerido:Helbor Empreendimento S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro




Vistos.

NEUZA MARIA SPUNGIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO c.c. PERDAS E DANOS em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS S/A, alegando, em síntese, que celebrou compromisso de compra e venda com a requerida, para a aquisição de um apartamento, efetuando o pagamento da entrada nos valores exigidos pela ré. Aduziu que, nada obstante a quitação de tal montante, não recebeu a posse do imóvel nos termos contratados, pois a requerida, de forma surpreendente, passou a exigir a outorga de seu cônjuge para a realização da alienação fiduciária do bem. Afirmou que está separada de fato de seu cônjuge há mais de dez anos e que não é possível a obtenção da outorga. Sustentou que em nenhum momento foi orientada sobre a necessidade de outorga marital e que, portanto, foi induzida a erro pela ré, impondo-se a anulação do contrato. Requereu, ainda, a condenação da requerida na restituição do sinal, bem como de perdas e danos, lucros cessantes e morais a serem apurados em liquidação. Juntou documentos (fls. 14/50).

Citada, a requerida ofereceu contestação, com preliminar de carência de ação, sob o argumento de que o contrato celebrado entre as partes reveste-se de todas as formalidades, sendo válido e eficaz, não podendo, pois, ser anulado. No mérito, aduziu que a exigência de outorga uxória não decorre de sua vontade, mas de determinação legal e que, no caso em tela, não há qualquer vício capaz de anular o contrato. Impugnou os danos que a autora afirmou ter sofrido (fls. 61/77)

Réplica a fls. 99/102.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 170 e 172).

Em apenso à presente, tramitou ação cautelar inominada, de caráter satisfativo, sendo determinada a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos acostados aos autos são suficientes para o deslinde da causa, revelando-se despicienda a designação de audiência de instrução na hipótese vertente. Ademais, ambas as partes efetuaram pedido neste sentido.

A preliminar de carência de ação, fundada no argumento de que o contrato celebrado entre as partes reveste-se de todas as formalidades, sendo válido e eficaz, confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Pretende a autora a anulação do compromisso de compra e venda celebrado com a ré para a aquisição de imóvel, com a restituição dos valores pagos, sob o argumento de que foi induzida em erro por esta, por não ter sido informada, quando da realização do negócio, que seria necessária a outorga de seu cônjuge no momento do recebimento das chaves e realização de financiamento com alienação fiduciária em garantia.

Aduziu a requerente que não é possível a obtenção da outorga, uma vez que se encontra separada de fato do marido há mais de dez anos, situação esta que foi informada no momento da celebração do negócio.


Em que pese a versão da autora, não há qualquer prova nos autos de que tenha ela informado a requerida que se encontrava separada de fato no momento da assinatura do contrato. Pelo contrário, já que consta do compromisso de compra e venda pactuado que a autora é casada e reside no mesmo imóvel de seu marido, que embora não tenha assinado a avença, foi inclusive mencionado como comprador (fls. 16).

Ainda, é cediço que a lei não exige a anuência do cônjuge para a celebração do compromisso de compra e venda, daí porque o fato de a requerida não ter exigido a participação do marido da autora em um primeiro momento, não resulta em qualquer nulidade.

Posteriormente é que, necessitando a requerente de financiamento para pagar as prestações do imóvel, com cláusula de alienação fiduciária em garantia, é que surgiu a necessidade de autorização do marido, nos termos do artigo 1.647 do Código Civil, que prescreve que, salvo no regime da separação absoluta, nenhum dos cônjuges pode alienar ou gravar de ônus real os bens imóveis sem a autorização do outro.

E esse é exatamente o caso dos autos, em que a autora, casada com terceiro sob o regime da comunhão universal de bens, necessita da autorização do marido para a obtenção do financiamento com alienação fiduciária. Trata-se, pois de exigência legal e não de mera formalidade imposta pela requerida.

Aliás, a própria requerente, ciente de tal situação, em mensagem eletrônica encaminhada à preposta da requerida, afirmou que no mês de janeiro de 2010 já estaria oficializada a sua separação, sendo possível dar continuidade a alienação fiduciária (fls. 34).

Vê-se, portanto, que, ao menos em um primeiro momento, a autora não questionou a exigência comunicada pela requerida, como seria de se esperar no caso de ter sido realmente surpreendida pela notícia de necessidade de autorização do marido.

Ainda que assim não fosse, não há nos autos qualquer demonstração de má-fé da requerida ou de omissão intencional de informações no momento da celebração do negócio. Portanto, não há provas de que a autora foi induzida em erro, a justificar a anulação do contrato em questão.

Nessa esteira, considerando-se que a recusa da requerida em proceder á entrega das chaves possui respaldo legal, a pretensão da autora, nos moldes em que formulada, não pode ser acolhida, pois ela não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o negócio foi maculado por vício de consentimento.

No mais, embora tenha a autora pleiteado a condenação da ré em perdas e danos, lucros cessantes e danos morais, estes sequer foram descritos, não havendo nos autos elementos a indica-los. De toda sorte, decorreriam eles de eventual conduta ilícita da requerida, o que não veio a ser demonstrado.

Por fim, esclareço que, diante do contexto que ora se apresenta, está demonstrada nos autos a impossibilidade de ser dada continuidade no contrato celebrado entre as partes, na medida em que, sem a obtenção do financiamento, a autora não poderá pagar as prestações do apartamento e a permanência desta situação acarretará prejuízos a ambas as partes.

Portanto, caberá á autora ou a ré, se o caso, ajuizar ação para rescisão do contrato, com a aplicação das cláusulas ali constantes, medida esta que não será adotada nesta sentença, pois não houve pedido de nenhuma das partes nesse sentido, não podendo ser proferida decisão extra petita.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados por NEUZA MARIA SPUNGIN em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por consequência, revogo a medida liminar concedida nos autos da cautelar em apenso, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro no valor total de R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC), além de custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
