

SENTENÇA

Processo nº:0134223-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Claudia Ribeiro Dib
Requerido:Luiz Francisco Nascimento Marcusso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

CLÁUDIA RIBEIRO DIB ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança e rescisão contratual em face de LUIZ FRANCISCO NASCIMENTO MARCUSSO e ROSA MARIA NASCIMENTO MARCUSSO, respectivamente locador e fiadora de locação comercial do imóvel descrito a fls. 03, locado pela autora, situado no bairro de Moema, para exploração de restaurante. Aluguéis em aberto desde o início do contrato, além de despesas de IPTU. Infrações contratuais consistentes na não realização de seguro para o imóvel, e realização de reformas sem prévio aviso, bem como sem a comunicação à Municipalidade, e com alteração à estrutura do imóvel. Para cada infração, pede-se a condenação em multa contratual de três alugueres, sem prejuízo da decretação do despejo e da rescisão do contrato, bem como condenação dos réus no pagamento dos aluguéis e demais despesas vencidos e vincendos.

Os réus foram citados por hora certa, mas apresentaram contestação (fls. 127/148), com preliminares. No mérito, alegaram perda parcial de objeto e pagamentos parciais de aluguel e IPTU, além de incorreção dos valores cobrados a título de multa e incorreção de seu critério de cálculo. Por fim, que o reembolso das benfeitorias é incabível, inclusive porque não pedido.

Réplica (fls. 158/164).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Prejudicadas as preliminares relativas à citação por hora certa, tendo em vista que a contestação apresentada é tida como válida e tempestiva, o comparecimento pessoal suprindo a citação ficta.

Não se olvide que caso a autora insista na validade da citação por hora certa, mesmo assim não haveria intempestividade, já que havia a necessidade de intimação da Defensoria Pública pra atuação como curadora especial no feito, ou para nomeação de entidade ou advogado que lhe fizesse as vezes, para contestar. A revelia não decorreria de forma automática.

Assim, cumprida a finalidade maior de efetividade processual com o comparecimento dos réus, prestigia-se a defesa.

No mais, a via escolhida pela parte autora é adequada, não sendo obrigada a ajuizar execução por quantia certa ? mesmo porque, à época da propositura, não tinha ocorrido a desocupação voluntária, de modo que o título executivo não era certo, em face de novos valores que e acumulavam ao crédito mês a mês. Razão pela qual, a via de conhecimento, que contempla os valores vincendos, foi adequadamente eleita.

No mérito, o processo comporta julgamento antecipado, tratando-se de lide submetida exclusivamente a prova do tipo documental e questões de direito, além de parcialmente abrangida pelo reconhecimento da dívida.

O feito prossegue apenas pela cobrança de valores.

A ré não nega a existência do débito. Ao contrário, admite-o, o que é suficiente a tornar a questão incontroversa. Apenas alega a ocorrência de pagamento parcial e excesso no montante das multas cobradas.

Sem razão.

Não há qualquer comprovante de pagamento, o qual é prova de ônus dos réus (CPC, art. 333, inciso II). Assim, os valores apontados pela parte autora a título de aluguéis e acessórios são devidos.

A desocupação voluntária ocorreu após o ajuizamento, irrelevante que naquela data os réus ainda não tivessem sido citados. Presente, pois, o interesse de agir, tanto no pedido de rescisão quanto no de despejo, o que não prejudica a procedência de tais pedidos, tampouco a consideração da sucumbência dos réus dele decorrente. Apenas que a expedição de ordem de despejo passa a ser desnecessária.

Pequeno reparo apenas quanto aos pedidos de multa por infração contratual.

Em primeiro lugar, não se olvide tratar-se de cláusula penal compensatória. Assim, além de abranger as infrações contratuais que não o inadimplemento das obrigações principais de pagar, também significa prefixação de danos.

Desse modo, e havendo duas infrações contratuais ? não contratação de seguro e reforma que alterou estrutura do imóvel ?, em segundo lugar, considera-se o teto de três alugueres suficiente ao ressarcimento condigno da parte autora por ambas, sobretudo levando-se em conta que, no caso concreto, a não contratação de seguro não trouxe repercussões negativas, tendo se tratado, felizmente, de irregularidade contratual por si só.

Valor maior a significar enriquecimento sem causa da autora, à luz do disposto no art. 413, do Código Civil, que possibilita a redução equitativa da penalidade e incide supletivamente na espécie. 

Tratando-se de verba indenizatória, é o que basta para a autora realizar as reformas que entende necessárias no imóvel, que não são de alto acabamento, já que ele terá destinação em nova locação comercial.

Indefiro a gratuidade aos réus, requerimento que causa perplexidade, já que figuraram em contrato de locação comercial em imóvel de bairro nobre, no qual se comprometeram a locativo de mais de cinco mil reais mensais, e a ré reside em endereço de alto padrão do menos nobre bairro de Higienópolis, circunstâncias absolutamente incompatíveis com o conceito jurídico de pobreza, anotando-se que ainda que houve contratação de advogado particular, que de graça não trabalha. Sequer aproveita ao réu o fato de morar no bairro do Mandaqui, de classe, média, já que provém de família abastada, e arriscou empreender em altos valores. Devem os réus, pois, arcar com todos os custos do processo.

Por essas razões, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para RESCINDIR o contrato entre as partes, a partir da data da desocupação, e DECRETAR-LHES o despejo, desnecessária a expedição de mandado de imissão na posse. Ainda, para CONDENAR os réus, solidariamente ? porque assim já se obrigaram quando assinaram o contrato ? no pagamento Dos aluguéis e parcelas de IPTU em aberto, conforme descritos na inicial, e computados até a data de desocupação do imóvel, corrigidos monetariamente desde os respectivos vencimentos, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, sempre desde cada vencimento previsto, por se tratar de mora ex re.

CONDENO-OS também no pagamento de 03 (três) alugueres, a título de multa compensatória por descumprimento de cláusulas contratuais, que devem sofrer correção monetária desde a data da desocupação do imóvel, pela mesma tabela acima, e ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sucumbência maior pelos réus, que arcarão, solidariamente, com o pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e demais despesas processuais, bem como honorária de sucumbência de 70% (setenta por cento) de 15% (quinze) por cento sobre o valor do total da condenação, com todas as atualizações, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Liquidação do julgado por cálculos aritméticos, oportunamente.

P.R.I.C. São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
