

SENTENÇA

Processo nº:0134380-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Branco Branco Serviços Personalizados Ltda
Requerido:Tnt Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.


BRANCO BRANCO SERVIÇOS PERSONALIZADOS LTDA. move ação ordinária em face de TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A, visando receber indenização por perdas e danos.

Alega, em síntese, que as partes celebraram contrato verbal de prestação de serviços de limpeza, tendo sido acordado prazo de mínimo de doze meses. Ocorre que o contrato foi denunciado pela ré antes desse prazo. Pede indenização correspondente a metade do valor que teria recebido, caso o contrato houvesse sido cumprido até seu termo final. Nessa linha de argumentação, pede condenação da ré a lhe indenizar na quantia correspondente a R$97.303,71.

Em contestação, a ré alegou que nunca foi formalizado o contrato e tampouco foi estabelecido prazo mínimo de duração. Alegou, ainda, não haver vinculação entre a proposta de fls. 35/47 e o acordo verbal de prestação de serviços. Alegou, ainda, que a rescisão contratual não se concretizou, porque o termo de distrato não foi firmado pela autora. Prosseguiu narrando que a prestação de serviços se manteve por prazo indeterminado e que se aplica ao caso em exame o disposto no art. 599, do Código Civil, consistindo a notificação de rescisão em verdadeiro aviso prévio e que foi iniciativa da contratada suspender a prestação de serviços a partir do encerramento do aviso prévio.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Designou-se audiência de instrução e julgamento, tendo sido colhida prova oral.


É o relatório do essencial.
Decido. 


O processo está em termos para julgamento, sendo desnecessárias outras provas além das já produzidas nos autos.

A ré procura defender o indefensável.

Incontroversa a contratação do serviço de limpeza de forma verbal, após fase de negociação em que houve troca de correspondência entre as partes, com aprovação da proposta em 13 de janeiro de 2010 (fls. 47). Incontroversa, ainda, a denúncia do contrato em 14 de junho de 2010, sem alegação de qualquer motivo causado pela contratada.

Ao contrário do que sustenta a ré, está claro que houve formal aprovação da integralidade da proposta de fls. 35/46, em que consta, dentre as condições gerais, o prazo mínimo de duração de 12 meses (item XI, fls. 43).

A aprovação que consta às fls. 47 faz expressa referência à proposta n.26.165/09 e nenhuma ressalva quanto às condições nela constantes.

Com essa aprovação, o aceitante vinculou-se integralmente aos termos da proposta e, portanto, ao prazo mínimo nela previsto.

Dispõe o art. 434, do Código Civil, que os contratos entre ausentes tornam-se perfeitos desde que a aceitação é expedida. Embora esse dispositivo legal trate de contratos entre ausentes, revela que a aceitação de proposta vincula o aceitante, tornando perfeito o contrato.

Dessarte, a fase pré-contratual encerrou-se com a aceitação da proposta, que tornou perfeito o contrato segundo os termos da proposta aceita, ainda que não tenha sido firmado instrumento contratual posterior à aceitação.

Tendo sido aceita a proposta da autora em sua integralidade, sem qualquer ressalva por parte da contratante, e tendo em vista o dever legal de todos os contratantes, de observarem os princípios da probidade e boa-fé (CC, art. 422), não há dúvida de que ficou estabelecido, de comum acordo, prazo mínimo contratual. O teor da proposta aceita, ainda que não represente, em si mesmo, instrumento contratual, é prova da vontade das partes contratantes.

Sendo assim, cabia à ré produzir prova de fato extintivo, modificativo, ou extintivo do direito do autor, demonstrando que o contrato verbal excluía essa condição originalmente aceita.

Esse prazo não se afigura abusivo, considerando que a prestação de serviços de limpeza exige planejamento e investimento, com contratação de pessoal em número adequado para atender à nova demanda; seja com a aquisição de material necessário ao cumprimento da obrigação contratada.

Ocorre que a ré não produziu prova alguma que corroborasse sua versão e meras fotografias instruindo a inicial de nada servem para corroborar essa versão.

Tendo sido da ré a iniciativa de encerrar a relação contratual, sem nenhuma consistência de que a autora teria dado causa ao inadimplemento contratual ao deixar de prestar os serviços contratados. Não seria razoável esperar que a contratada ingressasse forçosamente nas dependências da ré para realizar serviço de limpeza contra sua vontade. 

Feitas essas considerações, e tendo sido imotivada a denúncia do contrato, aplica-se o disposto no art. 603, do Código Civil, na ausência de disposição contratual específica.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão autoral, para o fim de condenar a ré a indenizar a autora no valor de R$ 97.303,71, corrigido pela tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, desde a citação. Extingo o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária advocatícia, esta última fixada em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.

TATIANA MAGOSSO
    Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
