

SENTENÇA

Processo nº:0134852-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Carlos Felipe Lima Paiva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Fidc

Vistos. 

CARLOS FELIPE LIMA PAIVA move ?ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada? contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS FIDC, narrando, em síntese, que o réu inseriu seu nome em órgãos de proteção ao crédito pela quantia de R$ 423,48 (quatrocentos e vinte e três reais e quarenta e oito centavos). Entretanto,  nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes e jamais foi informado ou notificado acerca da negativação de seu nome nos serviços de cobrança ao crédito. Sofreu dano moral, que pretende seja indenizado. 
Diante do exposto, requereu antecipação da tutela para exclusão da anotação e a final procedência da ação para declarar a inexistência do débito e  condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
Juntou os documentos de fls.11/20.
O benefício da gratuidade processual e o pedido de tutela antecipada foram deferidos a fls. 21. 
O réu, devidamente citado, contestou a fls. 34/42, alegando que adquiriu crédito cedido por CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA, decorrente de contratação de cartão de crédito ?CARTÃO CARREFOUR?, representado pelo contrato nº 506826478611. O autor foi devidamente notificado da cessão, quando recebeu o aviso de lançamento do débito pelo órgão de proteção ao crédito. Argumenta, ainda, com a negativação do nome do autor decorrente de sua inadimplência, o que consiste, portanto, em exercício regular de direito, tornando-se , assim, descabida a indenização por danos morais. 
A fls. 28/31, o réu apresentou reconvenção postulando a condenação do autor ao pagamento da importância de R$ 478,52, devidamente atualizada e acrescida de juros legais. 
A fls. 91/94, o réu manifestou-se novamente, informando que o advogado do autor patrocinou inúmeras ações contra ele, nas quais havia apresentado fatos não condizentes com a história narrada por seus clientes. Diante disso, em tais processos o patrono do autor foi condenado por litigância de má-fé e foram expedidos ofícios à Ordem dos Advogados do Brasil, visando à apuração dos crimes possivelmente praticados. Requereu, assim, a designação de audiência para oitiva do autor a respeito do pretendido no ajuizamento da ação.
A fls. 105, o patrono do autor foi destituído dos autos. 
A fls. 114, foi designada audiência de conciliação para o dia 28 de junho 2012, que restou prejudicada diante do não comparecimento do autor.
É o relatório. Decido.

-I- 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por dano moral. 
Relata a inicial que o autor teve débito inscrito nos cadastros da Serasa e SCPC pelo réu, com quem, contudo, nada contratou, sendo que desconhece a dívida anotada. 
Ocorre que o réu trouxe aos autos os documentos de fls.52/56, comprovando que o autor contratou cartão de crédito ?CARTÃO CARREFOUR?, representado pelo contrato nº 506826478611, que restou inadimplido,  crédito este  adquirido pelo réu, mediante contrato de cessão  . 
Desta forma, cai por terra a alegação tecida pelo autor na inicial, sobre o desconhecimento do débito apontado. 
Finalmente, anoto que a notificação da cessão do crédito nos termos do artigo 290 do Código Civil era desnecessária, porque serve à cientificação do devedor para que não pague o débito ao credor originário e sim ao cessionário, sendo que, no caso dos autos, não houve pagamento algum, a quem quer que seja. Desta forma, não há que se falar em inexistência ou inexigibilidade do débito, pois a sua existência ou validade não foram alteradas, podendo o cessionário exercer todos os direitos inerentes ao crédito, inclusive o apontamento em órgão de proteção ao crédito. A propósito, veja-se a jurisprudência do tribunal de Justiça: 

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO INDENIZATÓRIO POR DANOS MORAIS. Alegação de inexistência do débito e de danos morais em razão de cessão de crédito não comunicada e em virtude da prescrição da pretensão. Não acolhimento. Apesar do autor alegar que não foi cientificado acerca da cessão de crédito realizada entre as instituições financeiras e que tornou o réu credor de sua operação bancária, tal situação não é hábil a ensejar condenação por danos morais, sob a alegação de que a inscrição em órgão de proteção ao crédito mostra-se indevida, pois o disposto no art. 290 do CC visa determinar que o pagamento seja efetuado a quem de direito ou garantir ao devedor, quando não comunicado seu atual credor, a eventual validade do pagamento efetuado de forma putativa. Contratos bancários que não se encontravam prescritos na data de propositura da ação. Autor que possuía inscrições precedentes. Dano moral inexistente. Recurso provido." (TJSP, Apelação n° 990.10.039548-3, Rei. Des. Roberto Mac Cracken, 37a Câmara de Dir. Privado, j. 23/06/2010) 

"CESSÃO DE CREDITO. FALTA DE NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR. INSCRIÇÃO DO DÉBITO NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL AO DEVEDOR. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 290 do CÓDIGO CIVIL. RECURSO IMPROVIDO. Incontroverso o débito de consumo de serviços telefônicos, a cessão do crédito realizada pela concessionária (cedente) a outra empresa (cessionária) viabiliza o exercício por esta de todos os direitos relativos a ele, inclusive o apontamento no cadastro de inadimplentes do nome do devedor (cedido) . Não configura dano moral esse apontamento sem a prévia notificação a que alude o art. 290 do CC/02, porque tem por escopo apenas o conhecimento do devedor a quem deve pagar com eficácia liberatória do débito." (TJSP, Apelação n° 990.09.277655-0, Rei. Des. Adilson de Araújo, 31a Câmara de Dir. Privado, j. 20/07/2010) 

"AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - cessão de crédito - exegese do art. 290 do Código Civil - disposição que objetivou proteger o devedor que realiza o pagamento do débito ao credor originário - inaplicabilidade ao caso vertente - pagamento não realizado - inscrição do nome da devedora no órgão de proteção a crédito - cessionário que agiu no exercício regular do seu direito - dano moral não caracterizado - ação julgada improcedente - sentença mantida - recurso improvido." (TJSP, Apelação n° 991.09.082475-0, Rei. Des. Coutinho de Arruda, 16a Câmara de Dir. Privado, j. 01/06/2010).

Ressalte-se, ainda, que mesmo que fosse constatada a inexigibilidade da dívida, o dano moral não estaria caracterizado, uma vez que o autor tem outros apontamentos anotados em cadastro de instituição de proteção ao crédito, conforme documentos juntados aos autos, hipótese em que se afasta a configuração da ofensa.
Daí a improcedência da ação .
A reconvenção, por sua vez, é procedente, ne medida em que comprovada  existência do débito cobrado pelo réu reconvinte, nos termos acima expostos. 

-II-                                                              

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção, revogando a liminar concedida,  e condeno o autor ao pagamento do valor de R$ 478,52, atualizado a partir do ajuizamento da reconvenção e com juros de mora desde a citação. Arcará o autor, pela dupla sucumbência,  com custas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação, cuja execução por ora suspendo, por ser beneficiário da justiça gratuita. Oficie-se ao Serasa e SCPC, comunicando a revogação da liminar. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 577,02 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
             Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
