

CONCLUSÃO
Em 19/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processos nº:0134438-37.2012.8.26.0100 (principal) e
0068194-29.2012.8.26.0100 (reconvenção)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Aboissa Representações S/s Ltda
Requerido:Cotton Trade Assessoria e Intermediação de Negócios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ABOISSA REPRESENTAÇÕES S/S LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de COTTON TRADE ASSESSORIA E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. e ELISEU ALVES DE SOUZA NETO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 01.04.2009, as partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços, pelo qual a ré se comprometeu a manter sigilo e confidencialidade em relação às informações obtidas em razão da prestação de serviços, assim como a obedecer a uma quarentena de 2 anos sem poder concorrer com a autora, após a rescisão do contrato. A autora também celebrou com o segundo réu um termo de confidencialidade e não concorrência. Em 12.08.2011, as partes deram por rescindido o contrato, no entanto, os réus não estão cumprindo as obrigações de confidencialidade e não concorrência, sendo que estão abordando diretamente clientes da autora para tratar do comércio dos mesmos produtos que ela comercializa. O comportamento dos réus viola a boa-fé objetiva e está causando prejuízos à requerente, que está ameaçada de perder sua clientela. Pleiteou a antecipação de tutela, para que os réus se abstenham de abordar os clientes da autora e de oferecer no mercado a comercialização dos mesmos produtos por ela comercializados, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Requereu, ao fim, a condenação dos réus ao cumprimento do contrato e ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes, além de multa de 40% de cada valor por eles recebido durante o período de quarentena. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/51).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Foi determinada a citação pelo rito ordinário para maior celeridade (fls. 57/57v).
A autora interpôs agravo de instrumento, no qual foi deferida antecipação de tutela recursal.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 127/378), sustentando, preliminarmente, competência da Justiça do Trabalho, já que envolve relação empregatícia. No mérito, em outubro de 2003, o segundo requerido foi contratado pela autora como estagiário, sendo que, ao término do contrato de estágio, a autora manteve o funcionário sem a realização do contrato de trabalho, sendo que, em 01.04.2009, determinou que o réu autorizasse a constituição de pessoa jurídica em seu nome, sob pena de demissão, com o intuito de burlar a legislação trabalhista e tributária. A requerida, assim, contratou serviço de terceirização, atuando através de práticas proibidas, como a contratação de serviços a serem executados em sua atividade-fim. Deste modo, o segundo requerido foi obrigado a aceitar cláusulas contratuais não condizentes com a realidade do trabalho, tornando inválidos os contratos. Por outro lado, não existe respaldo legal que ampare a pretensão de reserva de mercado perseguida pela empresa autora, pois a atividade desenvolvida não constitui faixa de mercado específica, ou seja, está inserida num ambiente de contratação livre. Ademais, as informações relativas a fornecedores e compradores são públicas e de fácil acesso via internet e a autora em momento algum comprovou a exclusividade dos clientes através de contratos de exclusividade, sendo que o fato de atuar no mercado há anos não lhe confere direitos de impedir o livre exercício da atividade profissional. No caso, o contrato deve ser anulado, ante a fraude e vício de consentimento do trabalhador que, por necessidade, foi obrigado a aceitar o método imposto pela autora. Caso não seja esse o entendimento, as cláusulas de confidencialidade e reserva de mercado devem ser consideradas nulas, pois constituem disposições leoninas e abusivas. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 164/378).  
Réplica às fls. 392/487, em que a autora sustentou, preliminarmente, a falta de procuração dos contestantes, devendo ser reconhecida a inexistência jurídica da contestação e decretada a revelia. No mais, refutou os argumentos dos requeridos, alegando que estes agem de má-fé. Reiterou o pedido de procedência da ação. Juntou documentos (fls. 407/487).
Em reconvenção (fls. 113/125), os réus-reconvintes alegaram a existência de vício de consentimento na formação do contrato de prestação de serviços, pois este foi firmado pela autora-reconvinda para burlar direitos trabalhistas, sendo que os funcionários foram obrigados a aceitar as condições impostas, sob pena de demissão. A cláusula de não concorrência é abusiva, pois não possui determinação de perímetro, zona e atividade envolvida na restrição e tampouco prevê o pagamento de indenização pelo período de limitação de direitos. Com relação à cláusula de confidencialidade, não existe ?segredo de negócio? que possa configurar violação de propriedade industrial ou intelectual passível de punição por concorrência desleal, pois todas as informações em torno do negócio são de conhecimento e acesso público. Ademais, não há prova de que a reconvinda possui exclusividade de clientes, sendo que meras declarações emitidas por eventuais compradores no sentido de afirmar que foram abordados pelos reconvintes não configuram por si só crime de concorrência desleal. Requereram a declaração de nulidade do contrato de prestação de serviços, termo de confidencialidade e respectivas cláusulas de confidencialidade e quarentena, assim como a condenação da autora-reconvinda na litigância de má-fé, de modo a indenizar os reconvintes no total da multa diária referente aos dias que estes se abstiveram de praticar o livre exercício da atividade profissional. Atribuíram à causa o valor de R$10.000,00.
A autora formulou pedido às fls. 502/504, exigindo o pagamento de multa de R$65.000,00 pelo descumprimento da tutela antecipada deferida.
Regularmente intimada, a autora-reconvinda contestou às fls. 515/591, sustentando, preliminarmente, que a reconvenção não reúne os pressupostos mínimos de admissibilidade, pois o juízo é absolutamente incompetente, não foi apresentado instrumento de mandato e a taxa judiciária não foi devidamente recolhida. No mérito, não existe relação de trabalho entre as partes, pois não estão presentes os requisitos para sua caracterização, sendo que os réus-reconvintes estavam submetidos à prestação de serviços autônomos. Do mesmo modo, não há que se falar em coação ou abuso na contratação. O reconvinte Eliseu trabalhou como estagiário na empresa autora de outubro/2003 a agosto/2005, quando informou que gostaria de trabalhar como representante comercial autônomo, pois não havia concluído a faculdade e não pretendia constituir empresa. Deste modo, nunca houve contrato de trabalho entre as partes, pois o réu era remunerado de acordo com a prestação de serviços, jamais recebendo salário. Em fevereiro de 2009, o réu constituiu a empresa Cotton Trade, firmando, então, por sua livre e espontânea vontade, o contrato de prestação de serviços, que foi rescindido em 12.08.2011. Por outro lado, os reconvintes não comprovaram que é requisito essencial da obrigação de não concorrer o estabelecimento do perímetro da área, bem como a fixação de indenização. É inquestionável que, no período de parceria, os réus tiveram acesso a informações de compradores e vendedores, as quais não são públicas, mas sim conquistadas por uma atuação de mais de 20 anos no mercado.  Deste modo, a autora-reconvinda, ao exigir a observância das cláusulas de quarentena e exclusividade, está no exercício regular de um direito seu, não havendo que se falar em pagamento de indenização aos réus ou em litigância de má-fé. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da reconvenção. Juntou documentos (fls. 544/591).
Réplica à reconvenção às fls. 594/598, em que os reconvintes refutaram os argumentos da reconvinda.
Os réus apresentaram manifestação sobre o pedido de fls. 502/504, informando que estão cumprindo corretamente a liminar, bem como que o período em que o site permaneceu no ar não causou prejuízos à requerente, motivo pelo qual não deve ser aplicada a multa, que ensejaria enriquecimento sem causa da autora. Caso não seja esse o entendimento, requereu a redução da multa diária para R$20,00. 
Os réus juntaram novos documentos às fls. 610/622, que foram impugnados pela autora às fls. 648/651.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral, que se efetivou a fls. 699. 
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento, ante a prova produzida.
Reitero, como razões de decidir, a motivação das decisões saneadora e proferida em audiência, para afastar as preliminares e o agravo retido.
No mérito, é incontroversa a celebração entre as partes de 01.04.2009, a autora e primeira ré celebraram contrato de prestação de serviços, com cláusula de confidencialidade e não concorrência, com rescisão contratual em 12.08.2011, em que a ré se comprometeu a manter sigilo e confidencialidade em relação às informações obtidas em razão da prestação de serviços, assim como a obedecer a uma quarentena de 2 anos sem poder concorrer com a autora após a rescisão do contrato. 
Consta, ainda que a autora celebrou com o segundo réu um termo de confidencialidade e não concorrência.
Divergem as partes quanto a: a) nulidade ou anulabilidade do contrato e termo de confidencialidade e não concorrência, em virtude de fraude; b) existência de relação de emprego com o corréu; c) descumprimento pelos réus das cláusulas de confidencialidade e não concorrência; d) competência da Justiça Comum ou do Trabalho.
Em que pese a argumentação dos réus, não restou comprovada a relação de emprego entre as partes.
Ao contrário, consta que celebraram contrato de prestação de serviços de agenciamento, intermediação e corretagem, mediante remuneração, nos termos do art. 594 do Código Civil.
Ao que consta, trata-se de trabalho autônomo, pois não há prova de subordinação hierárquica e dependência econômica.
De fato, a única testemunha ouvida durante a instrução, relatou que eventualmente o serviço era prestado no endereço da empresa autora, que não eram descontados dias em que os requeridos atuavam no mercado, com clientes próprios e clientes trazidos pela autora (fls. 699).
Assim, não há provas da existência de relação empregatícia, regulada pela C.L.T., aplicando-se ao caso o Código Civil.
Em consequência, competente a Justiça Estadual para análise da matéria.
No mais, não obstante o contrato celebrado entre as partes, as cláusulas de não concorrência entremostra-se abusiva, pois o contrato não é claro quanto ao segmento de atuação da autora, nem os produtos por ela negociados.
Outrossim, de acordo com o relatado pela testemunha da autora (fls. 699), a requerida prestava serviços para venda de produtos de terceiros, com clientes próprios e trazidos pela autora.
Nesse sentido, as notas fiscais de fls. 317 e seguintes foram emitidas em favor de diferentes tomadores de serviços, do que se conclui que não havia exigência de exclusividade durante a vigência do contrato.
Ora, se sequer durante a vigência do contrato de prestação de serviços havia exclusividade, não tem cabimento a exigência de não concorrência após a rescisão contratual.
Igualmente, não restou comprovado durante a instrução a quebra da cláusula de confidencialidade pelos requeridos, o que impõe a improcedência da ação.
No que tange à reconvenção, também não prospera, posto que houve apenas cumprimento de decisão proferida em agravo de instrumento, com base no contrato celebrado entre as partes.
Não configurada prática de qualquer conduta que se caracterize como litigância de má-fé, não havendo danos a serem ressarcidos.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, com revogação da tutela antecipada.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando, entre si, os honorários de seus advogados
Mantenho o valor atribuído às causas, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
