

DECISÃO

Processo nº:0134107-94.2008.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Benafer S/A - Comércio e Indústria
Requerido:Mercedes-benz do Brasil Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Embargos de declaração de fls. 668/673: conheço-os e lhes dou parcial provimento nos termos a seguir.
1) No tocante ao primeiro pedido, destaco que se cuida de obrigação de fazer (determinar que o conserto do veículo fosse feito por conta da garantia, expedindo-se mandado). Ocorre que, tratando-se de obrigação de fazer, não fica o juízo adstrito aos termos do pedido, podendo conceder resultado prático equivalente. Lembre-se o art. 461 do Código de Processo Civil, que expressamente dispõe: "Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento".
Deve o embargante observar ainda que o § 1.º de referido artigo ainda impõe: "A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente".
Destarte, a condenação da parte ré ao pagamento de indenização é resultante da impossibilidade, reconhecida pela própria parte autora-embargante, de que não mais é possível a tutela específica da obrigação, devendo converter-se em perdas e danos. Assim, a juntada, em liquidação, de três orçamentos, valendo o mais módico, substituirá a multa cominatória que, de resto, convertida a obrigação de fazer em obrigação de pagar, não mais passa a ser admissível. Dessa forma, não é cabível a cominação de multa.
2) Sob pena de enriquecimento sem causa, sem a prova de que se valeu de veículo locado, não será possível a execução do valor cominado como indenização pela indisponibilidade do veículo. Vale o princípio da restitutio in integrum. De outra banda, a parte embargante não deve confundir sentença ilíquida (o que não é) com sentença passível de liquidação (o que é).
3) Finalmente, presentes os pressupostos previstos no art. 461, § 3.º, a saber, o relevante fundamento da demanda, já demonstrado na sentença, e o justificado receio de ineficácia do provimento final, especialmente em virtude do transcurso do tempo, DEFIRO a antecipação dos efeitos da tutela no bojo da sentença integrada por estes embargos de declaração.
Embargos de declaração de fls. 681/683: conheço-os e lhes dou provimento para corrigir o erro material e determinar como termo inicial das diárias de locação do veículo de reserva a data de 22/3/2008. Mantida, no mais.
Intime-se.

São Paulo, 06 de maio de 2013.
