

SENTENÇA

Processo nº:0134564-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliane Ivanete da Costa
Requerido:Banco Panamericano S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 
ELIANE IVANETE DA COSTA ajuizou AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A. Alega, em apertada síntese, que embora tenha mantido relação jurídica com o réu, não lhe deve a importância que foi apontada como inadimplente aos órgãos de proteção ao crédito, assim como não foi previamente avisada da intenção do Banco de inscrever a dívida no referido cadastro; que a conduta do réu configura ato ilícito porque afronta o art. 43 do CDC e justifica sua condenação à reparação pecuniária dos danos morais pelo indevido apontamento. Requereu seja declarada a inexistência do débito, bem como a ilicitude da conduta para o definitivo cancelamento do apontamento restritivo e a condenação do réu no pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 08/24.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 25.
A ré ofereceu a contestação de fls. 34/64. Alega que o contrato celebrado entre as partes não possui qualquer irregularidade e a negativação do nome da ré decorreu da inadimplência das prestações de nº 20, 21, 22, 23 e 24 do contrato que celebraram; que o apontamento de uma dívida existente configura exercício regular de um direito e afasta qualquer responsabilidade do responsável pelo apontamento de indenizar o alegado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou o documento de fls. 65/66.
A ré ofereceu a réplica de fls. 78/84 acompanhada de documento (fls. 85/98).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado se impõe porque a questão, tal como posta pela requerente, é exclusivamente de direito.
Os pontos controvertidos são a falta de prévia notificação da autora sobre a existência da dívida e a alegação de que a dívida seria inexistente.
No que tange à notificação prévia, é pacífica a Jurisprudência do STJ de que a notificação prevista no art. 42, § 2º do CDC é de responsabilidade exclusiva do Órgão responsável pela administração do Cadastro de dívidas insatisfeitas.
Nestes termos, para a responsabilização da ré não basta a falta de notificação; é necessário que a credora tenha contribuído para o desconhecimento do apontamento - mediante fornecimento de endereço equivocado, por exemplo - ou então que a autora comprovasse que inscrição foi indevida.
Neste sentir, é incontroverso que as partes celebraram um contrato de refinanciamento de uma motocicleta.
Embora a autora afirme que nada deve à ré, era seu ônus exclusivo comprovar o pagamento das cinco últimas prestações do financiamento que constam perante a ré como insatisfeitos, conforme documento de fls. 65/66.
Com efeito, aperfeiçoado o contrato com a concessão do financiamento, cabe ao devedor a prova do pagamento das prestações, mediante apresentação do comprovante de quitação da obrigação (CC, art. 319), até mesmo porque é de impossível produção o prova plena da inexistência de pagamento.
Logo, a mera afirmativa da autora de que ?não deve esta importância à empresa-ré?.
Uma vez que a pretensão do autor é a declaração de inexistência do débito, o documento que juntado pela ré é o bastante para identificar o contrato e o motivo da negativação.
Nunca é demais salientar que nas obrigações positivas e líquidas, com data certa de vencimento, a falta de pagamento na data assinalada constitui o devedor em mora de pleno direito, independentemente de qualquer notificação (CC, art. 397).
Saliente-se que o endereço do cadastro bancário é o mesmo que a autora reside até hoje, o que torna inverossímil a alegada ausência de notificação prévia da dívida encaminhada para apontamento de inadimplência no SERASA.

Em resumo, não existindo prova alguma da quitação das prestações que a ré afirma insatisfeitas ou qualquer contribuição da credora para que o cadastro restritivo fosse formalizado sem prévia notificação da devedora, não está demonstrado que a ré exerceu com algum abuso o direito que lhe assiste de dar publicidade sobre a existência de dívidas insatisfeitas pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.200,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50 em razão de a mesma ser beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo,  5/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
