

SENTENÇA

Reclamação:0134073-91.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteJorge Martins Lopes, Vera Lucia Bertoldi Martins Lopes
RequeridoRequeridoDenis Mucci Figueira, Sandra Regina de Almeida
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. JORGE MARTINS LOPES e VERA LUCIA BERTOLDI MARTINS LOPES ajuizaram AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de DENIS MUCCI FIGUEIRA e de SANDRA REGINA DE ALMEIDA. Alegaram ser legítimos proprietários do imóvel, localizado na Av. Josino Vieira de Goes, 781, São Paulo, objeto de contrato de compromisso de venda e compra, celebrado, com os réus, em 05 de julho de 1996. Os réus satisfizeram o valor correspondente à entrada e poucas prestações, pagas quando e como queriam, cujo total corresponde a, aproximadamente, 20% do total. Em que pesem as inúmeras notificações, os réus não satisfizerem os valores em aberto e nem desocuparam o imóvel em litígio. Ademais, os réus estão inadimplentes com o pagamento do IPTU e da TRS. Diante do inadimplemento contratual dos réus, pleitearam a rescisão do contrato e a reintegração na posse do bem. À petição inicial (fls. 02/05), juntaram os documentos de fls. 06/28.

Indeferiu-se a medida liminar de reintegração de posse (fls. 29/30).   

A ré Sandra ofertou contestação (fls. 71/84), instruída com documentos (fls. 85/99). Preliminarmente, invocou: a) nulidade da citação do corréu Denis, pois os avisos de recebimento foram recebidos por terceiros; b) impossibilidade jurídica do pedido, por falta de interpelação judicial, para configuração da mora do inadimplente; c) falta de interesse de agir, pois os autores pedem reintegração de posse, quando nunca a tiveram, utilizando-se de via processual inadequada. No mérito, asseverou ter pago R$43.038,00 do total de R$100.600,00. Os autores não entregaram o alvará definitivo, a planta do imóvel e o ?habite-se?, o que inviabilizou o financiamento bancário.  Ressaltou que os reajustes aplicados, pelos autores, tornaram ?impagáveis? as prestações mensais, pelos altíssimos índices de correção monetária. Informou ter adquirido crédito imobiliário, por meio de ?Porto Seguro Administração de Consórcios?.

Os autores ofertaram réplica (fls. 102/112). 

Citado, por edital (fls. 151 e 154), o corréu Denis tornou-se revel (fl. 163). O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 173/177). Argüiu, preliminarmente, falta de interesse de agir, quanto à reintegração de posse, pois o corréu não habita o imóvel em litígio, encontrando-se em local incerto. No mérito, sustentou que os réus se separaram, em 2010. Assim sendo, todos os valores vencidos, após essa data, devem ser imputados, exclusivamente, à corré, que reside e ainda faz uso do imóvel em litígio. Pleiteou remessa dos autos ao Contador, para apurar o valor real do débito e, subsidiariamente, impugnou por negativa geral.  

Os autores apresentaram réplica (fls. 180/182).

A ré ofertou documentos (fls. 189/199 e 202/217), sobre os quais os autores teceram considerações (fls. 224/225).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Quanto ao corréu Dênis, foi citado por edital (fls. 151 e 154).

?Impossível é o pedido que ?não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário, porque excluída 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto?  (?Teoria Geral do Processo?, Antonio Carlos Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 255). Em assim sendo, o exame da possibilidade jurídica do pedido não deve ser feito sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

Os pedidos de rescisão de contrato de promessa de venda e compra de imóvel e o de reintegração de posse não são vedados, pelo ordenamento jurídico.

A ausência de notificação diz respeito aos pressupostos processuais, e não às condições da ação.

Tratando-se de ação em que se pleiteia a resolução de contrato de compromisso de venda e compra, ajuizada pelos promitentes-vendedores do imóvel em face de promissários-compradores, em virtude de inadimplemento das prestações pecuniárias, e ainda que não registrado o contrato de compromisso de venda e compra ou que dele constasse cláusula resolutiva expressa, em princípio seria necessária a interpelação prévia dos promitentes-compradores, para que, em querendo, em quinze dias, purgassem a mora, em face do disposto no art. 22 do Decreto-lei nº 58 de 10 de dezembro de 1937 c.c. o art. 1º do Decreto-lei nº 745 de 07 de agosto de 1969.

Todavia, a ausência de prévia notificação regular dos compradores não impede o prosseguimento da ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse, uma vez que a citação caracteriza-se como a interpelação máxima. 

Neste sentido, a Colenda 3ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento, consolidado no Enunciado nº 37: 

?Tratando-se de ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, a citação válida do compromissário comprador supre a falta de notificação prévia para fins de constituição em mora. A mora pode ser purgada no prazo da defesa?.

Contudo, a ré, embora lhe seria facultado, diante da omissão da interpelação prévia e regular (com prazo de 15 dias, assinalado), não formulou pedido de purga da mora, no prazo de resposta, que também é de quinze dias, e nem ofereceu, nesse prazo, em depósito judicial, o valor de seu débito. 

Observe-se que, no contrato em litígio, as contraprestações tinham datas certas de vencimento. Assim sendo, o inadimplemento dessa obrigação pecuniária, nas datas convencionadas, constituiu os réus, de pleno direito, em mora (art. 960, ?caput?, e 955 ambos do Código Civil de 1916; arts. 397, ?caput?, e 394 ambos do Código Civil de 2.002).

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Os autores alegaram inadimplemento contratual culposo dos réus, em relação à satisfação da obrigação pecuniária, e, para correção da afirmada lesão, pleitearam, corretamente, a rescisão da avença c.c. reintegração na posse do bem prometido à venda. Os réus resistem à pretensão, a corroborar o interesse de agir. Por outro lado, há litisconsórcio necessário unitário entre os réus, uma vez que se busca provimento jurisdicional constitutivo negativo, em relação à avença celebrada entre as partes, devendo a decisão judicial ser uniforme, para as partes contratantes. Assim sendo, correto o pedido principal (rescisão da avença), bem como o sucessivo (reintegração de posse), em relação aos dois réus, até por que não há prova documental idônea do alegado divórcio/separação e nem de seus termos. Ademais, o corréu Dênis, havendo composição com Sandra, poderá voltar a ocupar o imóvel em litígio, a qualquer momento. 

Ademais, na propriedade, estão consolidados o domínio e a posse (direta e indireta). Aliás, a introdução de edificação, em imóvel (item II da avença ? fl. 10), pressupõe que o proprietário-construtor disponha de posse do terreno. Por outro lado, os autores transmitiram a posse precária do imóvel em litígio, aos réus (cláusula 5.?a? de fl. 11). Ora, os réus não teriam como receber a posse precária dos autores, se estes não dispusessem dessa posse a ser transmitida. Acrescente-se que, na promessa de transmissão, aos adquirentes, de posse precária (posse física), por meio do compromisso de venda e compra, o que ocorre é que o promitente-vendedor destaca a posse direta e a transmite ao promitente-comprador, retendo, consigo a indireta (art. 486 do CC de 1916; art. 1.197 do CC de 2002). O promitente-vendedor permanece com essa posse indireta, até o pagamento integral do preço, pelo promitente-adquirente, oportunidade em que ocorre a consolidação das duas posses (direta e indireta), na pessoa do promitente-comprador. Como inocorreu o pagamento do preço, os autores, que mantêm a posse indireta, pleiteiam a rescisão do contrato com a conseqüente reintegração na posse direta do imóvel em litígio.

No que se refere à aludida falta de interesse de agir consistente na inadequação da via eleita, a reintegração de posse (pedido sucessivo) é consequência direta do acolhimento do pedido principal de rescisão do contrato de promessa de venda e compra de determinado bem e que enseja o restabelecimento do status quo ante, à celebração da avença rescindida: a consolidação das posses indireta e direta, na pessoa do proprietário-vendedor.

Rejeito, pois, as preliminares, suscitadas pelos réus.

Em 05 de julho de 1996, as partes celebraram, por instrumento particular, promessa de venda e compra (fls. 10/14), de um imóvel, localizado na Avenida Josino Vieira de Goes, Jd. Joamar, São Paulo, pelo preço de R$100.600,00, mediante pagamento: a) de entrada, subdividida em: a1) sinal, no valor de R$3.000,00, com vencimento em 08 de julho de 1996; a2) R$10.000,00, com vencimento em 20 de julho de 1996; a3) R$12.000,00, a serem satisfeitos em 10 parcelas mensais de R$1.200,00, cada uma; b) do saldo do preço, a ser satisfeito em 80 parcelas mensais de R$945,00, cada uma. Prometeu-se, ainda, a entrega, aos réus, da posse precária (posse direta) do imóvel em litígio, no prazo de 60 dias, a contar de 20 de julho de 1996, o que foi cumprido, por não negado pelos réus, que ainda têm a disponibilidade da posse direta do imóvel.

O contrato de promessa de venda e compra do imóvel é válido e eficaz e produz todos os seus efeitos jurídicos, sendo obrigatório entre as partes. Assim sendo, o cumprimento da obrigação pecuniária, assumida pelos réus, somente poderia deixar de ser satisfeita, na hipótese do art. 1.092 do Código Civil de 1.916 e arts. 476 e 477 ambos do Código Civil de 2002.

Conforme dispõe Sílvio de Salvo Venosa: "Um contrato válido e eficaz deve ser cumprido pelas partes: pacta sunt servanda. O acordo de vontades faz lei entre as partes. (Venosa, Sílvio de Salvo. Direito Civil: Teoria Geral Das obrigações e Teoria Geral dos Contratos. 2ª Edição. São Paulo: Atlas, 2002, pág. 376).

A ré Sandra, em contestação, justificou o inadimplemento contratual, com fundamento em abusividade dos índices de reajustes das prestações contratuais, qualificando-as como leoninas, sem expor qualquer fundamento jurídico, que amparasse a imputação. Ressalte-se que o pagamento deveria ocorrer de forma parcelada, ou seja, financiada, e não à vista. Portanto, os valores deveriam ser reajustados, periodicamente.

Todavia, para que alguém invoque excesso de cobrança e embase essa assertiva, é preciso que saiba informar e demonstrar, matematicamente e de forma objetiva, por meio de cálculo circunstanciado e pormenorizado, o valor em aberto que entendia devido (valor correto) e, eventualmente, o valor pago a maior ou, ainda, que inexiste montante em aberto a ser solvido. Impõe-se, portanto, demonstre, discriminadamente, o alegado excesso de cobrança. Essa exposição é também imprescindível, para que o autor exerça, plenamente, o princípio do contraditório e o juízo preste adequado provimento jurisdicional.

Ressalte-se que o demonstrativo do débito, ofertado pelos autores (fls. 07/09), é claro e circunstanciado, com colunas/rubricas específicas, para cada verba e respectivo encargo moratório, a permitir pleno contraditório. Portanto, se os réus acreditavam que algum valor não apresentava amparo no contrato ou no ordenamento jurídico, dispunham de elementos que lhe permitiam impugnação específica, bem como oferta de outra conta, de forma objetiva e matemática, do montante reclamado, em que discriminassem os valores que entendiam corretos e em que ponto haveria erro no cálculo ofertado pelos autores, a demonstrar eventual excesso ou ilegalidade na cobrança, ou seja, de que havia infração ao ordenamento jurídico ou ao contrato. 

Aliás, era ônus dos réus ofertarem impugnação especificada do cálculo (art. 302, ?caput?, do Código de Processo Civil). Todavia, assim não agiram e limitaram a apresentar reclamo genérico, a deduzir afirmativa simplista de que se está a exigir valores abusivos, acima do pactuado ou do ordenamento jurídico, o que é inadmissível e insuficiente a afastar o pedido, e ainda vem a revelar que nenhuma irregularidade há no cálculo. 

Destaque-se que os réus não negaram que se encontram em mora.

Observe-se que, também, não há notícia e prova documental idônea de que os réus ajuizaram qualquer ação, para revisão do contrato celebrado com os autores, e muito menos que tenham depositado, judicialmente, o valor incontroverso das contraprestações pecuniárias inadimplidas.

Ora, se os réus entendiam que estava presente qualquer hipótese de revisão do contrato, deveriam ter ajuizado ação adequada. Não poderiam, contudo, enquanto subsistente a avença, deixar de cumprir a obrigação pecuniária assumida.

Por outro lado, tanto a documentação do imóvel se encontrava regular, inclusive com expedição do auto de conclusão de obra ou ?habite-se?, que ocorreu a averbação da edificação, na matrícula do imóvel (av. 01 da matrícula nº 162.671 do 15º Registro de Imóveis de São Paulo ? fl. 17). Ressalte-se que essa averbação data de 02 de maio de 2001, ou seja, há mais de 12 anos atrás. Portanto, os réus dispunham de meios, para obterem financiamento imobiliário bancário, se realmente o desejassem e atendessem os requisitos das instituições financeiras do país.

Por outro lado, quanto à invocada celebração de contrato de adesão a consócio de bem imóvel (fls. 95/98), pelos réus, estes não provaram, por documento idôneo e declaração da administradora do consórcio, que estão satisfazendo, pontualmente, as mensalidades do consórcio e muito menos que receberam carta de crédito, por sorteio ou por lance, para satisfação do saldo do preço.

Incontroverso (art. 334, inc. III, c.c. o art. 302, ?caput?, do código de processo civil) que, ao tempo do ajuizamento desta ação (31 de agosto de 2009 ? fl. 02), considerando as parcelas vencidas até então, os réus somente tinham honrado o montante, representado pela ?entrada?, bem como os valores, consignados nos comprovantes bancários de fls. 93/94: a) R$2.350,00, em 11 de novembro de 1997; b) R$1.000,00 (R$920,00, acrescido de R$80,00), em 30 de janeiro de 1998; c) R$2.100,00, em 19 de julho de 1999; d) R$900,00, em 08 de setembro de 1999; e) R$1.000,00, em 05 de novembro de 1999; f) R$1.100,00, em 22 de dezembro de 1999; g) R$1.100,00, em 24 de janeiro de 2000; h) R$1.023,63, em maio de 2000; i) R$1.000,00, em 24 de maio de 2000; j) R$650,00, em 30 de junho de 2000; k) 840,00, em 31 de julho de 2000; l) R$1.035,00, em 23 de agosto de 2000; m) R$1.000,00, em 22 de outubro de 2000; e n) R$1.000,00, em 27 de outubro de 2000. Portanto, está comprovada, não apenas a irregularidade na satisfação de valores acordados e das respectivas datas de pagamento, como a mora culposa, em relação à obrigação pecuniária contratual assumida.

Pertinente observar que a mora dos réus se encontra confessada, indiretamente, com a assertiva deles, nos ?e mails? de fls. 23/24, a respeito das dificuldades de encontrem alternativas, para obter recursos, para cumprimento da obrigação pecuniária contratual assumida, a demonstrar dificuldade financeira dos réus.

A propósito, já se decidiu:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

Diante do inadimplemento culposo da avença, pelos réus, era decisão exclusiva dos autores (parte-inocente) optarem entre a execução forçada do contrato ou sua rescisão (art. 1092, parágrafo único, do Código Civil de 1.196; art. 475 do Código Civil de 2002).

Ora, exercendo a opção legal, os autores intentaram esta ação, que objetiva a rescisão da avença, e não a cobrança (execução do contrato) dos valores acordados e inadimplidos. 

Por outro lado, o Contador é auxiliar do juízo, e não da parte, que nem sequer depositou os valores incontroversos.

Acrescente-se que os réus assumiram, contratualmente, obrigação pecuniária solidária (art. 904 a 915 todos do Código Civil de 1.196; arts. 275 a 285 todos do Código Civil de 2002). Assim sendo, ambos os réus respondem pela integralidade do pagamento do preço acordado. O eventual divórcio/separação dos réus,é questão ?inter alios?, no respeitante aos autores, por não alterar o crédito destes perante os réus. Portanto, esse fato (divórcio/separação) em nada altera as obrigações pecuniárias assumidas pelo réu Dênis, perante os autores, uma vez que o contrato celebrado entre as partes possui força obrigatória e deve ser respeitado.

Lembre-se de que a quitação, como fato extintivo do direito dos autores, deveria ser demonstrada pelos réus (art. 333, II, do CPC). Não há como efetuar a inversão do ônus dessa prova, em que pese a negativa geral do Dr. Curador Especial nomeado, para a defesa do corréu Denis. 

Portanto, os réus são inadimplentes, por não cumpridas as prestações que lhes incumbiam, no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece ser acolhido, o pedido de resolução da avença (art. 475 do Código Civil de 2002) e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de ?decaimento? ou de ?perdimento? tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os réus receberam a posse precária do imóvel. Assim sendo, os réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a disponibilidade física (posse direta) do imóvel, objeto da promessa de venda e compra do imóvel, até a devolução das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor dos autores, o que, em tese, ensejaria dever de indenização dos réus pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, os autores ficaram impossibilitados do uso ou de dar outra destinação econômica ao imóvel em litígio, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelos réus. 

Os réus devem suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou aos autores, o que inclui os débitos, vinculados ao imóvel em litígio, como o IPTU (fls. 18/19).

Contudo, se é certo que os réus devem suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou ao autor (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916), nem autores e nem réus discutiram a questão da perda e nem da devolução das prestações pagas e muito menos a questão da indenização, pela disponibilidade do imóvel, pelos réus, até efetiva reintegração dos autores, na posse do bem, e nem pelos débitos, vinculados ao imóvel, durante essa disponibilidade.

Portanto, essas questões devem ser discutidas, pelas partes, em ação autônoma.

Por outro lado, nem mesmo em atenção ao mesmo princípio da eventualidade, os réus pleitearam, em contestação, a indenização por eventuais benfeitorias úteis e/ou necessárias (arts. 516 a 518 todos do Código Civil de 1.916; arts. 1.219 a 1.221 todos do Código Civil de 2002), realizadas antes da citação-notificação dos réus, quando a posse dos réus se tornou litigiosa. Ademais, sem se adentrar no debate doutrinário a respeito da necessidade, ou não, de reconvenção, para se reclamar indenização pelas benfeitorias introduzidas e se exercer o direito de retenção (RT, 640/161-162), imprescindível que, aquele que as invoque, em contestação ? o que inocorreu, se repita --, as descreva, circunstanciadamente, inclusive com discriminação dos valores desembolsados, e as caracterize, dentro da tipologia legal (necessário, útil e voluptuária), além de especificação de como era o bem, antes da introdução das afirmadas benfeitorias indenizáveis, e quanto estas importaram em valorização do bem. A falta ou a deficiência da descrição torna impossível ou extremamente difícil à parte contrária defender-se da pretensão, e ao juiz reconhecer, ou não, a existência de benfeitorias, a serem indenizadas, seu respectivo valor e o direito, ou não, à retenção almejada. Esse aspecto mais se reforça na ação que envolva reintegração de posse, ainda que sucessivamente à rescisão da avença, pois: a) o promitente-comprador tem o dever de conservar e preservar o imóvel prometido à venda, inclusive dos danos provocados por seus dependentes, familiares, visitantes e prepostos; b) as benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis e, por conseqüência, não ensejam o direito de retenção, mas podem ser retiradas, desde que esse ato não afete a estrutura e substância da coisa (art. 516 do Código Civil de 1.916; art. 1.219 do Código Civil de 2.002); c) os promitentes-compradores somente poderiam introduzir benfeitorias necessárias e úteis, com a anuência prévia e expressa dos autores; d) acolhido o pedido de rescisão da avença, com a conseqüente ordem de reintegração da autora na posse do bem, a respectiva sentença, para concretização dos atos materiais, não exige processo de execução de entrega de coisa certa, em sentido estrito, pelo caráter mandamental do respectivo provimento jurisdicional, e, portanto, não admite embargos de retenção.

Em situação análoga, observou a doutrina:

?De qualquer modo, impõe-se que, ao pleitear o direito à indenização, o locatário observe a cautela de discriminar minuciosamente as benfeitorias. Embora não se trate de embargos, mister se torna obedecer ao que vem especificado no art. 744 do Código de Processo Civil. É indispensável a discriminação, com menção ao estado antigo e atual e ao custo de cada coisa, ao seu valor e em quanto importa a valorização em razão das mesmas benfeitorias.
Deve-se explicitar: I ? as benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias; II ? o estado anterior e atual da coisa; III ? o custo das benfeitorias e o seu valor atual; e IV ? a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias.
A especificação das benfeitorias é elemento primordial, porquanto, dependendo da classificação de cada uma delas, caberá ou não a possibilidade de retenção.
Não basta limitar-se a apontar, de passagem, sem distingui-las, algumas das benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
 Não é correto afirmar-se que o direito de retenção por benfeitorias deva ser objeto de pedido reconvencional. Não é menos inexato, de outra parte, pensar-se que esse direito deva ser discutido em embargos de execução, pois é entendimento francamente dominante na doutrina e na jurisprudência o descabimento de embargos à execução de sentença proferida em ação de despejo. A matéria, por conseguinte, deve mesmo ser argüida a título de defesa na contestação? (?Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos?, coordenação de Juarez de Oliveira, texto de Biasi Ruggiero, Saraiva, 1992, pp. 262-263).

?Demandado em ação de despejo, deve o inquilino, na própria contestação ou por reconvenção, pleitear o valor da indenização da benfeitoria e o direito de retenção, na forma do art. 744, § 1º, do Código de Processo Civil, ou seja: 1) descrevendo a benfeitoria e sua modalidade; 2) o estado anterior e o atual do prédio; 3) o custo da benfeitoria (demonstrando o preço do material e da mão-de-obra) e o seu valor atual; 4) a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias (isto é, a diferença do valor do prédio sem e com a benfeitoria)? (Nagib Slaibi Filho, obra citada, p.175)

?...... A especificação das benfeitorias, sua natureza, características, custo e valor, reportadas à plus valia que delas decorre para a coisa objeto da execução, integram os elementos da causa petendi que há de ser enunciada pelo embargante, na inicial da ação incidental. A substanciação do pedido que assim se dá se explica pela eficácia restrita dos embargos de retenção que 'de modo nenhum embargam o mandado executivo de frente; e MANUEL MENDES DE CASTRO (Practica Lusitana, I, 108) notou-o. Tais embargos 'impedient executionem propter ius retentionis', 'non impugnant sententiam'. Admitem-se 'propter illas ius retinendi'. É limitada a retenção à coisa sobre que recaíram as benfeitorias: 'pro expensis in una re factis non possit alia retineri'. Da Glosa passou a explicação a Portugal, para que se bem visse o caráter particular do ius retentionis (PONTES DE MIRANDA, ob. e vol., cit., pág. 439)? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Celso Neves, vol. VII, Forense, 2ª ed., 1984, pp. 280-281).

No mesmo sentido, a jurisprudência:

?O direito de retenção por benfeitorias deve ser exercido no momento próprio através de meio processual idôneo e deduzido de maneira especificada e clara, para que a outra parte conheça o alcance da pretensão, rebatendo-a, se entendê-la inviável ou injusta. Sem o quê não se poderá falar ou não se poderá conceder direito de retenção, porque não exercido nos precisos termos em que o prevê a lei, restando apenas direito a indenização.
...........
Ora, segundo pondera Arnoldo Medeiros da Fonseca, em sua clássica obra sobre o tema, 'o juiz não tem o poder de atribuir direito de retenção a quem quer que seja; cabe-lhe apenas declarar se a retenção exercida é justa ou injusta, legal ou ilegal' (Direito de Retenção, 1944, p. 288).
Assim, entre outros requisitos, para que se possa declarar em juízo a retenção pretendida é preciso que o interessado use de meio processual idôneo e oportuno para isto, demonstrando, também, a concorrência dos elementos necessários à concessão.
'A não oposição, em tempo oportuno, da exceção de retenção importa renúncia do direito de reter', posto que 'não ao crédito garantido, o qual poderá ser cobrado por via de ação, na forma comum' (ob. cit., p. 290), ......
Não é outra coisa que diz Clóvis Beviláqua, nos comentários ao art. 516: 'se o réu não exercer o direito de retenção, poderá usar da ação de indenização, para cobrar a importância das benfeitorias necessárias e úteis' (Código Civil, 1930, v. III/45).
Como se vê, não basta alegar direito de retenção; é preciso exercer este direito no momento próprio, deduzindo-o de maneira especificada e clara, para que a outra parte possa conhecer o alcance da pretensão, rebatendo-a, se entendê-la inviável ou injusta. Se a lei dispõe que 'pelo valor das benfeitorias' é que se 'poderá exercer o direito de retenção', está visto que também uma estimativa do bem, do seu estado anterior e atual e do melhoramento que ele causou e representa, deve ser suficientemente identificado e esclarecido. Sem o que não se poderá falar ou não se poderá conceder direito de retenção, porque não exercido nos precisos termos em que prevê a lei.
Sobre a exceção de retenção, e com amparo em alentado subsídio doutrinário e jurisprudencial, discorrem o citado Arnoldo Medeiros da Fonseca e Washington de Barros Monteiro; ambos apontando o tempo e a forma; a oportunidade e a especificidade desse direito (ob. cit., p. 289; Curso de Direito Civil ? Direito das Coisas, 1966, p. 69).
E não é outro o entendimento dos nossos Tribunais, exarado em decisões mais recentes: a inexistência ou deficiência das especificações das benfeitorias impossibilita a manifestação do juiz a respeito do direito de retenção; por outro lado, sem pedido expresso e oportuno e sem prova, não poderá ser assegurado o direito pleiteado (RJTJSP 63/47; RT 497/65).
......
ANICETO ALIENDE, vencedor, com a seguinte declaração de voto: ......
No tema de proteção ao possuidor de boa-fé, no atinente às benfeitorias que tenha realizado, o dispositivo legal assegura, de forma genérica, o direito à indenização. E faculta, como um plus, pelo valor das benfeitorias úteis e necessárias, o exercício do direito de retenção. Este direito, todavia, não é imposição que a lei transfira ao julgador, como concessão necessária, com o só reconhecimento da boa-fé. Pressupõe, ao invés, que o beneficiado o deduza no momento próprio e com a indicação precisa dos seus pressupostos.
Assim, para invocar o direito de retenção por benfeitorias compete ao interessado especificar, segundo pacificamente se tem entendido: a) o antigo estado da coisa; b) as benfeitorias realizadas e o quanto despendeu com ela; c) o valor presente das mesmas benfeitorias. O reconhecimento judicial do direito de retenção não opera sem a especificação das benfeitorias realizadas? (RT, 627/88-90, sublinhados nossos).

?Primeiro, porque, em verdade, como apontado pela r. decisão apelada, os embargantes se não desincumbiram do encargo processual imposto pelo § 1º do art. 744 do estatuto adjetivo civil, abstendo-se de especificar as sugeridas benfeitorias, com os detalhes e caracteres a elas correspondentes, inclusive para efeito de diagnóstico de sua natureza, a autorizar ou não o exercício do alvitrado direito de rentenção.
Ao revés, limitaram-se a apontar, de passagem, e, confessadamente, sem distingui-las, como fixado em lei, na situação textual de pressuposto de admissibilidade dos próprios embargos, algumas das supostas benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
Ora, o art. 744, em seu § 1º, do estatuto processual, é incisivo na determinação do mister atribuído ao suposto credor, não revestindo, ao revés do que suspeitado pelos apelantes, mero rematado preciosismo, ou filigrana de escopo evasivo, senão que providência indispensável à defesa da parte contrária e ao decisum do próprio juízo, até com vista ao diagnóstico preliminar sobre a espécie de cada benfeitoria suscitada? (RT, 588/135).

?Como exceção dilatória, o direito de retenção por benfeitorias deverá ser alegado em contestação, devendo as benfeitorias serem, desde logo, especificadas e valorizadas (Ac. da 1ª Câm. Do TAPR de 23. 11.80, na pel. 937/80, rel. juiz Francisco Muniz; RDC 20/25)? (?Código de Processo Civil Anotado?,  Alexandre de Paula, vol. VIII, RT, 1986, nota 26, p. 688).

?'Para pleitear indenização e retenção, deve a parte descrever as benfeitorias que pretende haver realizado, não se admitindo simples menção genérica à sua existência' (STJ-3ª Turma, REsp 4.073-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 30.10.90, não conheceram, v.u., DJU 19.11.90, p. 13.260, 1ª col., em).
A especificação das benfeitorias, previstas no § 1º é pressuposto legal de admissibilidade dos embargos, sob pena de não serem recebidos (STJ-4ª Turma, REsp 66.192-7-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 21.6.95, 1ª col., em; RJTJESP 63/46, JTA 92/302, RF 305/216).
'Menção genérica de realização de benfeitorias é insuficiente para a realização de provas e indenização dos melhoramentos, bem como reconhecimento do direito à retenção' (RSTJ 43/393)? (Theotonio Negrão, ?opus cit.?, nota 11 ao art. 744, p. 554).

Na espécie, os réus não especificaram, em resposta, os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, para tipificá-las dentro da qualificação legal, não as quantificaram e nem descreveram o estado anterior e atual do imóvel em litígio, a dificultar a defesa dos autores, quanto a essa pretensão, e a análise judicial. Observe-se que, entre os documentos acostados (fls. 189/199 e 202/217), pela ré, alguns se caracterizam como simples orçamentos e outros nem sequer indicam endereço. 

Ademais, os réus não informaram, em resposta, se, prévia e imediatamente, comunicaram aos autores-promitentes-vendedores a respeito de qualquer dano ou problema, que exigisse realização de qualquer benfeitoria necessária, e estes, apesar de instados, quedaram-se inertes. Não esclareceram, e muito menos comprovaram, se, previamente, solicitaram autorização expressa aos autores-promitentes-vendedores, para realização de qualquer modificação útil ao imóvel prometido à venda.

Assim sendo, os réus, se entenderem ter algum direito, poderão, em ação autônoma, discutir eventual pretensão à indenização por benfeitorias, mas, nestes autos, não terão direito à retenção, por não exercida a pretensão, em contestação, e de forma adequada.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo dos réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, em 05 de julho de 1996, melhor descrito e caracterizado às fls. 10/14, tendo por objeto o imóvel residencial situado na Avenida Josino Vieira de Goes, 781, Casa ?A?, Jd. Joamar ou Tremembém, matrícula nº 162.671 do 15º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 17/verso);

b) reintegrar os autores na posse do imóvel residencial situado na na Avenida Josino Vieira de Goes, 781, Casa ?A?, Jd. Joamar ou Tremembé, matrícula nº 162.671 do 15º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor dos autores.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
