

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0134118-95.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cinthia Pontes de Carvalho
Requerido:Lg Eleltronics da Amazonia Ltda





CONCLUSÃO 
 
                               Em          20/05/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais a qual a autora lega que adquiriu (fls. 23) um televisor do tipo LCD que poderia ser usado para transmissão de imagens de televisão e de computador, mas que apresentou defeito para esta segunda função de modo que entregou-o aos cuidados da ré para reparo e não teve mais o aparelho devolvido em perfeito estado de funcionamento. Assim, postula a indenização cabível por danos materiais e morais, conforme fls. 14/15. O pedido foi contestado pelo réu que aduziu preliminar de ilegitimidade e, no mérito impugnou os pedidos. 
Eis o relatório. 
Decido. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Na verdade, da descrição dos fatos não decorre logicamente o pedido, porque a autora alega que comprou o produto, afirma que levou-o para a assistência técnica porque ele tinha defeitos, e que foi devolvido sem a devida assistência ou que não foi devolvido. Seja uma hipótese ou outra, nota-se que o fabricante não pode ter responsabilidade civil inferida a partir dos fatos, até porque a assistência técnica registrou que o monitor não tem defeitos, conforme fls. 26. 
Portanto, diante da obscuridade da situação, é conveniente acolher-se a ilegitimidade passiva tal qual aduzida. Condeno a autora em custas corrigidas desde o desembolso e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigida desde o ajuizamento. 
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2011


Edmundo Lellis Filho
