

SENTENÇA

Processo nº:0134356-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Medida Cautelar 
Requerente:Fu Xuemin
Requerido:Condominio Edificio Eça de Queiroz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




V I S T O S, etc.




Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos ajuizada por FU XUEMIN em face de CONDOMINIO EDIFÍCIO EÇA DE QUEIROZ.
Alega a autora que é proprietária e residente no condomínio réu e que deixou seu veículo estacionado na garagem no dia 30.11.2011 e no dia constatou que a porta de acesso ao porta malas, a lateral do passageiro, a parte dianteira e o teto encontravam-se danificados, com riscos na pintura. Solicitou as filmagens para a verificação da autora do crime de dano através de notificação e o condomínio respondeu que as imagens eram protegidas por lei.  Por tal razão. Requer a concessão de liminar em razão da possibilidade de as imagens não estarem mais disponíveis após longo lapso temporal. Requer a procedência da ação.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 10/40.
A liminar foi indeferida (fls. 47).
O condomínio foi citado (fls. 51) e apresentou manifestação a fls. 53/54, apresentando as filmagens dos dias 30.11.2011 e 01.12.2011.
Réplica a fls. 84/87. 
Decisão a fls. 88 determinando a apresentação de imagens dos dias 30.11.2011 a 01.12.2011.
Manifestação do condomínio réu a fls. 91/92.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
Inicialmente é de se ressaltar a possibilidade jurídica da medida, pois o autor pretende a exibição dos documentos, sob alegação de não terem sido apresentados pela ré após notificação.
A pretensão é juridicamente possível, eis que prevista em nosso ordenamento, não se podendo olvidar o cunho abstrato do direito de ação. 
A ré, embora tenha alegado haver efetuado a entrega do documento, não o apresentou integralmente, razão pela qual procede o pedido inicial.
Conforme ensinamento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ?o direito à exibição tende à constituição ou asseguração de prova, ou às vezes ao exercício de um simples direito de conhecer e fiscalizar o objeto em poder de terceiro? ('Processo Cautelar', Leud, 16ª edição, página 288). É o que ocorre com os autores, que pretendem conhecer o teor exato do contrato. 
Anote-se que a alegação do condomínio de que apresentou as imagens e que estas já não existem mais não lhe socorre. Tinha o condomínio conhecimento de que a questão se encontrava sub judice e havia, nos autos decisão, confirmada pelo condomínio réu, de que as imagens se encontravam preservadas.
Ressalte-se, outrossim, que a celeuma referente ao período, se de 30.11.2011 E ou A 01.12.2011, de fato, não se justifica, respeitado o entendimento da magistrada que proferiu o despacho de fls. 88.
O mês de novembro possui 30 dias. Logo, foi determinada a apresentação das imagens de ambos os dias ? portanto, integrais. Cada dia em sua totalidade. Não houve, em momento algum deferimento de apresentação apenas parcial das imagens.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e ordeno a exibição dos documentos referidos na inicial no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir a regra do artigo 359 do CPC.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, por equidade.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
