

SENTENÇA

Processo nº:0134733-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:João da Silva Moura
Requerido:Icatu Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por JOÃO DA SILVA MOURA em face de ICATU SEGUROS S/A em que pretende o recebimento de indenização securitária e também por ocorrência de danos morais. O autor afirma ser beneficiário de seguro vida em grupo e acidentes pessoais contratado pela sua antiga empregadora Avon com a ré. Em razão do exercício de seu trabalho, em meados de agosto de 2010, passou a sofrer de tendinite tenossinovite, pelo que experimentou incapacidade total e permanente para o trabalho. Em razão disso, pleiteia o pagamento da indenização securitária e de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 7/24.
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 29/41. Argui matéria preliminar. No mérito, argumenta que a indenização não é devida porque o autor não foi acometido por evento que caracterize acidente por evento violento. Aduz, também, que o autor não está incapacitado para o trabalho. Assim, bate-se pela rejeição do pedido.  Com a contestação vieram os documentos de folhas 42/59.
O autor apresentou réplica às folhas 61/68.
A decisão de saneamento foi proferida às folhas 76/77.
O laudo pericial está encartado às folhas 107/119.
As partes ofereceram razões finais às folhas 127/134 e 136/140.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Verte-se dos autos que o autor é beneficiário de seguro contratado com a ré, por intermédio de sua antiga empregadora Avon, que tem dentre as suas coberturas a invalidez permanente total ou parcial por acidente e a invalidez funcional permanente total por doença, ambas com o capital correspondente a 24 salários (cf. documento de fl. 59). 
Em virtude do desempenho de seu trabalho, conforme histórico relatado na petição inicial, nomeadamente por força da realização de esforços repetitivos, o autor foi diagnosticado como portador de tendinite tenossinovite. Em razão disso, o INSS reconheceu a incapacidade para o trabalho e concedeu-lhe o auxílio doença, conforme carta de folhas 14. 
Em juízo, o expert concluiu, após examinar o autor e os documentos médicos apresentados, ser ele portador de limitação de movimentos do ombro direito associado à discreta atrofia muscular que causa um déficit funcional parcial, incompleto e permanente de 50% que corresponde a 12,5% da tabela da SUSEP (fl. 114). Ao responder ao quarto quesito formulado pela ré, o perito disse que a enfermidade que acometeu o autor é passível de recuperação apenas em parte. Também respondeu que o autor pode exercer atividades que não demandem esforço físico (fl. 117).
Dentro deste contexto fático-probatório, passemos à análise específica das hipóteses de cobertura securitária.
A cláusula 5.2.2 da apólice de seguro de vida em grupo estabelece os limites da cobertura em virtude de invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA). Pela simples leitura da referida cláusula e de seu respectivo desdobramento (5.2.2.1), podemos facilmente concluir que as definições de acidente e doença são diversas e, por isso, não se confundem. Segundo o dicionário HOUAISS:
Acidente - substantivo masculino(sXIV) 1acontecimento casual, inesperado, fortuito ?a descoberta da América foi um feliz a.?
Doença - substantivo feminino(sXIII) 1patalteração biológica do estado de saúde de um ser (homem, animal etc.), manifestada por um conjunto de sintomas perceptíveis ou não; enfermidade, mal, moléstia ?o câncer é uma d. de difícil cura?
A respeito do tema, assim decidiu o antigo Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - Indenização - Contrato - Previsão - Cobertura para invalidez total e permanente - Doença - Incapacidade parcial e permanente - Descabimento. Se a leucopenia por alegada intoxicação com benzeno não acarretou incapacidade total e permanente, improcede a demanda de indenização ajuizada contra a seguradora, porque não há previsão contratual por incapacidade parcial por doença. Acidente e doença não são iguais. Logo, eventual incapacidade parcial resultante de doença, ainda a profissional, não é coberta pelo seguro em grupo de vida e acidente, se a apólice não a prevê. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 684.404-00/0 - 4ª Câm. - Rel. Juíza Silvia Rocha Gouvêa - J. 23.11.2004).
No caso ora sob exame, o autor foi reconhecidamente vítima de uma doença profissional adquirida ao longo do tempo. Portanto, neste particular, a situação vivenciada pelo autor, pela simples leitura da petição inicial, não pode ser enquadrada na cláusula 5.2.2 do contrato, pelo que não faz jus à cobertura securitária sob este fundamento. 
A situação do autor também não se enquadra na cláusula invalidez funcional permanente total por doença.
Na lição do jurista De Plácido e Silva, ?no conceito jurídico, invalidez é tida como aquela que, precipuamente, incapacita a pessoa para o exercício do cargo ou função que desempenhava. É a incapacidade física para exercer o trabalho ou serviço que lhe estava afeto. Neste caso, será permanente ou será transitória, segundo não possa mais exercê-lo ou, logo que se restabeleça, possa voltar ao serviço.? (Vocabulário Jurídico, volumes I e II, 4ª edição, Editora Forense, p. 513). Pela leitura desta definição doutrinária, o autor faria jus à percepção da indenização, porquanto a invalidez compreende a incapacidade de exercício do trabalho ou serviço que a pessoa estava afeta. Porém, a cláusula contratual em questão agrega o adjetivo total para qualificar o substantivo invalidez. Portanto, a cobertura securitária, no caso em voga, pressupõe a incapacidade para toda e qualquer espécie de trabalho e não somente para aquele a que estava afeto o segurado. Esta, aliás, é a definição legal de invalidez: ?A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.? (artigo 42 da Lei 8.213/1991 ? grifei).
No caso em testilha, a invalidez do autor é apenas parcial, pois ele pode exercer qualquer outra atividade que lhe garanta o sustento, ressalvados aqueles ofícios que demandem sobrecarga do membro superior direito. 
Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
EMENTA SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - AÇÃO DE COBRANÇA - LAUDO PERICIAL QUE CONCLUIU PELA INVALIDEZ TOTAL DA AUTORA, MAS ANOTOU A POSSIBILIDADE DE DESEMPENHO DE FUNÇÃO DIVERSA ? AUSÊNCIA DE PROVA DA ALEGADA INCAPACIDADE TOTAL E PERMANENTE PARA O TRABALHO ? INEXISTÊNCIA DE COBERTURA PARA A HIPÓTESE DE INVALIDEZ PARCIAL POR DOENÇA - OCORRÊNCIA DE ACIDENTE NÃO DEMONSTRADA ? INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DESCABIDA - CONCESSÃO DE APOSENTADORIA PELO INSS QUE NÃO VINCULA A SEGURADORA - SENTENÇA REFORMADA ? Na medida em que o d. perito, a despeito de concluir pela invalidez total e permanente da segurada, anota no laudo a possibilidade de desempenho de função diversa (desde que a autora não permaneça durante muito tempo na posição supina, nem seja submetida a esforços físicos excessivos), não há como acolher o pedido indenizatório, na medida em que a cobertura, no que tange a doença, alcança apenas a incapacidade total e permanente. Ademais, não restou comprovada a ocorrência de acidente, a autorizar a aplicação da cláusula adicional a este título - O pressuposto contratual para a indenização securitária, na hipótese, é a efetiva redução total e permanente da capacidade laborativa da segurada, e não a concessão de aposentadoria por invalidez pelo ente previdenciário - Agravo retido não conhecido e apelo provido para julgar improcedente o pedido inicial. (Apelação nº 0008962-75.2009.8.26.0073, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator José Malerbi, j. 15 de abril de 2013)
Ao dissertar a respeito da interpretação do contrato de seguro, obtempera PEDRO ALVIM: ?Uma das normas importantes para o contrato de seguro é a que determina a interpretação restritiva de suas cláusulas. É necessário aplicar estritamente os termos convencionais, sobretudo com relação aos riscos cobertos. Há uma correlação estreita entre a cobertura e o prêmio. Forçar essa correlação por via da interpretação extensiva poderá falsear as condições técnicas do contrato, em que repousa toda garantia das operações de seguro. O fato de uma apólice dar cobertura contra incêndio não autoriza, sem violação das condições convencionadas estendê-la ao aquecimento produzido por fermentação sem produção de chamas. A cobertura de explosão proveniente do próprio recinto segurado não deverá beneficiar a explosão proveniente do vizinho. Se as cláusulas da apólice estão redigidas com clareza ao delimitar o risco coberto, não devem ser desvirtuadas sob o pretexto de interpretação para incluir coberturas que não estavam previstas ou foram expressamente excluídas no contrato. Observa Halperin que ?la extensión del riesgo y los beneficios outorgados deben interpretarse literalmente. Cualquer concesión o interpretación que importara ampliar los beneficios acordados, producirá um grave desequilibrio em el conjunto de las operaciones de la campañia?.? (O Contrato de Seguro, 3ª. edição, Editora Forense, páginas 175/176).
Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Contudo, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência obedecerá ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (LAJ). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
