

CONCLUSÃO
Em 6 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0134919-11.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Fadú Ribeiro
Requerido:Pedro Antonio Ribeiro e outros

        




Vistos.


ALINE FADÚ RIBEIRO, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PEDRO ANTONIO RIBEIRO, SUELI COCARELLI RIBEIRO e VERA ALICE RIBEIRO, também devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, desde o falecimento do pai em 20/11/2004 vem sofrendo dano de difícil reparação em razão da conduta de seu tio Pedro Antonio Ribeiro, que recebe sozinho a totalidade dos rendimentos líquidos do patrimônio objeto da cessão de direitos que se pretende anular. Pelo documento datado de 20/04/2005 (Instrumento Particular de Cessão de Direitos Hereditários) transferiu para seu tio Pedro (casado com Sueli Cocarelli Ribeiro), pela quantia de R$ 70.000,00 seus direitos correspondentes a 1/3 sobre o imóvel com terreno de 300 m² situado na Travessa Cristina Ruffa nº 174, Bairro Chora Menino, imóvel este adquirido por seus avós Dalmy Ribeiro e Maria da Penha Ribeiro. Quando assinou tal documento não tinha condições psicológicas de avaliar o quanto esse negócio lhe seria prejudicial. Meses depois, quando tentou desfazê-lo, recebeu a proposta de que poderia comprar de volta seus direitos hereditários por R$ 500.000,00. Ocorre que nesse terreno existe na verdade um prédio comercial de três andares, locado a empresas, além do sobrado onde residia sua avó. A autora, em razão da conduta ardilosa do réu Pedro, não percebeu a existência dessas locações nem tinha conhecimento do rendimento que elas auferiam. Somente o sobrado, utilizado como moradia, está alugado por R$ 2.000,00 mensais. Outras três firmas ocupam a parte comercial do imóvel, voltada para a avenida de grande movimento. Assim, quando da realização do negócio o réu ofereceu-lhe preço vil, valendo-se da total inocência e confiança da autora. Além disso, o réu também não pagou a quantia avençada. Requereu a procedência a ação para que fosse declarada a nulidade do documento de fls. 26/29, declarando-se sua ineficácia em relação aos direitos hereditários da autora, bem como o recebimento do valor correspondente à terça parte de todos os rendimentos do imóvel desde novembro de 2004. Pretende restituir os valores recebidos do réu, após a compensação do valores que tem dele a receber, na mesma periodicidade de pagamentos. Requereu a antecipação da tutela para que os rendimentos de uma terça parte do patrimônio hereditário seja depositado em Juízo para assegurar o resultado útil da ação. Caso contrário, não terá como reaver os valores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/64.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 65).
Devidamente citada, a ré Vera Alice Ribeiro ofereceu a contestação de fls. 97/105. Preliminarmente, alega ser parte ilegítima para responder à presente ação, pois no documento que se pretende anular figura como cessionária de direitos, em pé de igualdade com a autora. Também teria já ocorrido a decadência do direito de pleitear a nulidade de ato jurídico, prevista no artigo 178 do Código Civil. No mérito, refuta todas as afirmações da autora: o valor pago na época correspondia ao valor de mercado dos imóveis da região, e a autora sempre foi assistida por sua mãe, Sra. Valéria Regina Fadú durante as negociações. Tiveram muito tempo para ponderar sobre o negócio. O réu Pedro nunca se utilizou de artifícios ou quaisquer outros meios ilegais para convencê-la. Na realidade, arrependeu-se da venda, diante da enorme valorização recente dos imóveis localizados naquela região. O réu Pedro realizou benfeitorias no imóvel depois de ter comprado as partes ideais das dos demais herdeiros. Requereu a total improcedência da ação.
Devidamente citados, os réus Pedro Antonio Ribeiro e Sueli Cocarelli Ribeiro apresentaram a contestação de fls. 113/126. Em preliminares, aponta a inépcia da inicial, por ser confusa e ininteligível, e a ocorrência da decadência. No mérito, alega que na época da venda o imóvel foi avaliado em R$ 210.000,00 e a autora consentiu com essa avaliação. As negociações teriam durado mais de três meses, tempo suficiente para que a autora pudesse se aconselhar com terceiros. Não se utilizou de meios ilegais para convencer a autora a vender a sua parte. O réu construiu dois pavimentos sobre a garagem, com frente para a avenida, com recursos próprios, depois de efetuada a compra, e por isso a autora não faz jus a auferir nenhum provento sobre esse rendimento. Requer a improcedência da ação. Com essa contestação vieram os documentos de fls. 127/245.
Houve réplica (fls. 268/280), e com esta vieram os documentos de fls. 281/289.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante se extrai do caderno processual, a autora firmou com os réus, em 20 de abril de 2005, um Instrumento Particular de Cessão de Direitos Hereditários (folhas 26/29).
Consigne-se, de início, que qualquer tentativa de se buscar a nulidade do mencionado instrumento que ora se divisa esbarra no fato de o exercício do direito encontrar-se alcançado pela decadência.
Com efeito, reza o art. 178 do novel Código Civil:
É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado:
I ? no caso de coação, do dia em que ela se casar;
II ? no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico;
III ? no ato de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade.
A pretensão anulatória da autora tem por amparo a alegação de que teria incidido em erro ao assinar o instrumento vez que os bens cedidos foram avaliados pelos réus por preço vil, assim como que teria sido influenciada por fatores externos (como o falecimento de seu pai) e porque teria sido enganada por todos os envolvidos na transação comercial, dentre os quais, o seu tio e padrinho de batismo.
Assim, a pretensão anulatória veiculada tem, por fundamento, o erro, que consiste em uma falsa percepção dos fatos, por um dado interno da autora, gerando um descompasso entre o que se quis declarar e o que declarou, e o dolo, assim compreendido como sendo a alteração da vontade decorrente da vontade alheia, influenciado por dado externo.
Ocorre que o contrato que se pretende anular foi firmado em 20 de abril de 2005 (fl. 26/29), ao passo que a presente ação foi ajuizada em 04 de setembro de 2009, transcorrendo, portanto, mais de seis 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses entre negócio jurídico e o ajuizamento da ação.
Evidente, assim, não ser possível dar guarida à pretensão anulatória, pois que atingida pela decadência.
Não pode prosperar a alegação da autora no tocante a data do negócio corresponder à data em que o corréu Pedro promoveu o reconhecimento da firma da autora nos recibos por ela subscritos. O instrumento que se quer anular traz claramente a data de 20 de abril de 2005, sendo que por lógica os recibos são posteriores. Além disso, a data de reconhecimento de firma não é ato essencial à validade ou anulabilidade do negócio, por não dizer respeito a substância do ato. 
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por ALINE FADÚ RIBEIRO contra PEDRO ANTONIO RIBEIRO, SUELI COCARELLI RIBEIRO e VERA ALICE RIBEIRO, com resolução do mérito, com fulcro no artigo IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,06 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
