

SENTENÇA

Processo nº:0134024-59.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edimilson Joaquim Marcelino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social (inss)

Justiça Gratuita

Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 931/07 ? Edimilson Joaquim Marcelino acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 24/03/2007, no trabalho de mecânico, com dano ao dedo polegar da mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O  perito oficial foi textual ao afirmar que a sequela apresentada por Edimilson não demanda um permanente esforço e que não há nada a indenizar do ponto de vista acidentário.

É o que consta do laudo de fls. 58/62 e da manifestação de fls. 60.

A opinião médica referida passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edimilson Joaquim Marcelino  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.
