

SENTENÇA

Processo nº:0134251-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cmc Cosmesticos Ltda Epp e outro
Requerido:Henkel Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CMC COSMÉTICOS LTDA EPP e CARLA COELHO MUNIZ ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de HENKEL LTDA alegando que: a) a 2ª requerente, por ser profissional de estética, há bastante tempo utilizava os produtos da marca ?Schwarzkopf?; b) essa marca é representada no Brasil pela requerida; c) a 2ª autora foi convidada pela ré para ser distribuidora de tais produtos na região de Sorocaba-SP; d) a requerida lhe impôs diversas condições, desde a constituição de uma pessoa jurídica até o fornecimento de toda uma logística de distribuição; e) foi-lhe prometida taxa de lucro, na venda das mercadorias, em percentual de 70%; f) após cumprir todas as exigências da requerida, somente recebeu o contrato para assinatura em abril/2011, apesar de ter iniciado a prestação de serviços em maio/2010; g) o ajuste era totalmente ?de adesão?, com taxa de lucro em percentual não superior a 10% e prazo determinado de um ano; h) somente assinou o contrato, a fim de recuperar o que havia investido e dar um mínimo de segurança à relação travada; i) porém, pouco mais de 60 dias da assinatura, receberam notificação da ré informando acerca de não possuir mais interesse no referido pacto, em razão de ?alterações estratégicas?; j) contratualmente, a requerida deveria readquirir os produtos que as autoras possuíam em estoque; k) tal reaquisição foi imposta mediante a assinatura de distrato, embora já houvesse notificação rescisória anterior; l) não assinou o instrumento de rescisão e contranotificou a ré para pagar o que devia, tendo recebido apenas parte do que faz jus; m) sofreu danos materiais e morais.
Por tais razões, pleitearam: I) a condenação da requerida a ressarcir-lhes em R$ 250.384,20 a título de danos materiais; II) a condenação da ré a indenizar-lhes em R$ 125.192,10 a título de danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27/130.
Citada (fls. 139), a requerida contestou aduzindo que: a) nunca convidou as autoras para atuarem como sua distribuidora, nem exigiu investimentos ou prometeu lucros de 70%; b) não houve vultosos investimentos em seus produtos, mas sim com o salão de beleza ?Art's Nature? da 2ª requerente, bem antes da assinatura do contrato de distribuição; c) a 2ª autora atuava como técnica especializada junto ao seu distribuidor da região de Campinas, que abrangia a região de Sorocaba, e, nessa qualidade, frequentava cursos e treinamentos junto a si; d) com o desmembramento da região de Campinas, surgiu a oportunidade para que a 2ª requerente atuar como sua distribuidora, enviando-lhe proposta para assunção de tal mister; e) fez-se um adendo constando o irmão e sócio da autora como pessoa dotada de ?know-how? e capacidade financeira e administrativa para gerir o referido negócio; f) de maio/10 a abril/11, atuou informalmente como sua revendedora de produtos na região de Sorocaba, utilizando-se de clientela angariada pelo antigo distribuidor; g) comunicou a intenção de distrato, concedendo o aviso-prévio de 90 dias; h) comprometeu-se a recomprar as mercadorias em poder das requerentes, que estimou inicialmente no valor de R$ 147.746,46 e, verificou-se posteriormente totalizar R$ 70.117,21; i) desse valor, já adimpliu com R$ 27.180,45, encontrando-se o restante em discussão em ação monitória perante a 36ª Vara Cível Central (autos n° 583.00.2012.134252-5); j) não há qualquer óbice à existência de cláusula assecuratória do direito recíproco de rescindir, visto que tal direito é potestativo; k) as requerentes não tiveram de fazer elevados investimentos, pois os gastos se deram para a promoção de seu próprio nome e do salão de beleza da 2ª autora; l) caso se entenda devida a indenização, o lucro deve ser apurado de forma líquida através da análise das notas fiscais emitidas; m) inocorreram danos morais, porque a perda de contrato faz parte do dia a dia dos empresários.    
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente e aplicada multa por litigância de má-fé.
Juntou os documentos de fls. 190/208.
Houve réplica.
Houve tréplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 247).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de em audiência.
A ação é improcedente.
Buscam as autoras serem indenizadas por danos materiais e morais oriundos de relação contratual mantida com a ré, a qual teria promovido o rompimento sem que houvesse tempo para amortização dos investimentos que fizeram.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos das autora.
As requerentes alegaram que prestaram serviços de distribuição informalmente por quase um ano e, após a assinatura de contrato, a requerida cumpriu somente cerca de 60 dias, embora tivesse prazo mínimo de um ano de execução contratual.
Todavia, existia cláusula assecuratória do direito recíproco de rescindir antes desse prazo (fls. 36), desde que houvesse pré-aviso de 90 dias pela parte denunciante ? e que se presume cumprido ?, apesar de as autoras afirmarem, sem, contudo, comprovarem (artigo 333, I, Código de Processo Civil), que tiveram negado o fornecimento de produtos no referido período.
De outra banda, o direito de resilir um contrato não é ato ilícito, que enseja direito à indenização, porque ninguém é obrigado a manter vínculo contratual com outrem, conforme preceitua o princípio da autonomia da vontade, razão pela qual se costuma incluir no bojo de contratos em geral prazo de duração e também prazo mínimo de cumprimento após a denunciação, justamente para não se "pegar" o outro contratante desprevenido.
Frise-se, ainda, que tal cláusula previa tal possibilidade de forma recíproca, ou seja, em prol de ambas as partes e não somente em favor de uma em detrimento da outra.
Noutro giro, não se olvida que a autora tenha tido gastos para a realização da atividade de distribuição dos produtos da ré, porém não logrou comprovar a existência de danos.
Os débitos (fls. 74/114) decorreram, então, do risco da atividade empresarial, implícito em todo o meio mercantil, já que o objetivo maior de obter sucesso demanda investimentos de tempo, dinheiro e mão de obra (escassos, muitas das vezes); porque quem se lança ao mercado deve estar ciente dos riscos que corre e que não podem ser transferidos a outrem puramente pelo mero desejo. Nesse sentido, percebe-se a atuação das requerentes, que almejavam o recebimento de ?lucros de mais de 70%? (fls. 03, § 4°).
Mencione-se também o fato de que o aluguel do imóvel que fora noticiado (fls. 69/72) como necessário para a instalação de sede negocial da distribuidora, foi pactuado, na verdade, com o intuito de ali instalar (ou continuar com) o salão de beleza que a requerente afirmou possuir e dirigir há tempos (fls. 02), não se ligando diretamente à atividade de distribuição ora discutida.
Ademais, quando do distrato, a ré se comprometeu a recomprar os produtos em estoque das autoras, pelos quais pagou R$ 27.180,45 em 18/11/11 (reconhecido na contranotificação de fls. 55/57) e R$ 45.478,44 após a citação para embargar a ação monitória de n° 583.00.2012.134252-5, que tramitou perante a 36ª Vara Cível Central (fls. 213/217).
Destarte, não se pode pretender indenização por riscos oriundos do negócio que se pretende explorar, dos quais as autoras estavam (ou pelo menos deveriam) cientes quando da celebração do ajuste.
Ausente a demonstração de ato ilícito, não há que se falar em indenização.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno as requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 8.000,00.
P.R.I.

S. Paulo, 02/04/2013

 SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO

Aos 2 de abril de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 02/04/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ___/____/____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 02/04/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 02/04/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
