

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0134127-62.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Melo Alves e outro
Requerido:da Vince - Dhj - Comércio de Veiculos Ltda Norte e outro



Vistos.



IOLANDA MELO ALVES propôs ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de DA VINCE ? DHJ ? COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA NORTE , objetivando a rescisão da compra e venda firmada com a ré e que teve como objeto o veículo descrito na inicial, a alegar que quando firmou o contrato não estava no gozo de suas faculdades mentais. Diz que ajustou com a ré a aquisição de um veículo novo, dando o seu antigo como forma de pagamento e financiando o restante da compra, contudo, por estar enfrentando problema de saúde mental, o negócio não deveria ter se concretizado, até mesmo porque nem mesmo fora entregue o seu veículo antigo, tampouco feita a tradição do novo. Afirma que à ré foi noticiada a situação de saúde da autora e nem mesmo assim a venda foi desfeita, de forma que de rigor a condenação da requerida a arcar com os prejuízos decorrentes do ilícito, inclusive mediante o pagamento de indenização por danos morais.  A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a empresa requerida contestou o feito a fls. 22/37, arguindo preliminares de inépcia da inicial e de falta de formação do litisconsórcio passivo com o banco que financiou parte do preço. No mérito alegou que firmou com a autora o contrato de compra e venda, em que ela se comprometeu à entrega de veículo usado como forma de pagamento, financiando outra parte do valor. Afirma que, todavia, a troca dos veículos nunca foi realizada, pois a autora não mais compareceu no seu estabelecimento comercial. Diz que a autora participou do negócio normalmente, não deixando margem a que se suspeitasse de sua incapacidade e que não está comprovada nos autos a incapacidade absoluta alegada, a qual somente pode ser reconhecida após a prolação de sentença que declare a interdição. Afirma que não praticou qualquer ilícito, razão porque não pode ser condenada a pagar a indenização pleiteada na inicial e que não há perdas e danos a serem reparados. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 57/61.
A fls. 70/77 sobreveio sentença que julgou extinto o processo sem o julgamento do mérito, por inépcia da inicial. 
A autora interpôs recurso da decisão terminativa, ao qual foi dado provimento, anulando-se o decisum e determinando-se a citação do banco para responder ao feito, fls. 130/132.  
Retornando os autos a este juízo, o banco foi citado e respondeu à demanda a fls. 174/185, defendendo a lisura do negócio que foi formalizado com a autora, porque não havia qualquer indício de que esta não estivesse no pleno gozo de suas faculdades mentais. Diz, ademais, que não declarada  a interdição por sentença judicial e que tampouco comprovada a incapacidade, de forma que inviável a declaração de nulidade ou a anulação do negócio jurídico. Pretende a aplicação do princípio da liberdade contratual, da boa fé e da obrigatoriedade dos contratos, afirmando eu não agiu com culpa, inexistindo nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos que se alega ocorridos. Questiona, outrossim, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido como forma de indenização. 
 A autora se manifestou em réplica. 
Veio documento a fls. 215 dos autos. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
As preliminares arguidas já foram analisadas no v. acórdão que julgou a apelação interposta contra a sentença que extinguira o feito, nada mais havendo a ser considerado por este juízo. 
No mérito a ação merece ser julgada parcialmente procedente, declarando-se rescindido o contrato firmado pela autora com as rés, mas afastando-se o pedido de indenização, já que de dor moral não há que se falar e tampouco há que se reconhecer a ocorrência de prejuízo material. 
A autora pretende seja reconhecida a nulidade do contrato havido entre as partes, a alegar que firmado quando incapaz para os atos da vida civil.
Pois bem, não há nos autos prova firme, segura e coerente que demonstre que no momento da entabulação do negócio de compra e venda do carro a autora não estivesse no pleno gozo de sua capacidade mental. É certo que há elementos que indicam que dias após o negócio ela foi internada em clínica psiquiátrica, contudo, para que o negócio seja declarado nulo ou mesmo para que seja anulado, deve haver prova efetiva do vício de vontade ou da ausência de expressão volitiva quando de sua formalização. E prova assim não há, de forma que, insista-se, o negócio não pode ser anulado ou declarado nulo. 
No entanto, ainda que seja desta forma, de fato a compra e venda não se concretizou, já que não houve a tradição, com entrega do veículo usado pela autora como forma de pagamento à empresa ré e, de outro lado, a entrega por esta do veículo novo à requerente, consoante confessado na contestação. E não tendo o negócio jurídico se aperfeiçoado não pode gerar efeitos, sequer quanto ao financiamento de parte do preço, do qual a autora não se aproveitou. É por esta simples razão que o negócio deve ser rescindido, tanto o de compra e venda quanto o de financiamento.  
Não há, porém, danos a indenizar, seja porque não comprovada, como se viu, a prática de ato ilícito por qualquer das rés, já que não se tem prova da celebração da avença com vício de vontade pela autora, seja porque não houve pagamento de qualquer valor em decorrência do negócio. 
Pela frustração do mesmo negócio, ainda, não há que ser reconhecida a ocorrência do dano moral. 
Note-se que é entendimento deste juízo que o inadimplemento contratual, só por si, não caracteriza dano moral, somente autorizando-se a reparação em situações excepcionais.
In casu, porém, não se verifica qualquer situação excepcional, na medida em que o fato não causou mais que mero dissabor à autora, desgaste do cotidiano, que não teve qualquer interferência em seu íntimo. Ademais e mais importante, nem mesmo de inadimplemento de contrato foi verificado, já que o pacto não foi sequer aperfeiçoado.
Rescinde-se o contrato, mas, como já explicitado, afasta-se o pedido indenizatório.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para RESCINDIR o contrato de compra e venda mantido entre a autora e a empresa ré, assim como o contrato de financiamento firmado entre a primeira e o banco requerido. 
Ante a sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários de seus patronos, bem como com as custas e despesas a que deram causa, observando-se ter sido a autora agraciada com a assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
