

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0134598-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ronilson Ferreira dos Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,



RONILSON FERREIRA DOS REIS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A., a alegar ter sido o seu nome lançado em rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, em razão de suposta dívida de R$ 416,31. No passado foi correntista do réu, mas não firmou qualquer contrato de empréstimo. Contatou o réu visando solucionar a questão, mas não obteve êxito. O lançamento indevido ensejou danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência do débito mencionado, excluindo-se o apontamento respectivo e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, acrescendo-se juros de mora desde a data do indevido lançamento.
Em atendimento à determinação de folha 20 o autor prestou esclarecimentos e anexou documentos (folhas 21/24), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 25).
Citado (folhas 26/27), o réu apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial. Quanto ao mérito afirmou não haver prova do alegado apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Em caso de entendimento acerca da existência de débito, é o mesmo oriundo de dívidas contraídas pelo autor. Não praticou qualquer ato irregular. Ausente prova de qualquer dano enfrentado pelo autor. Eventual indenização deve ser fixada com moderação. Inviável a declaração de inexigibilidade do débito (folhas 29/47). Anexou os documentos de folhas 48/65.
O autor regularizou os autos, anexando documentos às folhas 68/103.
A réplica está às folhas 109/117.
A decisão de folhas 118/119 afastou a preliminar arguida em resposta, deferiu a antecipação da tutela e determinou a manifestação do réu acerca dos documentos anexados pelo autor, a qual está às folhas 126/135.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Observo, inicialmente, que os documentos anexados foram acolhidos pela decisão irrecorrida de folhas 118/119, donde não se justifica a impugnação do réu de folhas 126/135.
Da mesma forma, manifestando o autor não ter interesse na realização de audiência de conciliação (folha 108), deixo de designá-la. O patrono do réu (folha 136), efetivamente, pode simplesmente contatar o patrono do autor, cujo telefone se encontra na petição inicial, visando a composição.
Quanto o mérito a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida nos termos abaixo.
A existência de lançamento desfavorável ao autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida contraída junto ao réu, está comprovada às folhas 94/96.
Nada, em absoluto, produziu o réu no sentido de identificar a origem de tal débito e de demonstrar sua efetiva existência.
A única solução possível, portanto, é o reconhecimento de inexigibilidade do débito, determinando-se a exclusão do apontamento respectivo pelos órgãos de proteção ao crédito.
Reconhecendo-se a inexistência de débito, automaticamente reconhece-se também que o lançamento realizado a requerimento do réu em desfavor do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi injustificado.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Inviável dizer insignificante o mencionado valor, observando-se inclusive ser o autor beneficiário da gratuidade.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por RONILSON FERREIRA DOS REIS em face do BANCO BRADESCO S.A., e em consequência declaro a inexistência de débito pendente relativo ao contrato 775431816000049 (R$ 416,31).  Determino a exclusão do apontamento realizado em desfavor do autor, pelos órgãos de proteção ao crédito, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a data em que realizado o indevido lançamento, restando configurada a prática de ato ilícito (setembro de 2.011 ? folha 96). Arcará o réu, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
