

SENTENÇA

Processo nº:0134097-27.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados



Vistos.



PETROBRAS DISTRIBUIDORA S.A., qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos e com pedido de antecipação de tutela? em face de AUTO POSTO X5 LTDA, alegando, em apertadíssima síntese, que o réu vem, indevidamente e sem autorização, utilizando o ?trade dress? da autora, causando concorrência desleal.

Juntou documentos.

A liminar foi indeferida pelo Juízo às fls. 87/88. No entanto, através de agravo de instrumento, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo concedeu a tutela antecipada (fl. 126).

Devidamente citado, o réu apresentou a contestação às fls. 199/204, alegando, preliminarmente, a falta de interesse processual. No mérito, em apertada síntese, alegou que a autora outorgou autorização verbal para utilizar os produtos dela. 

Não juntou documentos. 

Houve réplica às fls. 221/225.

A autora informou que o réu está descumprindo a liminar (fls. 247/250).

Instados a especificarem provas (fl. 262), a parte autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 264/265) e o réu se manifestou às fls. 268/269, não especificando qualquer prova. 

A autora, ainda, informou que o réu vem descumprindo a liminar. 
 
É o relatório.


DECIDO.


Diante do comportamento das partes, não demonstrando o interesse em produzir mais provas, resta-me o julgamento do processo no estado em que se encontra.

O interesse processual da parte autora é evidente, tendo em vista que o réu vem utilizando de forma indevida o ?trade dress? da parte autora. 

No mérito, o pedido merece procedência.

O réu não produziu qualquer prova, mínima que fosse, de que tivesse qualquer tipo de autorização para utilizar o ?trade dress? da parte autora. 

Impende ressaltar que caberia ao réu demonstrar que teria autorização para utilizar o ?conjunto-imagem? da autora.

Frise-se que, embora o réu não tenha cumprido a liminar, praticando ato atentatório ao exercício da jurisdição (art. 14, inciso V, do CPC), entendo que o valor da multa deve ser reduzido, tendo em vista que já se tornou milionário. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para obrigar a parte ré a, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), descaracterizar seu estabelecimento em relação ao ?trade dress? da autora. 

Caso haja o descumprimento da ordem judicial, o que será constado por oficial de Justiça, fica a parte autora autorizada a adotar as providências necessárias para o devido cumprimento da ordem judicial, no prazo de 10 dias, sendo que o oficial de Justiça deverá certificar tudo, mediante auto circunstanciado. 

As despesas pelo cumprimento da ordem judicial pela autora deverão arcadas pelo réu. 

Sem prejuízo, em razão do descumprimento das anteriores ordens judiciais, condeno a parte ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), devidamente atualizada monetariamente na data do pagamento. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento de perdas e danos à autora, em quantia a ser apurada em fase posterior do processo. 

Por fim, em razão do ferimento ao art. 14, inciso V, do Código de Processo Civil, condeno o réu em multa de 20% do valor da causa, na forma do art. 14, parágrafo único, do mesmo ?Codex?.   

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno a parte ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estabelecidos em 10% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012.






Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito auxiliando
