

SENTENÇA

Processo nº:0134223-72.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Vistos.

SORAIA DURGAM CALIL, qualificada nos autos, move a presente ação de conversão de obrigação de fazer em perdas e danos contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, igualmente qualificada. 
Aduz a autora, em suma, que em 21.03.09 adquiriu um veículo junto à ré, efetuando pagamento à vista no valor de R$ 18.000,00, sendo que no ato da venda fora prometida a transferência para o seu nome no prazo de 7 a 10 dias, cobrando antecipadamente a quantia de R$ 590,00. Contratou seguro do veículo no valor de R$ 1.283,52. Expirado o prazo de entrega do bem, que ocorreu apenas em 27.04.09, com documento expedido em 15.01.08 em nome de 3ª pessoa e com alienação ao Banco Santander, em com nota fiscal datada de 31.03.09. Foi informada pela loja de que a transferência estaria ?em trâmite?. Alega também que o veículo apresentou diversos problemas mecânicos e elétricos, arcando com o pagamento da quantia de R$ 532,10, que não foi ressarcido pela ré, apesar da garantia de 03 meses que fora dada. Efetuou reclamação junto ao PROCON, recebendo resposta de que o processo de transferência estaria em trâmite. Em contato com a anterior proprietária do veículo, soube que esta ajuizou ação em face do banco, razão pela qual seu nome não podia ser retirado do documento do veículo comprado pela autora. Informa que na nota fiscal do veículo restou consignado ?veículo sem reserva de domínio?, razão pela qual foi ludibriada pela ré. Pede, assim, seja reconhecida a rescisão do contrato, sendo a ré compelida a restituir a quantia de R$ 20.405,62, além de condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.400,00.  Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/55), alegando preliminarmente a inépcia da inicial, por ser o pedido juridicamente impossível, já que não havia impedimento de que a autora transitasse com o veículo. No mérito, alega que nunca a autora ficou impedida de transitar com o veículo, e passou a ser responsável por todos os débitos relativos ao veículo após a tradição. Os documentos de porte obrigatório foram entregues à autora. Alegou que após a venda do veículo a empresa foi informada da impossibilidade de liberação do gravame anterior pelo banco, e nada pode fazer. Quanto aos valores pleiteados, alega que os defeitos do veículo foram na parte elétrica, e não em motor e câmbio, cobertos pela garantia de 90 dias. Nega também qualquer direito à devolução do valor do seguro. Nega a existência de danos morais e materiais e pede a improcedência. 
Houve réplica.
A ré apresentou nos autos os documentos de transferência do veículo para o nome da autora, bem como de licenciamento, que foram devidamente retirados pela autora. 
Junta a autora aos autos comprovante de que foi notificada em razão da suposta infração ao art. 233 do CNT, por ausência de registro do veículo no prazo de 30 dias. 
Designada audiência, houve acordo parcial entre as partes para retirada dos documentos do veículo, com desistência do pedido de restituição do valor de R$ 18.000,00 referente ao valor do veículo, prosseguindo-se quanto aos demais. 
Declarada encerrada a instrução, sem a necessidade de produção de provas em audiência, as partes apresentaram alegações finais escritas. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato. 

Inicialmente, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora pretende ressarcimento dos prejuízos que entende terem sido causados por culpa da ré, pela não transferência do veículo para o seu nome. 

No mérito, prejudicado o pedido de rescisão do contrato, passa-se à análise do pleito de indenização por danos morais e materiais. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra). 

Resta incontroverso nos autos que a autora adquiriu o veículo, efetuou pagamento à vista, e os documentos de transferência não foram entregues pela requerida diante da impossibilidade já anotada, quanto à ação movida pela antiga proprietária em face do banco, inviabilizando o levantamento da restrição. Há pedido, também, de ressarcimento de gastos com reparos no veículo. 

Quanto ao pleito de ressarcimento do valor pago para transferência do veículo bem como a título de seguro, entendo que improcede a pretensão, haja vista que houve de fato o serviço, ainda que tardio, de transferência da documentação, sendo que, quanto ao seguro, a autora não foi impedida de transitar com o bem durante todo o desenrolar da quaestio, servindo o seguro de proteção ao patrimônio da autora, que seria beneficiária da indenização em caso de sinistro. 

Quanto aos gastos com reparos no veículo, o documento de fls. 16 dá conta de que, de fato, o veículo foi ?entregue revisado com garantia de três meses motor e câmbio?.

O documento de fls. 22 denota que houve necessidade de troca da bateria durante o prazo de garantia de 03 meses, bem como necessidade de outros reparos (fls. 23) que, de fato, não estão cobertos pela garantia de motor e câmbio, e dizem respeito ao desgaste natural de um veículo com o tempo de uso daquele adquirido pela autora. 

Assim, improcede também tal pretensão. 

Todavia, quanto aos danos morais, razão assiste à autora, haja vista que comprou um veículo junto à ré, com promessa de ausência de restrições, e não recebeu o documento de transferência por impossibilidade que, ainda que não adstrita à revendedora, dela deveria ter conhecimento. 
O negócio foi feito tão somente diante das condições apresentadas pela ré, pois, se houvesse a informação da pendência de alienação de terceiro em face de instituição financeira, certamente não teria ocorrido da forma como o foi. 

Os transtornos causados à autora são evidentes, sendo que foi inclusive responsabilizada por infração de trânsito diante da ausência de transferência do veículo no prazo de 30 dias da aquisição, fato que não pode ser a ela imputado, e sim à requerida. 

Ainda que não tenha sido impossibilitada de transitar com o veículo, houve a propaganda enganosa da ré, que efetuou venda de um bem com promessa de ausência de restrições quando, em verdade, sequer poderia ser transferido ao comprador, que pagou o preço à vista. 
Houve falha na prestação do serviço, pela qual deve responsabilizar-se a fornecedora, de forma objetiva. 

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano.

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor, bem como o caráter punitivo-educativo da indenização. Assim sendo, entendo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 6.000,00.

Com efeito, o descaso das empresas com o consumidor no chamado ?pós-venda? é evidente, sendo certa a preocupação no momento da venda do bem, onde são feitas promessas muitas vezes impossíveis de cumprir. Quanto à existência de restrição no veículo, a revendedora sabia ou deveria saber, razão pela qual responde pelo engodo. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente desde a data da sentença, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Sucumbente, a ré arcará  com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                      Juíza de Direito
