

SENTENÇA

Processo nº:0134495-68.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Jose de Oliveira
Requerido:Pro Saúde Assistência Médica S/c Ltda ( Samcil Plano de Saúde ) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.

JOÃO JOSÉ DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de P.S. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, alegando, em síntese, que mantém plano de saúde perante à ré, a qual teria se negado, indevidamente, a arcar com as despesas médicas referidas, e que isso teria lhe causado transtornos morais. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 93/116), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 236.
Saneador nas fls. 254/255.
Laudo pericial nas fls. 287/296.
Memoriais apresentados somente pela ré (fls. 315/326). 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar invocada já foi rejeitada no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
Nesse sentido, os pedidos indenizatórios não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré.
Com efeito, restou demonstrado nos autos, por meio da perícia ora produzida, que a ré não prestou serviço no mercado de consumo de forma defeituosa, restando consignado, ainda, que o autor foi encaminhado para investigação em ambulatório porque apresentou melhora no seu quadro de saúde; restando prejudicada a resposta ao quesito do juízo de número 4 porque, efetivamente, não houve prestação defeituosa do serviço de saúde (fls. 294).  
Nesse sentido:


1) Houve má prestação do serviço médico pelo réu?
R - com relação ao tratamento inicial e investigação da patologia apresentada não.

      2) Qual a doença que acomete o autor? Qual a sua gravidade? Era imprescindível sua necessidade para salva guardar a vida do autor? Qual a doença que acomete o autor? Qual a sua gravidade?
R - Fístula colo-vesical, a dívertículite, é a principal causa. O dívertículo perfurado alimenta a fistula.
A urgência era o atendimento e melhora das condições do paciente quando deu entrada no Pronto Socorro, encaminhado pelo Gastroenterologísta. . Houve melhora do quadro infeccioso e da anemia e não havia diagnostico definítivo entre Ca de Sigmóide ou fistula colo-vesícal ou ainda abscesso.
A urgência para a realização da cirurgia seria se o paciente não melhorasse, seu quadro infeccioso piorasse e o quadro geral se agravasse, apresentando abdome agudo. Como houve melhora o paciente foi encaminhado para investigação em ambulatório.
Era imprescindível sua necessidade para salva guardar a vida do autor? R- Naquele momento não (grifamos) (fls. 292/293).

Outrossim, conforme descreveu a Sra. Perita, A melhor ferramenta diagnóstica é a cistoscopia e a colonoscopia (fls. 294), cujos exames estão elencados naqueles efetuados pela ré, conforme a resposta ao quesito dela de número 1 (fls. 295). 
Em suma, não restou demonstrado qualquer vício no serviço prestado ao autor/consumidor que pudesse justificar a fixação das indenizações pleiteadas, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento dos pedidos iniciais. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89).
Veja-se que, em casos análogos, a jurisprudência se firma nos seguintes entendimentos:

AÇÃO DE COBRANÇA - Despesas médicas hospitalares ? Responsabilidade assumida pela internação - Serviço prestado - Coação não demonstrada - Validade do contrato firmado entre as partes ? Inadimplemento demonstrado - Ausente prova do pagamento - Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação 992051111585 (988934000), 33" Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça/SP, relator Sá Moreira de Oliveira, j . 14/09/2009).

COBRANÇA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MÉDICOHOSPITALAR. Contrato de atendimento médico hospitalar firmado por ocasião de necessidade de internação urgente. Regras claras. Não corporificação de estado de perigo a justificar a sua não validade. Compromisso legítimo. Carreamento da obrigação a terceiros que não encontra fundamento legal Modicidade dos valores cobrados que não qualificam abuso. Obrigação contraída que impõe o dever de cumprimento. Recurso desprovido. (Apelação 990092825224, 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça/SP, relator Dimas Rubens Fonseca, j . 25/05/2009).

Desta forma, rejeita-se o pedido de danos materiais.
Outrossim, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Ademais, e ainda na análise dos danos morais, não houve a prática de qualquer ato ilícito ou ofensa aos direitos do autor/consumidor que pudesse justificar a fixação da verba pleiteada, mesmo porque o requerente não ofertou qualquer impugnação ao laudo pericial (fls. 309), motivo pelo qual o mesmo deve prevalecer como elemento probatório determinante, não cabendo ao juiz prolatar sentença divorciada do conjunto de provas contido na lide.  

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da advogada da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
     
    P.R.I.

    De Assis para São Paulo, 10 de janeiro de 2011.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
