

SENTENÇA

Processo nº:0134343-86.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


VISTOS.
ROSE DE ILHO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra REDE GLOBO DE TELEVISÃO, REDE BANDEIRANTES DE TELEVISÃO e REDE TV DE TELEVISÃO alegando que foi presa em sua residência, em ação coordenada pela polícia federal, sob suspeita de envolvimento em crime financeiro, operação de doleiros. Diz que não obstante tratar-se de operação sob sigilo, as requeridas se dirigiram ao local da prisão, divulgaram sua imagem entrando no prédio de sua residência, bem como a saída do veículo  policial do referido local, sofrendo situação constrangedora. Afirma, ainda, que houve propagação de que seria chefe de quadrilha e dona de organização e que teria patrimônio invejável, diversamente do apontado na investigação e denúncia na qual teria pequena participação. Aduz que diante da fragilidade das acusações foi solta por força de habeas corpus, mas tendo permanecido presa por dez dias, diante da propagação de que seria chefe de quadrilha sofreu chantagens e ameaças de outras detentas, não tendo havido retratação das rés.
Afirma ainda que sua família sofreu com a divulgação de tais calúnias, sendo alvo de chantagens e ameaças em decorrência da divulgação de patrimônio inexistente.
Assim, dizendo ter sofrido pela informação ou divulgação de fatos inverídicos e abusivos  que lhe causaram danos irreversíveis, tendo sua integridade física ameaçada, sua família apavorada, sua moral abalada, configurado está delito e dano da Lei nº 5.250, pedindo indenização de natureza material e moral.
Juntou os documentos de fls.19/44.
A fls. 45 foi determinado  emenda da vestibular e indeferido pedido de gratuidade de justiça,  emenda que não foi atendida na petição de fls. 46, dando-se pela inépcia da inicial quanto ao pedido de dano material (fls.52).
A Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda contestou a fls  123/152, suscitando inépcia da inicial por ausência de pedido definido e de pressuposto da ação. No mérito, afirma que não há suporte legal e fático para a presente ação, que não causou dano à autora porquanto a reportagem teria sido corretamente baseada na investigação e denúncia efetuada pela Polícia Federal  e Ministério Público Federal; que na documentação acostada junto à inicial é possível verificar que a autora está envolvida em cinco organizações criminosas, em funções típica de doleiros sem autorização do Banco Central, sendo certo que a mesma já havia sido presa em agosto de 2.006, na Operação Tigre.
Aduz que veiculou a notícia de forma legítima, que o interesse público prevalece por se tratar de matéria que diz respeito à possível crime no mercado paralelo de câmbio, tendo prestado informação de utilidade pública, atendendo o dever de informação que lhe é assegurado constitucionalmente.
Por outro lado, diz que não há prova dos propalados danos morais, que as assertivas da inaugural são inverdades, interpretações e conclusões absurdas. Argumenta que não cometeu qualquer ofensa à autora, não agravou ou promoveu contra a mesma ato difamatório de qualquer tipo, tendo agido no exercício regular de um direito. E não havendo qualquer conduta culposa ou dolosa de sua parte e nexo causal, pede improcedência da ação. 
Juntou os documentos de fls. 71/121
Globo Comunicação e Participações S/A, sucessora por incorporação da TV GLOBO LTDA, contestou a fls 154/165, argüindo inépcia da inicial por falta de causa de pedir e  ausência de notificação para conservação das gravações. No mérito, afirma que se veiculou qualquer notícia sobre a prisão da autora, apenas divulgou os fatos protagonizados pelas autoridades públicas competentes, sendo perfeitamente cabível a divulgação de fatos policiais notórios e de domínio público. Aduz que sequer está demonstrada a suposta aparição da autora em alguma reportagem sua; que agiu no pleno exercício regular de um direito constitucional segundo as regras da liberdade de imprensa. E não havendo prova de algum dano específico, não pode ser responsabilizada por danos hipotéticos.
Juntou os documentos de fls. 166/179 e 302/316.
TV ÔMEGA LTDA (REDE TV), efetuou resposta a fls. 181/220, suscitando inépcia da vestibular porquanto a mesma sequer teria especificado as condutas supostamente ilícitas que cada uma das rés teria praticado.  Aduz que os link's juntados com a exordial apontam supostos vídeos divulgados pela co-ré Rede Globo, não sendo produzida qualquer prova com relação às demais rés. Alega decadência, segundo a regra do artigo 56 da Lei nº 5.250/67, que é de três anos. A gravação teria sido exibida em 17/4/2007 e a ação distribuída em 27/8/2007, ou seja, quatro meses e dez dias após o fato ensejador dos supostos danos.
Assevera que em momento algum houve imputação de que a autora seria supostamente chefe de quadrilha de doleiros, conforme DVD anexo, não havendo sequer identificação dos presos no curso da operação. Que se limitou, no exercício regular do dever de informar, a transmitir fielmente o quanto disponibilizado pela Polícia Federal e pelo Ministério Público Federal. Diz não ter cometido ato ilícito, tendo agido no exercício regular de um direito e que não houve comprovação dos alegados danos, não tendo maculado a imagem da autora, refutando existência dos alegados danos morais.
Juntou um DVD (fls. 243) e os documentos de fls. 223/241.
Réplicas a fls. 247/262, 264/279 e 281/294.
Em apartado foi desacolhida exceção de incompetência suscitada pela ré Rede Bandeirantes.
Instadas quanto à produção de provas, somente as requeridas Rede Bandeirantes e Tv Ômega, a fls. 300 e 318, se manifestaram, dizendo que não pretendiam efetuá-las, quedando-se silentes as demais partes conforme certidão de fls. 324. 
 É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Não havendo outras provas a serem produzidas, a ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial embora não seja um primor, tanto é que parte dela, no se refere a danos materiais, foi julgada extinta, é compreensível. Há nela imputação da mesma conduta às requeridas e estas, puderam bem se defender.
 No que diz respeito à ausência de notificação para preservação das gravações, por parte da interessada, tal medida não se configura pressuposto processual, repercutindo, porém, no mérito, ficando no encargo da parte que alega existência o fato danoso, comprová-lo.
É de se ressaltar que o Supremo Tribunal Federal em 30/4/2009, declarou totalmente revogada a Lei nº 5.250/67, pela incompatibilidade da mesma com a atual ordem Constitucional.
Assim, sendo, no julgamento em questão, não será considerada a lei de imprensa, sendo aplicados os ordenamentos da Carta Magna e da Lei Civil em vigor.
Ficam, pois, afastadas as questões preliminares.
Do mesmo modo, afasta-se o alegado instituto da decadência do artigo 56 da Lei de imprensa.
O conjunto de elementos permite vislumbrar não assistir razão à autora.
Dos documentos carreados a fls.20/36, vê-se que autora foi acusada e presa pela Justiça Pública Federal por que estaria envolvida na prática de delitos previstos na Lei 7.492/86 e 9.613/98.
A pretensão indenizatória se funda em matérias jornalísticas cujos teores não vieram aos autos, exceto, a  juntada pela própria ré, Rede TV, em DVD, sobre a qual não houve impugnação qualquer.
Os citados link's mencionados a fls. 40/43 pertencem unicamente à ré, Rede Globo e o conteúdo dos mesmos não foi exibido ou descrito, não se podendo efetuar aferição de ofensa à honra da autora, passível de indenização.
De outro lado, não se observa isso do conteúdo da fita de vídeo de exibição da matéria jornalística levada a efeito pela Rede TV, a qual noticia a operação policial em termos genéricos, não identificando ninguém e não exibindo imagem ou prisão da autora.
Portanto, diante desse quadro probatório, não há mostra que qualquer das rés tenha noticiado ou identificado a autora como chefe de quadrilha e dona de organização ou que a mesma possuísse patrimônio invejável. 
De se consignar, ademais, que eventual desacerto quanto ao apontamento de enquadramento, da autora, no esquema (não consta no feito a capitulação/tipificação integral da denúncia nem o resultado da ação penal), por si só, não tem o condão de configurar abuso de informação.
A lição, na obra dano moral indenizável de Antonio Jeová Santos, ed RT, 4ª ed.,pág. 326, quanto à responsabilidade dos órgãos de comunicação por ofensas à honra, diz:
É legítima a notícia sobre uma prisão, o indiciamento em inquérito policial ou de alguém que está sendo processado criminalmente. Mesmo que, ao final da investigação, o sujeito ativo saia livre da imputação criminosa, o órgão de comunicação não deixou de agir senão no exercício regular de um direito. Tendo à mão a notícia verdadeira de que alguém foi preso ou submetido a inquérito policial ou ação penal, recomenda o interesse público que esses fatos sejam divulgados.
Uma notícia dessa natureza pode causar constrangimento, sobretudo quando ao final da investigação, a pessoa não foi denunciada pelo Ministério Público ou, se ao final do processo criminal, adveio absolvição. Porém, se a notícia foi divulgada despida de sensacionalismo, nenhum agravo à honra aconteceu. Em regra, as atividades desenvolvidas pela Polícia e pelo Poder Judiciário tem caráter público. Por isso, existe um razoável interesse em que a comunidade conheça as formas de atuação desses órgãos e como cumprem suas funções, bem assim como e porque alguém foi acusado. A atividade de informar ficou limitada às circunstâncias que levaram a autoridade policial a prender e indicar o eventual criminoso. Não existe dever de indenizar pelo dano moral, se posteriormente, ficou constatado que não houve crime algum e a imputação não era verdadeira, culminando com o arquivamento do inquérito ou a absolvição na esfera judicial.
No mais, no tocante à ré REDE TV, a exibição em questão agiu com simples animus narrandi, na medida em que se limitou a noticiar fatos que envolveram a operação.
Oportuno salientar, por outro lado, que da matéria percebe-se que o réu, referido, não fez qualquer ilação própria, nem emitiu juízo de valor acerca dos fatos, limitando-se, como já dito, a narrá-los.
Já se decidiu que:
Apelação 994040737144 (3564334200)
Relator(a): Piva Rodrigues 
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª câmara de direito privado
Data do julgamento: 25/05/2010
Data de registro: 22/06/2010
Ementa: dano moral - reportagem notícia publicada em jornal de grande circulação - autor que teria perdido o emprego e sofrido perseguição e retaliações em decorrência da publicação de sua prisão em flagrante por formação de quadrilha - posterior soltura e não instauração de inquérito policial - ausência de ilicitude ou abuso de direito na conduta da empresa jornalística - ação improcedente - recurso desprovido.
Danos morais - Indenização - Matéria jornalística - O periódico contra o qual se dardejou a demanda, agindo com nítido animus narrandi, não deixou transparecer qualquer intuito difamatório ou de injúria contra o autor - Recurso improvido (TJSP, Ap. Cív. nº 86.551-4-Jundiaí, 8ª Câm. de Dir. Priv., Rel. Des. Ricardo Brancato, j. 04/10/99, v.u.).
Indenização - Responsabilidade civil - Danos morais - Ofensa por meio de órgão de imprensa - Inocorrência - Animus narrandi e criticandi. As expressões tidas por difamatórias pelo autor não caracterizam qualquer ilicitude porquanto a intenção contida na matéria jornalística foi a de informar, de narrar criticamente acontecimentos políticos de interesse da população, e não de ofender (TJSP, Ap. Cív. nº 85.031-4-Porto Feliz, 9ª Câm. de Dir. Priv., Rel. Des. Ruiter Oliva, j. 09/11/99, v.u.).
Indenização - Dano moral - Lei de Imprensa - Não configuração - Matéria jornalística isenta de conteúdo calunioso ou difamatório, dentro dos lindes do direito constitucionalmente assegurado de informar - Ausência de animus nocendi - Inaplicabilidade dos artigos 12 da Lei de Imprensa e 159 do Código Civil - Apelação improvida (TJSP, Ap. Cív. nº 72.163-4-São Paulo, 2ª Câm. de Dir. Priv., Rel. Des. Vasconcellos Pereira, j. 22/04/99, v.u.).
E não há dúvida de que tem os réus o direito, para não se dizer a obrigação, de dar as notícias, informar seus telespectadores, dentro dos limites da razoabilidade, sem logicamente violar os direitos das pessoas envolvidas nas matérias publicadas, que no caso em concreto não ficou configurado.
Assim, respeitada, repita-se, a convicção da autora, entendo que as pretensões postas na petição inicial não comportam acolhimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios para cada ré, que fixo em R$ 600,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.e Int.
São Paulo, 30 de novembro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza  de Direito
