

SENTENÇA


Processo:053.08.134255-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Genaro do Nascimento e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2010, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Alvaro Pereira Machado, Arionildo José Bettez, Ariovaldo Felix de Melo, Arlindo Razera, Carlos Roberto de Moraes, Jair Claudino, Jair Genaro do Nascimento, João Cotes Rebeschini, João Domiciano Mendes, José Golino Neto, Laudelino Beltani, Milton Alves dos Santos, Nizete Gonçalves da Silva, Olicio Leal, Omar Leite Rodrigues, Onir Gonçalves da Silva, Raimundo Alves de Figueiredo, Rudnei Moreira de Oliveira, Sérgio Serafim da Silva e Tércio Bécker Salém, qualificados nos autos, promovem a presente ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, argumentando em síntese que são servidores do Estado de São Paulo e que os adicionais temporários (sexta-parte) previstos nos arts. 127 a 130, da Lei nº 10.261/68, e art. 129 da Constituição Estadual vêm sendo calculados de forma incorreta, já que a base de cálculo não inclui a Gratificação por Atividade de Polícia, incorporada aos vencimentos a partir da vigência da Lei Complementar nº 1.021/2007. Assim, visam os Autores que lhes seja reconhecido o direito de proceder ao correto cálculo sobre os vencimentos integrais, incluindo a GAP, condenando a Fazenda ao pagamento das parcelas atrasadas, conforme apuração em liquidação, devidamente atualizadas e acrescidas de juros moratórios, apostilando-se.
A Ré apresentou sua contestação a sustentar que a expressão vencimentos integrais mencionada no art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo diz respeito tão somente ao padrão e às parcelas que integrassem aos vencimentos.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. O artigo 129 da Constituição Estadual vem redigido nos seguintes termos:

Art. 129 ? Ao servidor estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, XVI, desta Constituição.

A questão, assim, tem por elemento central o sentido da expressão vencimentos integrais do artigo 129 da Constituição de São Paulo.
José Afonso da Silva, em seu Direito Constitucional Positivo, 17ª edição Malheiros, p. 664, leciona que Vencimentos, no plural, consiste no vencimento (retribuição correspondente ao símbolo ou ao nível padrão fixado em lei) acrescido de vantagens pecuniárias fixas.
Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, 25ª edição, Malheiros, p. 442, por sua vez, leciona que O adicional, em princípio, adere ao vencimento e, por isso, tem caráter permanente; a gratificação é autônoma e contingente, acrescentando que todo adicional de função é, por natureza, vantagem pecuniária pro labore faciendo, de auferimento condicionado à efetiva prestação do serviço nas condições estabelecidas pela Administração. Daí porque não se incorpora automaticamente ao vencimento, mas deve integrá-lo para efeitos de disponibilidade ou aposentadoria se no momento da passagem para a inatividade remunerada o funcionário estava exercendo o cargo ou a função com o período de carência consumado. Nem seria justo e jurídico que a Administração se beneficiasse durante todo o tempo de atividade do servidor com as vantagens exclusivas de seu trabalho e de sua profissão e ao pô-lo em disponibilidade, ou ao conceder-lhe a aposentadoria, passasse a desconhecer o regime especial em que trabalhou e o diploma universitário que apresentou para ter acesso ao cargo ou função.
Para que o adicional de função se incorpore ao vencimento comumente a lei estabelece um período de carência. Contudo, enquanto o benefício é pago, a base de cálculo da sexta-parte deve considerá-lo, pois é a última verba a ser considerada no cálculo dos vencimentos.
A redação do art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo não deixa margem à dúvida, até porque não distingue entre vantagens incorporadas ou não. Daí porque o art. 178, da Lei Complementar nº 180/78, não foi recepcionada pelo atual modelo constitucional, uma vez que estabeleceu que a vantagem relativa à sexta-parte deveria incidir sobre o valor do salário padrão e das vantagens pecuniárias incorporadas.
 Nesse sentido:

Servidor Público Estadual - Vencimentos - Recálculo - Sexta-parte - Incidência sobre os vencimentos integrais - Compreensão - Última operação aritmética no cômputo dos vencimentos - Vantagens temporárias - Abrangência na base de cálculo da sexta-parte - Interpretação do artigo 92, VIII, da Constituição Estadual anterior, e do artigo 129 da Constituição Estadual vigente. A sexta-parte é a ultima fração por encontrar no cálculo dos vencimentos, porque consiste, não por acaso, na sexta-parte (1/6) da soma dos valores de todas as verbas que, a título permanente ou transitório, sob qualquer rubrica ou codificação, constituam, sem exclusão de nenhuma, parcelas daquilo que, como um todo, a administração deva pagar, em dinheiro, ao funcionário, e cuja totalidade forma-lhe os vencimentos integrais. Daí, enquanto seja paga, a gratificação que, por lei, não se lhes incorpore, compõe os vencimentos sobre os quais há de ser calculada a sexta-parte. E não há, nisso tudo, incidência recíproca, nem acumulação para efeito de acréscimos ulteriores sob o mesmo título, ou idêntico fundamento. (Embargos Infringentes n.º 209.389-1 - São Paulo - 2ª Câmara Civil - Relator: Cezar Peluso - 05.12.95 - M.V.).

Funcionário Público - Sexta-parte - Base de cálculo - Percentual que deve incidir sobre a totalidade dos vencimentos efetivamente percebidos - Ação julgada improcedente - Apelo provido para julgá-la procedente. (Apelação Cível n.º 21.664-5 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Cascaldi - 03.06.98 - V.U.).


Aliás, a matéria foi objeto de Incidente de Uniformização de Jurisprudência (nº 193.485.1/6), restando vencedora a seguinte orientação: A sexta-parte deve incidir sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais recebidas, salvo as eventuais.
3. Contudo, diante do disposto no art. 37, inc. XIV, da Constituição da República, com a redação da EC nº 19/98 (os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores), as vantagens adquiridas a partir da vigência da referida EC estariam excluídas do cálculo da sexta-parte.
4. Porém, a GAP, na verdade, não foi concessão de benefício pecuniário, mas, sim, majoração disfarçada de vencimentos.
De fato, a proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento, ou de ter incorporado o valor para fins de incidência de outras vantagens.
Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Destaco a seguinte matéria, publicada no dia 10 de junho de 2000, no Jornal da Tarde: Covas quer acordo e acena com aumentos. Três projetos do governo estão na Assembléia, entre eles, o acordo com servidores da Saúde. Professores estaduais querem negociar. Reitor da USP só conversa depois do fim do piquete. O governador Mário Covas (PSDB) quer subir o piso do funcionalismo estadual de R$ 240 para R$ 300. A proposta está entre os três projetos que Covas enviou à Assembléia Legislativa ontem. Os acordos com os servidores da Saúde e da Educação também serão votados e valem a partir do primeiro dia do mês da aprovação. O governo ofereceu gratificações às duas categorias. Além dos projetos, o governador assinou um decreto em que eleva o vale-refeição do funcionalismo estadual de R$ 2 para R$ 4. Os professores da rede pública estadual ? em greve desde 3 de maio ? não estão entre os beneficiados. A categoria não chegou a um acordo com a Secretaria da Educação, que também propõe gratificações. Os professores querem aumento percentual. Em assembléia anteontem, na Avenida Paulista, eles decidiram continuar a greve. Acordo da Saúde Depois de 29 dias de greve, os servidores da Saúde voltaram ao trabalho ontem. Eles aceitaram a oferta do governo estadual de pagar gratificações de R$ 36 e R$ 60, variando de acordo com a jornada de trabalho. Para os funcionários do quadro de apoio das escolas e da Secretaria da Educação, as gratificações são de R$ 45 e R$ 60, também dependendo do número de horas trabalhadas. Nos dois casos, o benefício será recebido apenas pelos funcionários da ativa. Ontem, os professores estaduais protocolaram novo pedido de audiência com a secretária da Educação, Rose Neubauer. Eles querem pedir à secretária que incorpore a gratificação existente (R$ 50) ao salário-base, obtendo um reajuste para ativos e inativos. Rose não se pronunciou sobre a contraproposta, mas já havia informado que qualquer aumento causaria impacto nas contas do governo. A adesão à greve na Capital é de 17%.
Em edição de 8 de junho de 2000, o Jornal da Tarde evidenciava a finalidade de aumento salarial disfarçado: O governo oferece gratificação de R$ 60 só aos funcionários ativos e vale-refeição de R$ 4. Além de não aceitar a exclusão dos aposentados da proposta, os funcionários reivindicam aumento no salário-base e não sob a forma de gratificações.
Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, de aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos.
Por isso, o valor referente à GAP também deve incorporar a base de cálculo da sexta-parte.
Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Ademais, o próprio legislador, por meio da Lei Complementar nº 1.021/2007, estendeu a todos os servidores o benefício, o que revela a verdadeira intenção de majorar o salário do servidor.
5. Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão de 6% ao ano a partir da citação, nos termos da MP 2.180-35.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão a fim de determinar o apostilamento do direito de a GAP ser incluída na base de cálculo da sexta-parte e para condenar a Fazenda a pagar aos autores, a partir da vigência da Lei Complementar nº 1.021/2007, os valores atrasados, com atualização monetária e juros nos termos acima especificados.
Declaro a natureza alimentar do débito.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em dois mil reais.
Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
