

SENTENÇA

Processo nº:0134137-26.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ana Lucia Souza Santos Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


 ANA LUCIA SOUZA SANTOS COSTA ajuizou ação de cobrança contra o BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que em 1989 mantinha aplicações em caderneta de poupança, com aniversário na primeira quinzena dos meses de janeiro e fevereiro, e que o réu, ao creditar os rendimentos pertinentes, fê-lo com base em normas e lei que entraram em vigor somente na segunda quinzena dos mês posterior, e, com isso, reduziu o percentual a ser aplicado. Alega que houve negativa ao princípio da irretroatividade da lei, na medida em que as normas, ao entrarem em vigor, e serem aplicadas para período pretérito, infirmaram direito já adquirido. Diz, ainda, que com o advento do chamado Plano Collor I teve seus rendimentos prejudicados por conta da aplicação de taxa inferior à devida, quando deveria ter-se pautado a remuneração pela legislação que vigia antes de março de 1990.  Alega que as contas referentes aos meses que menciona deveriam ser atualizadas pelo IPC e não LBC. Pede, pois, a reposição dos valores, com a aplicação de índices vigentes na primeira quinzena dos meses mencionados, tudo devidamente corrigido.
Com a inicial, documentos.
O réu, citado, contestou. Argüiu preliminares de   inépcia da inicial, ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir, denunciação da lide e prescrição, e, no mérito, alega que praticou os atos de acordo com as leis e normas vigentes à época do pagamento dos valores das aplicações financeiras, de modo que não há direito adquirido a ser reconhecido. Diz que a lei entra em vigor na data aprazada, e, por isso, alcança fato cujos efeitos aquisitivos ainda sejam incompletos. 
A autora replicou.
É o relatório. 
Decido. 
O réu regularizou a representação processual, conforme documentação de fls. 68/93.
Rejeito as preliminares.
A falta de documento não importa em inépcia da inicial, mas tem sua repercussão no julgamento de mérito da ação. A inicial contém os requisitos do art. 282 do CPC, de modo que está apta a ser processada.
No que se refere à data da conta, ao réu caberia a prova de que ela aniversaria em data referente à segunda quinzena do mês, fato que seria relevante para afastar a incidência do pedido em relação ao chamado Plano Verão apenas. Essa prova, contudo, não foi produzida.
O caso não comporta a denunciação da lide pretendida, porque não há direito de regresso automático que possa desde logo ser reconhecido. Ao réu cabe, se procedente o pedido, e após o pagamento a que eventualmente for condenado, voltar-se contra quem de direito para se ver ressarcido dos danos experimentados.
Não há que se falar em prescrição porque tanto a correção monetária, quanto os juros remuneratórios, uma vez estabelecidos, integram o capital, e a eles se agregam, de modo que perdem a natureza de verba acessória, afastando-se o prazo prescricional de 03 (três) anos. Também neste particular, o Superior Tribunal de Justiça, já deixou assentado: Econômico- Processo Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária e Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I- Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal de juros com base no artigo 178, §10º, inc. III, do Código Civil, em ação em que se discute ação monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do Código Civil ). II- Precedentes do S.T.J. III- Recurso Especial não conhecido (Resp. 509.296-SP . Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, D.J. 08.09.2003). E mais: Agravo. Recurso Especial. Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros e Correção Monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I-  Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da Caderneta de Poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o   valor principal, composto por correção monetária e juros capitalizado ? II-  Agravo Improvido (Agresp 532.421-PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 0912/2003). 
E a prescrição do direito à cobrança se dá em 20 anos, conforme reiterada jurisprudência do STJ, de modo que não são aplicáveis os demais prazos previstos quer no Código Civil, quer no Código de Defesa do Consumidor.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, porquanto é incontroverso nos autos que houve contrato de depósito bancário, pelo qual se comprometeu a remunerar o dinheiro investido pelo autor, nos termos da legislação vigente e que regulamenta a matéria. Portanto, ao réu competia o pagamento de tal remuneração, de modo que a ele cabe responder em caso de eventual ilicitude ou deficiência ao remunerar o capital investido pelo cliente.
A respeito, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que pertence ao Banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva 'ad causam' para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos planos Bresser e Verão (Medida  Provisória nº 32 e Lei nº 7730/89).
Note-se, no caso do chamado Plano Collor, a cobrança refere-se única e exclusivamente ao valor até NCR50.000,00 que ficou depositado na caderneta de poupança, e não à quantia que foi retida e que ficou à disposição do Banco Central. Para essa quantia retida, é óbvio que o banco particular não é parte legítima.
No mérito, o pedido procede em parte.
A petição inicial é manifestamente clara ao indicar que a pretensão da autora se cinge aos meses de janeiro de 1989 e abril de 1990.
Note-se, em primeiro lugar, que o único extrato trazido aos autos data de março de 1990, de modo que não há prova segura de que em janeiro de 1989 (mais de um ano antes) a conta em questão estava abeta.
Logo, é improcede o pedido em relação ao chamado Plano Verão.
Mas, quanto ao Plano Collor I, o pedido tem pertinência. Muito embora o extrato juntado seja apenas do mês de março de 1990, ele demonstra, sem dúvida, que até o dia 21 daquele mês a autora mantinha conta aberta no banco, e com saldo positivo.
Logo, ao réu caberia a prova de que a conta, em abril, estava encerrada, e mais, de que o pagamento daquele mês fora pago corretamente.
No entanto,  essa prova não foi produzida, de modo que há de se reconhecer a existência da conta, tomando por base o saldo de março, com a incidência do percentual referente a abril, que deveria ser pago em maio.
Ademais, a medida provisória n. 168/90, convertida na lei 8024/90, determinou a incidência da variação do BTN Fiscal, mas era silente quanto ao critério de remuneração dos valores mantidos nas cadernetas de poupança (NCz$50.000,00). Para tais valores permanecia em vigor a lei 7.730/89, que previa o reajuste da aplicação com base na variação do IPC.
Nesse sentido: Em resumo, ante a falta de qualquer determinação quanto aos NCz$50.000,00 que não foram sacados pelos poupadores, ou seja, os saldos de caderneta de poupança que permaneceram nos Bancos privados, deveriam ter sido atualizados pelo IPC (lei 7730/89) e os valores que foram transferidos para o BACEN, pelo BTNF (lei n. 8024/90) (Apelação 7180408-9, rel. Des. Canduro Padin).
Não há que se falar em violação ao sistema tripartite de Poder, na medida em que nenhuma lesão de direito pode ser excluída da apreciação do Poder Judiciário.
E, em se aplicando incorretamente a lei em vigor, também não se pode, validamente, acolher a tese do fato do príncipe .
Por fim, anoto que a impugnação aos cálculos da autora não favorece o réu, pois ele não demonstrou,  por meio de outros cálculos, que o critério adotado pelo autor esteja incorreto. Ao banco caberia, ao impugnar os cálculos, demonstrar que se seguisse o critério por ele defendido, o valor da condenação seria diverso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$979,38 (novecentos e setenta e nove reais e trinta e oito centavos), com juros desde a citação e correção monetária a partir de janeiro de 2011. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.


MICHEL CHAKUR FARAH
          Juiz de Direito
