

C O N C L U S Ã O

Em  17 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.134437-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benjamim Bardusco Ferreira Ribeiro
Requerido:Euarce Cosmo Colontônio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. repetição de indébito e danos morais, sob a alegação que as partes firmaram entre si um instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. O autor tomou conhecimento que os réus tinham alienado o mesmo imóvel para outra pessoa, que efetivou o registro. Pretende com essa ação, a rescisão do contrato com a devolução da quantia de R$ 45.000,00, devidamente atualizada, bem como danos morais. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram carência do direito de ação, uma vez que a petição inicial não indicou o pedido com suas especificações, inclusive não foram juntados documentos indispensáveis à propositura da ação. Na mesma oportunidade, argüiram incidente de falsidade, uma vez que o contrato não foi assinado pelos demandados e discordaram dos danos morais pleiteados, bem como requereram os benefícios da JG.

Réplica a fls. 492/516.

O feito foi saneado, oportunidade em que foi designada prova pericial (fls. 528).

O laudo pericial está acostado a fls. 568/601.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

A petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, inclusive foi instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação, de sorte que ficam afastadas as preliminares argüidas pelos réus.

Conforme se verifica a fls. 39/41, as partes entabularam entre si em 28/01/96, a compra e vendado imóvel descrito na inicial, cuja autenticidade das assinaturas questionam os réus.

É certo que eles argüiram incidente de falsidade documental no processo, de sorte que foi determinada a realização de prova pericial, a qual concluiu a autenticidade das assinaturas de Euarce e Maura, com fundamento no resultado dos exames grafotécnicos realizados com os padrões de confronto utilizados, conforme conclusão do laudo de fls. 581/598.

Embora os requeridos tenham impugnado o laudo a fls. 615/619, a perita judicial rebateu com vantagem as impugnações apresentadas (fls. 635/638), nos seus esclarecimentos, sendo desnecessária a realização de nova perícia, pois os métodos utilizados pela perita estão de acordo com os padrões normais para esse tipo de perícia.

Outrossim, o autor comprovou na inicial que o mesmo imóvel adquirido em 1.996, foi objeto de compra e venda com Vera Lucia de Oliveira Alves em 27/04/99, que ensejou o ajuizamento de uma ação de adjudicação compulsória que tramitou perante a 6ª Vara Cível deste Foro Regional cujo autor é o mesmo destes autos, a qual foi julgada improcedente, uma vez que seu contrato não fora registrado, reconhecendo-se a boa-fé de Vera Lucia (fls. 75/77).

Outra alternativa não sobrou ao autor a não ser o reconhecimento da rescisão contratual, que deve ser acolhida, porquanto os réus receberam a quantia de R$ 45.000,00, quando da assinatura do contrato, que deve ser rescindido, uma vez que demonstrada a veracidade das assinaturas dos réus, bem como a alienação posterior por eles a Vera Lucia.

No tocante aos danos morais eles são indevidos.

Assim é que o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
   
Conclui-se que a rescisão é de rigor e o autor faz jus à devolução integral do valor por ele desembolsado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de compra e venda firmado entre as partes, bem como condenar os réus à devolução da quantia de R$ 45.000,00, devidamente atualizada a partir de 26/01/1996, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Anote-se que ficam indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita aos réus, ante à ausência de comprovação da hipossuficiência alegada.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de março de 2010.
