

SENTENÇA

Processo nº:0134794-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Suspensão do Processo
Requerente:Iido Crestani
Requerido:Noble Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

Trata-se de embargos opostos por ILDO CRESTANI à execução de título extrajudicial que lhe é promovida por NOBLE BRASIL S.A.
A embargada, na petição inicial da execução (cópia a fls. 35/42, acompanhada de documentos, a fls. 43/75), fundamentou sua pretensão em Contrato de Compra e Venda de Soja Destinada à Exportação nº PA-053/08 (fls. 66/73), alegando que: o foro da Comarca de São Paulo foi estabelecido na cláusula contratual 12; a compra foi avençada em 12 de janeiro de 2007, comprometendo-se o executado a plantar, colher e entregar a soja, na qualidade especificada, no porto de Paranaguá, até 30 de junho de 2008, recebendo o preço nos dois dias seguintes à entrega; nos itens da cláusula 4, a quantidade a ser entregue estava condicionada à cotação do produto, na Bolsa de Chicago, no mês seguinte ao da entrega, perfazendo uma ou duas toneladas de soja; para garantia de ambos os contratantes, foi estipulado um piso ( US$ 7,70/bushel) e um teto (US$ 8,10/bushel) para o preço da soja; para maior benefício ao produtor, se a cotação ficasse entre o piso e o teto, a exequente pagaria o preço máximo; a fórmula para o preço final do produto, nos limites fixados, corresponderia à soma da cotação em bolsa e do prêmio, deduzido positiva ou negativamente, da fixação de preço feita pelo próprio produtor, excluídos os custos operacionais; se o vendedor não fixasse o preço tempestivamente, o valor do prêmio seria o do último dia do período de fixação (média do preço divulgado por três corretoras de mercadorias na data limite); se o preço superasse o limite avençado, dobraria a quantidade original a ser entregue; a obrigação de entrega da coisa, em local e época avençados, não foi adimplida. Pedidos: 1) que seja determinada a entrega de 2.000 toneladas de soja, conforme especificadas na cláusula 2 do contrato, no local indicado na cláusula 3.1., sob pena de multa diária de, no mínimo, R$ 115.299,00 (10% do valor do bem ? CPC, 621, parágrafo único) ? no caso de ser efetuada a entrega, seja assinado o prazo de cinco dias de sua intimação para o depósito, nos autos, do preço devido; 2) condenação nos ônus da sucumbência; 3) sucessivamente, caso não efetuada a entrega da soja, condenação em perdas e danos, a serem apurados, observada a multa da cl. 8.3 (CPC, 627, § 2º). Deu-se à causa o valor de R$ 1.152.990,00. 
Os embargos (fls. 02/11 dos presentes autos), acompanhados de documentos, contêm: preliminar de ausência de liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação, pois a exequente/embargada não fez prova de que a soja, na safra 2007/2008, atingiu o valor previsto no contrato (US$ 8,10/bushel), que autorizaria a exigência da dobra do produto. No mérito, foi contraposto que: a soja, objeto do contrato, não existe ? sequer foi plantada, em virtude da ?crise do agronegócio instaurada no campo desde o ano de 2004, que atingiu o executado de forma avassaladora? (fls. 05 e docs. a fls. 29/32), impedindo a obtenção de crédito -, o que demonstra ser impossível a entrega requerida; prova da crise por que passava o executado, além de testemunhas a serem ouvidas, são as inúmeras ações contra ele ajuizadas (fls. 16/27); o contrato firmado é comutativo, pois a possibilidade de dobra na quantidade de soja a ser entregue estava sujeita a uma condição e não à sorte; assim, diante da inexistência do produto, o contrato exequendo ficou sem efeito ? CC, 483; cabe a resolução, também, por onerosidade excessiva (CC, 478) e ausência de equivalência contratual (CC, 157 e §§), afrontando o princípio da boa-fé contratual, vez que todas as obrigações recaíam sobre o embargante e a embargada não investiu qualquer valor na produção da soja, não assumiu nenhum risco; a multa moratória de 10% estabelecida na cláusula penal, diante das circunstâncias, deve ser reduzida equitativamente, por este Juízo (CC, 413), para 2% sobre o valor do contrato. Pedidos: 1) concessão dos benefícios da gratuidade judiciária ? declaração de hipossuficiência a fls. 93); 2) recebimento dos presentes embargos no efeito suspensivo (CPC, 739-A); 3) acolhimento da preliminar, extinguindo-se o feito nos termos pugnados; 4) no mérito, decretação da ineficácia e/ou nulidade do contrato; 5) se não acolhidos os pedidos anteriores, seja a multa moratória reduzida para 2% sobre o valor do contrato; 6) condenação da embargada nos ônus da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 1.152.990,00. 
Estendida aos embargos a gratuidade processual concedida ao executado nos autos principais. Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 100).
Veio a impugnação (fls. 107/118), acompanhada de documentos (fls. 119/127), argumentando que: é infundada a preliminar arguida, pois a cotação internacional da soja é informação acessível a todos e a qualquer momento e, se realmente acreditasse que não atingiu ? na verdade, superou - o valor máximo estipulado em contrato, cabia ao embargante ter provado o alegado; em 2007 houve recorde na produção de soja no Brasil (doc. 05, fls. 125) e, em 2008, verificou-se até uma queda no preço (doc. 06, fls. 126) ? o que beneficiaria o embargante; as cláusulas contratuais são válidas e eficazes, porque em consonância com a lei; este embargado, pelo sistema de travas estabelecido na cláusula 4, mesmo antes de forte queda na cotação da soja, estaria obrigado a pagar um preço mínimo preestabelecido ? hedge (cobertura ? visa assegurar garantia mínima ); sendo uma trading, toda vez que celebra contrato de compra e venda futura, a embargada negocia na Bolsa de Chicago; cumprido ou não o contrato, a embargada tem que honrar as posições adquiridas pelos investidores internacionais; não restaram provadas as alegações de onerosidade excessiva e desequilíbrio contratual, tanto quanto não se evidenciou qualr evento extraordinário e imprevisível teria acarretado a tal onerosidade excessiva, a justificar a aplicação do art. 478 do CC; má-fé não partiu da embargada, mas é perceptível da parte do embargante, que contratou o plantio da soja, sabendo que passava por tão grandes dificuldades desde 2004.
Manifestou-se o embargante (fls. 131), ratificando os termos da inicial e destacando que a exequente/embargada não contestou ser o contrato em pauta comutativo e não aleatório, do que decorre que, pela inexistência de seu objeto (soja), há de ser aplicado o art. 483 do CC. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Exequente e executado firmaram ?Contrato de compra e Venda de Soja destinada à exportação nº PA-053/08? (fls. 66/73), cujo objeto ficou assim estipulado, na cláusula 1: o VENDEDOR vende à COMPRADORA, de forma irrevogável e irretratável, 1.000.000 Kg (Hum Milhão de Quilos) de soja em grão, tipo exportação, da safra 2007/2008, nas especificações descritas na cláusula 2 abaixo, livre e desembaraçada de quaisquer ônus ou gravames de qualquer natureza (o ?Produto?).
Na cláusula 4, ao se dispor sobre o preço, ficou determinado que, se o preço da soja superasse o valor de US$ 8,10/bushel, a quantidade contratada automaticamente seria dobrada.
Devidamente firmado pelo executado/embargante (Vendedor) e pela exequente/embargada (Compradora), instalou-se a controvérsia pelo inadimplemento por parte do embargante, que alega não ter entregado a soja como avençado, pelo fato de não ter obtido o financiamento necessário ao plantio. 
Diante do inadimplemento, a Compradora ajuizou a execução, pedindo que seja determinada a entrega de 2.000 toneladas de soja, conforme especificadas na cláusula 2 do contrato, no local indicado na cláusula 3.1., sob pena de multa diária de, no mínimo, R$ 115.299,00 (10% do valor do bem ? CPC, 621, parágrafo único) ou, sucessivamente, caso não efetuada a entrega da soja, condenação em perdas e danos, a serem apurados, observada a multa da cláusula 8.4. Vale dizer, in casu, multa moratória equivalente a 10% do valor total do produto não entregue, juros moratórios de 1% e perdas e danos eventualmente sofridos pela exequente/compradora.
O embargante, defendendo a tese de se tratar de contrato comutativo, pleiteia os benefícios previstos no artigo 483 do Código Civil. Vale dizer, como a soja não foi sequer plantada, o contrato ficaria sem efeito. O produto, assumidamente, não foi entregue, porém não incidiria a multa contratual ou, caso o Juízo entendesse cabível, que correspondesse a 2%.
O deslinde do litígio exige que seja determinada não tanto a natureza do contrato, mas que se estabeleça o alcance do avençado nas cláusulas contratuais e as atitudes de ambos os contratantes durante a execução do contrato.
O contrato em tela estabelece uma relação jurídica de compra e venda, especificando o produto e suas qualidades, a data e o local da entrega. No que se refere à quantidade, poderia esta vir a ser dobrada, caso o preço superasse o patamar contratualmente estabelecido. Ademais, como já referido, no caso de o vendedor não entregar o produto, já ficou avençado o pagamento de multa.
Assim sendo, impõe-se concluir que se trata de contrato comutativo, vez que as multas previstas no caso de inadimplemento de qualquer das partes, afastam a natureza aleatória da avença, não tendo os contratantes da compra e venda de soja, assumido qualquer risco quanto a esta operação. 
A exequente/embargada/compradora insiste, em suas manifestações, tratar-se de hedging. 
Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Brasileiro ? 3. Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais. São Paulo: Saraiva, 2008, pp.751/752) analisa concisa e precisamente o Hedging.
?O hedging não é propriamente um contrato com caracteres típicos, pois consiste numa modalidade de operação aleatória de bolsa, tendo por escopo a comercialização de mercadorias a termo. É uma modalidade negocial a termo nas bolsas de mercadorias (commodities future Market), com liquidação pela diferença?. (...) 
?O produtor celebra contrato de venda futura, obrigando-se pela entrega, e o comprador, pelo pagamento de quantia certa, mas entre a data do fechamento e a liquidação, de regra, pode ocorrer diferença de cotação. Com o intuito de acobertar as oscilações do mercado, os interessados ajustam operações casadas, iguais e em sentido contrário no mercado à vista e no a termo, para se defenderem contra a variação das cotações?. 
?As liquidações operam-se, geralmente, pela diferença e não pela entrega da própria mercadoria?. 
?A interdependência factual de contratos equivalentes tem por objetivo primordial reduzir os riscos do mercado bolsista?. 
?Não há, portanto, no hedging uma figura contratual típica; cada operação tem sua autonomia negocial, de modo que a interdependência é que constitui o hedging?.
Diante da exposição dos fatos e dos termos contratuais em análise, as considerações da doutrinadora deixam evidente que o embargante assumiu, exclusivamente, uma obrigação de entrega de produto determinado. Já a embargada, por suas próprias declarações, esta sim assumiu riscos, ao realizar operação casada, negociando o produto, comprado ao embargante, com terceiros. 
Tendo assumido negócios interdependentes, cujo objeto era o mesmo produto ? soja; tendo contratado a compra de significativa quantidade de soja, fruto de safra futura, em janeiro de 2007, época em que estava em vias de ser colhida a soja plantada em 2006; em se tratando a embargada de trading, com nove objetos sociais abrangentes e, com isso, de se supor que dotada dos departamentos especializados em assessorias diversas ? no caso, técnica/agrícola e jurídica; sendo acessíveis informações de eventual envolvimento do vendedor em processos, a indicar possível fragilidade econômico-financeira (fls. 17/28); sendo previsto o plantio da soja comprada para os meses de setembro/outubro de 2007, é de se concluir que não agiu a embargada com a devida cautela, por não haver fiscalizado o plantio do produto negociado ? prática comum neste tipo de operação. 
Já o embargante, assumidamente enfrentado dificuldades financeiras há anos e, concomitantemente, assumindo compromisso de plantio e colheita de soja em volume considerável, tinha conhecimento da possibilidade de não vir a obter o financiamento necessário - como veio a ocorrer ? e que, impedido de produzir e entregar o produto como avençado, teria que arcar com a multa contratual. Até porque, constatando a impossibilidade de cumprir sua obrigação contratual no termo (junho de 2008), seguramente já em novembro de 2007, teve a opção de informar a compradora do problema ocorrido. O que não fez. 
Da análise dos fatos, durante a fase de execução do contrato avençado pelas partes, deve-se inferir que a embargada não dispensou a devida atenção à viabilidade de execução da obrigação pelo contratante/vendedor, não adotando as precauções de praxe no setor, assim como só se recorreu da proteção estatal um ano depois de verificado o inadimplemento.
Diante disso, por equidade, cuja aplicação é autorizada pelo artigo 413 do Código Civil, cabe a redução do percentual da multa para 5%, pois a culpa recíproca das partes torna a penalidade manifestamente excessiva.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedentes os embargos, apenas para reduzir o percentual da multa para 5%. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.Int.



São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
