

SENTENÇA

Processo nº:0134700-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arminda Abramo de Carvalho
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
ARMINDA ABRAMO DE CARVALHO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILATROPIA SÃO CRISTOVÃO, qualificados, alegando, em síntese, que mantêm contrato de plano de saúde com a ré e que esta aumenta o valor dos pagamentos mensais em razão da mudança de faixa etária do(a)(s) autor(a)(es), o que, segundo alega, é vedado por lei, cuidando-se de pessoa(s) idosa(s). Pretende a declaração de nulidade da cláusula contratual que admite o aumento. Juntou(aram) documentos (fls. 10/23).
Tramitação prioritária foi deferida (fls. 25).
Citada a ré (fls. 27/28), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 29/37), acompanhada de documentos (fls. 38/91), alegando, em suma, que o contrato sofreu aumento nos limites impostos pela Agência Nacional de Saúde ? ANS. Nega a aplicabilidade do Estatuto do Idoso. Afirma a correição de sua conduta.
Não houve réplica (fls. 93).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
O tema é tratado pelo artigo 15, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso), independentemente da data em que foi celebrado o contrato:
?Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde ? SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos.
(...)
§3º É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
(...)? [g.n.]
É o entendimento firmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por intermédio do verbete nº 91, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula 91: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.? [g.n.] (TJSP, Órgão Especial, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1).
Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?SEGURO - Saúde - Contrato de adesão - Reajuste por faixa etária - Abusividade à luz do Estatuto do Idoso - O reajuste por faixa etária não pode prevalecer frente ao disposto no parágrafo único do artigo 15 da Lei Federal n. 9656/98, que veda a cobrança de valores diferenciados para maiores de sessenta anos de idade - Recursos da ré improvido e parcialmente provido o do autor, quanto aos honorários.? (Apelação n. 1067039720108260100 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Pazine Neto - 26/04/2011 - Unânime - 313).
?SEGURO - Saúde - Cláusula de reajuste com base na mudança de faixa etária - Majoração do valor da mensalidade em 39.97% - Invalidade - Contrato firmado no império da vigência do Estatuto do Idoso - Aplicação do comando do artigo 15, § 3º desse diploma legal - Ilegalidade do reajuste com base exclusivamente no critério da mudança da faixa etária (60 anos) - Ação em consignação em pagamento, cumulada com. reparação por dano material julgada parcialmente procedente para anular a cláusula de reajuste, declara a obrigação extinta e condenar a ré a devolver o quanto foi pago a mais ? Recurso desprovido.? (Apelação n. 990101427303 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira - 25/05/2010 - Unânime - 20629).
?SEGURO - Saúde - Beneficiário com mais de sessenta anos de idade - Majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária do segurado - Hipossuficiência do consumidor no momento da contratação do plano de saúde - Ação para a declaração da nulidade de cláusula contratual - Alegação de onerosidade excessiva - Cláusulas limitativas de direitos dos seus contratos que devem ser expressas, com clareza e precisão - Artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor - Avença que não informa o valor em moeda corrente do termo "US" - Ausência de demonstração da clareza e objetividade da cláusula em que se baseia a apelante a fim de justificar o aumento - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso - Ação procedente - Recurso desprovido.? (Apelação n. 01341211020108260100 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 08/06/2011 - Unânime - 23026).
Assim, indevidos os aumentos decorrentes da mudança de faixa etária.
A alegada violação à cláusula de contenção legislativa não medra, cuidando-se de contrato de trato sucessivo.
Neste sentido, o voto condutor do julgamento da apelação nº 587.142-4/4, pela Colenda 5ª Câmara de Direito Privado, do Egrégio Tribunal Bandeirante, de lavra do Eminente Desembargador Oscarlino Moeller:
?A aplicação da Lei 10.741/03 à hipótese dos autos não implica ofensa ao ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal).
De acordo com Celso Bastos, reputa-se ato jurídico perfeito 'aquele que se aperfeiçoou, que reuniu todos os elementos necessários a sua formação, debaixo da lei velha. Isto não quer dizer, por si só, que ele encerre em seu bojo um direito adquirido. De que está o seu beneficiário imunizado é de oscilações de forma pela lei nova'. (Dicionário de Direito Constitucional, São Paulo, Saraiva, 1994, p.43).
O contrato objeto de questionamento nestes autos tem natureza jurídica de contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, entendendo-se como tal, aquele que se protrai no tempo, caracterizando-se pela prática ou abstenção de atos reiterados, solvendo-se num espaço mais ou menos longo de tempo.
A garantia fundamental consubstanciada no artigo 5°, XXXVI, da Constituição Federal, representa óbice insuperável à retroação de leis de qualquer natureza sobre atos e negócios jurídicos constituídos sob a égide da lei anterior. Nos contratos de execução continuada, a vedação constitucional à retroatividade das leis se circunscreve aos requisitos de validade, inerentes à formação do ato ou negócio jurídico, e aos efeitos produzidos antes do advento da lei nova.
Destarte, forçoso é concluir que os efeitos produzidos após entrada em vigor da nova disciplina legal podem ser atingidos por seus preceitos, não havendo que se falar em ofensa ao sobredito dispositivo constitucional.? [g.n.] (Voto nº 18264).
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?O aumento das mensalidade por mudança de faixa etária caracteriza abusividade. Aplicável ao caso o Estatuto do Idoso, o CDC e a lei 9656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito, em razão de o contrato ser de trato sucessivo. Devida a restituição dos valores pagos em razão da indevida cobrança do reajuste de sinistralidade.? [g.n.] (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0209767-26.2010.8.26.0100, Relator Desembargador James Siano, J. 06.06.12, v.u.).
?CONTRATO - Prestação de Serviços Plano de Saúde - Reajuste em razão da idade do contratante Aplicação do Estatuto do Idoso, no caso, para impedir o reajuste por faixa etária - Possibilidade -  Contrato de trato sucessivo que deve se sujeitar à nova lei Hipótese em que não se trata de retroação da lei, pela natureza do contrato. Recurso provido.? (Apelação cível n. 501.199-4/4 São Paulo 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson 25.03.08 M.V. Voto n. 6.308-J).
?CONTRATO - Plano de Saúde - Decisão que determinou a redução do reajuste de plano de saúde decorrente de mudança de faixa etária - Pretensão a aplicabilidade do índice previsto no contrato, qual seja, 109% - Ante o princípio da isonomia e Código do Consumidor, art. 6º, é abusivo o aumento neste patamar decorrente da mudança da faixa etária, reforçado pelo que dispõe o Estatuto do Idoso, que deve ser protegido, e não violentado em seus direitos - Aumento de 109%, ainda que pactuado, é por demais excessivo - Mantida a decisão que o fixou em 20% - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n. 535.661-4/7-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro da Silva - 06.12.07 - V.U. - Voto n.13.604).
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR nula a cláusula de reajuste decorrente da faixa etária do idoso, de modo a impedir que o(a)(s) autor(a)(es) tenha(m) o valor das mensalidades do seu plano ou seguro saúde aumentadas em razão de sua idade, limitando o reajuste ao percentual fixado pela Agência Nacional da Saúde ? ANS.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem a realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
