

SENTENÇA

Processo nº:0134497-64.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Olavo Pinto Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
AMALFI COMERCIAL LTDA ajuizou ação de indenização por acidente de veículo pelo rito sumário, posteriormente convertido para o rito sumário contra OLAVO PINTO MONTEIRO. Afirma que é proprietária do veículo GN/CLASSIC LIFE, táxi cor branca, ano/modelo 04/05, placa DJC 1221 conduzido por William Bispo da Silva. Ocorre que, no dia 11 de Setembro de 2007, por volta das 13h30m, este veículo se envolveu em um acidente na Av. Brigadeiro Faria Lima. Referido acidente se deu da seguinte maneira, o veículo da autora ao sinalizar para a direita com o objetivo de parar, sentiu um impacto em sua traseira causada por um ônibus que se chocou com um veículo FOX que estava atrás do automóvel da autora. Logo após a colisão, um fiscal da Cooperalfa informou os dados do seguro do ônibus, sendo lavrado o Boletim de Ocorrência, no entanto, não constou no Boletim de Ocorrência a placa e o nome do condutor do ônibus. A seguradora do ônibus solicitou que fossem enviados alguns documentos e que posteriormente iria realizar o reembolso do prejuízo causado no veículo do autor, entretanto, não foi realizado o reembolso. Ao final, informa que levou o veículo a uma oficina que realizou os reparos na quantia de R$839,73. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$1.152,86, referente à indenização pelos danos materiais e os lucros cessantes. Acostou documentos. 
 Citado, fls.130-131, o réu quedou-se inerte, tornando-se revel, tendo o autor se manifestado em fls.155 solicitando o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso II do código de Processo Civil.
É o relatório.
Decidido.
 A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
 Regularmente citada, deixou a ré transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado.
Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
   Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AMALFI COMERCIAL LTDA contra OLAVO PINTO MONTEIRO, para condenar o réu a realizar o pagamento de R$1.152,86, referente à indenização pelos danos materiais suportados pelo autor que serão corrigidos da data da distribuição da ação até a data do efetivo pagamento, segundo a tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da publicação desta sentença até o momento do pagamento.  
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorário em favor dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez) por cento do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  
 Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
