

SENTENÇA

Processo nº:0134123-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Condominio Nova Citta
Requerido:Gbc Administração de Bens Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.





CONDOMÍNIO NUOVA VITTA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra GBC ADMINISTRAÇÃO DE BENS visando, em apertada síntese, a obrigar à ré a realizar obra de manutenção de calhas e contenção de águas pluviais.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 48/54) em que sustentou que os defeitos apontados decorrem de má construção do edifício autor.
Réplica a fls. 95/7.
Despacho saneador a fls. 103.
Laudo pericial em fls. 160/248.
Decisão a fls. 284 declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Concluiu a. I. Perita (fls. 237) que: considerando as três vistorias realizadas nos imóveis envolvidos na lide, as medições, análises e testes realizados, conforme apresentado nos capítulos deste laudo, conclui que a infiltração de água verificada no 2º Subsolo do Edifício Nuova Citta (2ª abertura realizada pelo condomínio) tem como causa vazamento de água de chuva devida a rompimento na conexão entre os condutores vertical e horizontal e no condutor horizontal do sistema de capitação de água pluvial do imóvel da requerida, tubulações situadas junto à parede de divisa com o condomínio.
A figura trazida aos autos a fls. 237 ilustra, de modo claro, a origem da infiltração de água pluvial.
Segue o laudo: cabe destacar que o vazamento de água para o 2º subsolo do Condomínio foi agravado devido à obstrução do condutor horizontal do sistema de capitação de águas pluviais do imóvel da requerida, próximo à parede de divisa com o imóvel do requerente. Observou-se no imóvel da requerida a inexistência de tampas de caixas de areia (caixas de inspeção) para limpeza e manutenção do sistema de captação de águas pluviais, bom como não se verificou a citada caixa de areia no ponto onde foi feita a abertura no piso junto ao condutor vertical.
Recomendou: refazimento urgente do sistema de capitação de águas pluviais, com troca do condutor vertical, condutor horizontal e conexões, em especial junto ao imóvel do condomínio requerente, conforme demonstrado no laudo, com a colocação de caixas de areia com tampa removível para limpeza e manutenção nos locais de mudança de direção dos condutores, entre outras exigências normativas (ABNT NBR 10844;1989); determinação do posicionamento dos demais condutores verticais e horizontais e manuteunção do sistema; elaboração de projeto para futuros reparos e manutenções.
A ré não indicou assistente técnico. O só fato de o imóvel ter sido construído antes do edifício que sedia o condomínio não exima a ré de obras de manutenção e segurança que afetem os vizinhos.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a realizar as obras indicadas no laudo técnico pericial (fls. 238/239), no prazo de trinta dias dias, pena de conversão da obrigação de fazer em indenização para que terceiro as faça em prol do condomínio autor, que terá autorização para ingressar no imóvel da ré para toda e qualquer obra necessária à solução do problema constatado.
Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
Em face dos danos decorrentes da mora, antecipo a tutela para determinar que a ré inicie e conclua as obras no prazo de quinze dias, contados da intimação da sentença, sob pena de indenizar como acima indicado. Eventual recurso de apelação será recebido em efeito apenas devolutivo.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
