

SENTENÇA

Processo nº:0134575-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Ilton Nunes
Requerido:Lidia Catucci Squassina
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ILTON NUNES move a presente AÇÃO DE ARBITRAMENTO E COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LÍDIA CATUCCI SQUASSINA alegando, em síntese, que é advogado e que, em agosto de 2001, foi contratado pela ré, de forma verbal, para o ajuizamento de uma ação de indenização por danos morais contra Janice Massabni Martins e Mauro Messa Martins, dizendo que cumpriu sua obrigação contratual e promoveu a ação em 03/07/2002, sendo distribuída para a 1.ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara.
Afirma que não pode comparecer à audiência de conciliação, mas enviou um colega e diz que, após a audiência de instrução, da qual participou, o feito foi julgado improcedente, não tendo sido interposto recurso, por falta de interesse da ora requerida, de modo que a r. sentença transitou em julgado em 20/08/2003.
Alega que entende devido pela ré, a título de honorários advocatícios, o valor correspondente a 20% do valor atualizado da causa, acrescido de juros de 1% ao mês, ou seja, R$ 4.144,00.
Aduz, por fim, que a ré foi procurada para pagamento amigável e a tanto se recusou, o que causou humilhação e constrangimento ao autor.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem arbitrados seus honorários advocatícios em R$ 4.144,00 e para que a ré seja condenada ao pagamento desse valor, além de indenização por danos morais, no mesmo montante, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a rés apresentou defesa alegando, em síntese, prescrição e dizendo que, de todo modo, nada deve ao autor, eis que com este mantinha acordo verbal no sentido de que, em troca da permissão para manter seu escritório nas dependências da empresa da ré, o autor a representava nos processos em que ela fosse parte. Além disso, contestou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho a alegação de prescrição da pretensão de arbitramento e cobrança de honorários advocatícios.
Aplica-se à hipótese o disposto no artigo 25, I, da Lei n.º 8.906/94, ou seja, prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de advogado, contado o prazo, na hipótese dos autos, do vencimento do contrato verbal, ou seja, do término do processo judicial em questão, o que se deu em 20 de agosto de 2003, data do trânsito em julgado da r. sentença que julgou improcedente a ação de danos morais ajuizada pela ora ré com patrocínio do advogado ora autor (fls. 152/158).
O prazo de cinco anos fixado na lei abrange, também, o arbitramento dos honorários cuja cobrança se pretende, não podendo haver prazos diferentes, eis que a pretensão atingida pela prescrição é uma só: o exercício do crédito que o advogado tem contra o cliente pela prestação de serviços advocatícios, esteja tal crédito já fixado em contrato ou dependa de prévio arbitramento judicial.
O pedido de indenização apenas e tão somente pela recusa da ré em pagar os honorários é improcedente, eis que a recusa de pagamento de uma dívida, por si só, como narrado na inicial, não configura humilhação nem ofensa à honra do credor passível de indenização por danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE ARBITRAMENTO E COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS, julgando extinto o processo, quanto a esse pedido, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, bem como JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do advogado da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.
