

SENTENÇA

Processo nº:0134398-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Chamorro
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos.


MAURO CHAMORRO, qualificado na inicial, propõe ação de reparação por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 26/02/2008 deixou em consignação para cobrança junto ao réu, para crédito em sua conta corrente, três duplicatas sacadas pela empresa ADR El-Shaday Comercial Ltda., de titularidade de sua esposa, contra a empresa Tecsis Tecnologia e Sistemas Avançados Ltda. 
Esclarece que ajustou com o banco réu o valor de R$5,00 a título de tarifa de compensação para cada título, no total de R$15,00.
Aduz que os títulos foram devidamente pagos pela devedora, após cobrança do ora réu e os valores creditados na conta corrente de sua titularidade em 27/02/2008, no total de R$36.000,00.
Alega que, em março de 2008 sua esposa recebeu a informação de que os títulos haviam sido remetidos para protesto pelo réu, apesar de já terem sido pagos. Em face disto, diz, contatou o réu e constatou que os títulos estavam no protesto por engano, tendo o demandado realizado, na mesma oportunidade, a sustação da ordem de protesto, tendo, ainda, lhe devolvido os títulos.
Diz que o réu, entretanto, em 10/03/2008, debitou em sua conta corrente a tarifa de sustação dos protestos e de baixa da devolução dos títulos, nos valores respectivos de R$19,50 e R$17,70 e, em 13/03/2008, debitou o valor das taxas do cartório de protestos no valor de R$845,66, por cada um dos títulos, passando o saldo da conta corrente em questão a ser negativo.
Aduz que em abril de 2008 o réu cancelou o limite de sua conta corrente e transformou o saldo negativo em dívida, cumulando com o saldo de empréstimo que havia contratado e o saldo do cartão de crédito, o que acarretou sua inscrição no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Alega que a conduta do réu causou-lhe danos materiais e morais indenizáveis, atribuindo ao demandado o dever indenizatório.
Requer, pois, a citação do réu e ao final, a procedência da ação com a condenação do demandado a lhe pagar a importância de R$3.136,01 a título de indenização pelos danos materiais alegados, bem como de importância equivalente a cem salários mínimos a título de indenização pelos danos morais, além de responder pelas verbas da sucumbência. Requer, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$316.737,01 (fls.2/14). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 15 a 34.
Pela decisão de fls. 45 foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, requeridos pelo autor e determinado o recolhimento da taxa judiciária devida.
Pela petição de fls. 48 o autor requereu autorização para efetuar o recolhimento de 10% do valor da taxa judiciária devida e que fosse deferido o recolhimento do restante para o final da ação.
Pelo despacho de fls. 50 foi reconsiderada a decisão anterior, tendo sido deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinada a citação.
O réu foi citado (fls. 54/55).
Pela petição de fls. 59/60, o autor noticiou que o réu cedeu a dívida impugnada ao Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP, sem que tivesse ele sido previamente cientificado da cessão (fls. 61) e pela petição de fls. 63/64 requereu a suspensão de sua inscrição nos cadastros dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito em questão, por indicação do cessionário, Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP.
O réu apresentou contestação (fls. 68/74), alegando, em síntese, que as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor, porém, como ele, réu, não possui vínculo com o devedor, arcou com o pagamento pela baixa do protesto e posteriormente procedeu à cobrança ao autor. Negou o dever indenizatório sob o argumento de que não praticou ato ilícito. Concluiu pugnando pela total improcedência da ação, e, subsidiariamente, no caso de procedência da demanda, requereu que a fixação do valor indenizatório respeite os limites consagrados pela jurisprudência.
Pela decisão de fls. 82, o réu foi intimado para se manifestar sobre a cessão de crédito noticiada pelo autor, bem como, foi indeferido o provimento requerido pelo autor a fls. 63/64.
A fls. 91/92, o réu sustentou a licitude da cessão do crédito por ele realizada ao Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados.
Deu-se a réplica (fls. 101/102).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 103), o réu declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 107), ao passo que o autor declarou não ter provas a produzir, aduzindo que, na hipótese de ser aberta a instrução probatória, requeria a produção das provas pericial e testemunhal (fls. 109).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas pára o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, na presente ação, a condenação do banco réu a lhe pagar indenização pelos materiais e morais que alega decorrerem do protesto, que reputa indevido, das duplicatas indicadas na inicial, sob o argumento de que referidos títulos haviam sido quitados.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu nega o dever indenizatório, sustentando, em resumo, a licitude de sua conduta.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque a questão controvertida tem origem em relação de consumo estabelecida entre as partes, consubstanciada em contrato de cobrança e aceitação de títulos, nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável as instituições financeiras?.

É da leitura dos autos que as duplicatas indicadas na inicial, no valor total de 36.000,00, foram colocadas em cobrança pelo banco réu, para pagamento direcionado à conta corrente de titularidade do autor (fls. 18/19).
Os títulos em questão foram pagos, mediante compensação, na conta corrente do autor, da importância de R$36.000,00, em 26/02/2008, tendo sido debitada pelo réu, na mesma data, a tarifa de liquidação no valor de R$5,00 para cada título, perfazendo o montante de R$15,00, conforme se vê da leitura do extrato emitido pelo banco réu em 27/02/2008, juntado a fls. 20.
Pelo extrato juntado a fls. 21, emitido pelo banco réu em 08/03/2008, consta que o banco réu, na data do pagamento dos títulos, debitou na conta corrente de titularidade do autor as importâncias de R$17,70, a título de tarifa de baixa conforme instrumento e de R$19,50 a título de tarifa de sustação de protesto, referentes às duplicatas pagas e pelo extrato juntado a fls. 22, emitido pelo banco réu em 14/03/2008, constata-se que o demandado debitou na conta corrente de titularidade do autor, também na data do pagamento dos títulos, a importância de 2.536,98, a título de tarifa de cancelamento de protesto.
O réu, por sua vez, não produziu contraprova eficaz, na medida em que não justificou o fato de as duplicatas terem sido apontadas a protesto na data dos respectivos vencimentos.
Segundo o Professor NELSON ABRÃO, na obra Direito Bancário, Saraiva, 5ª edição, 1999, pág.175/177, a incumbência recebida pelo banco para cobrar ou obter a aceitação de títulos configura um mandato, pelo qual cumpre ao cliente fornecer ao banco, de maneira clara e minuciosa, as instruções para o desempenho de seu encargo, ao passo que ao banco incumbe apresentar tempestivamente os títulos ao sacado, ou a seu representante legal, para aceite ou pagamento e tomadas as medidas que lhe cabem, deve o banco, em caso de obter o pagamento, remeter a importância ou creditá-la na conta do cliente, o que é mais comum.
Assim sendo, tem-se que, no caso ora examinado, o banco réu não comprovou o motivo pelo qual remeteu a protesto as duplicatas indicadas na inicial na data dos respectivos vencimentos, sendo que, conforme consignado no extrato por ele próprio emitido, os títulos em questão foram pagos nos respectivos vencimentos, razão pela qual tem-se como provada a alegação do autor de que o réu prestou defeituosamente o serviço contratado e que dessa conduta resultaram os danos materiais alegados, consistentes nas tarifas indevidamente debitadas na conta corrente de sua titularidade, no total de R$2.574,18, conforme extratos de fls. 21 e 22, importância que o réu restituirá ao autor, a título de ressarcimento.

O pleito indenizatório dos danos morais, no entanto, não comporta acolhimento.
Isto porque, conforme se vê da leitura dos extratos juntados a fls. 29/31, não há prova conclusiva de que a conta corrente de titularidade do autor tenha apresentado saldo negativo, em decorrência das tarifas indevidamente debitadas pelo réu.
Assim é que, após o dia 27/06/2008, data da compensação do pagamento das duplicatas, constam débitos diversos realizados pelo autor, além das tarifas mencionadas, tais como os lançados sob as rubricas ?DEB MAESTRO?, ?CH EMITIDO?, ?SQ ATM REDE?, ?PAGTO TÍTULO?, ?CONTA DE GAS?, ?RECARGA CEL?, entre outros (fls. 31).
Assim sendo, não se tem por comprovado que o saldo negativo em questão decorreu exclusivamente das tarifas debitadas pelo réu, razão pela qual não faz jus o autor a indenização por dano moral eventualmente decorrente desse evento.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em conseqüência, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$2.574,18, a título de indenização tão somente dos danos materiais, corrigida a partir das datas dos respectivos lançamentos pelos incides da tabela prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado, com juros de mora legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIRETO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
