

SENTENÇA

Processo nº:0134600-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Alves Lourenço
Requerido:Banco Ibi S.a Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.
MARIA DE FÁTIMA ALVES LOURENÇO, já qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos no cadastro de inadimplentes em decorrência de débito proveniente de relação jurídica que jamais celebrou com a ré, sendo que a despeito de notificada acerca da cobrança indevida, quedaram-se inertes causando danos de ordem moral. Juntou documentos de fls. 09/15.
Os benefícios à justiça gratuita foram indeferidos às fl. 16.
Validamente citada (fl. 30), ofertou contestação (fls. 32/39) aduzindo no mérito as partes celebraram negócio jurídico com todos os requisitos legais, e sem qualquer um dos vícios acidentais. Se valendo do princípio da eventualidade sustentou subsidiariamente que foi vítima de fraude que resultou na constituição errônea do débito em prejuízo da autora. Atribuiu o fato à culpa de terceiro como forma de excluir sua responsabilidade civil. Por fim, rebateu os danos morais. Juntou documentos de fls. 40/53.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
No mérito, o pedido é procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pela parte autora, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido decorre de ato ilícito advindo da prestação defeituosa do serviço, regido pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É incontroverso a teor da contestação que a autora não celebrou contrato válido com nenhuma das requerida, mas foi vítima de fraude perpetrada contra esta última por terceiro desconhecido que, valendo-se dos dados pessoais da autora, pactuou com a ré a prestação de serviços bancários entre outros.
Em se tratando de inequívoca relação de consumo, a responsabilidade do prestador de serviços é objetiva, cabendo a este elidi-la, comprovando qualquer das excludentes previstas no artigo 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor.
Nenhuma prova nesse sentido foi produzida ou elemento de convicção trazido aos autos, de modo que a imputação da responsabilidade a terceiro desconhecido não é supedâneo idôneo a excluir sua responsabilidade.
Sobretudo, a responsabilidade civil pelos danos causados ao consumidor advém da inércia da requerida em solucionar o problema, de baixíssima complexidade, administrativamente, compelindo a autora  a se valer do notoriamente moroso e assoberbado sistema judicial para ver reconhecida realidade de fácil constatação.
O dano está consubstanciado na inscrição dos dados da autora no cadastro de inadimplentes (fl. 11/12).
Reconhecido o defeito na prestação do serviço é inquestionável o dano moral gerado ao consumidor.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado no equivalente a R$ 5.000,00. Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível os débitos dispostos em fl. 40; e CONDENAR o polo passivo no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, ambos desde a data do ato ilícito (06 de agosto de 2009 ? fls.11/12) até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.



São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
