

SENTENÇA

Processo nº:0134835-19.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo - Casa
Requerido:Rocha Calderon e Advogados Associados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.

Cuida-se de cinco ações conexas apensadas para tramitação conjunta envolvendo Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo  CASA e Rocha Calderon e Advogados Associados, referente ao cumprimento e imposição de penalidades no curso de contrato administrativo nº 063/2006 que tinha por objeto a prestação de serviços de assessoramento nas áreas de direito trabalhista, processual do trabalho, civis, processual civil e medidas judiciais em defesa dos interesses da autora, em todos os graus de jurisdição, no qual durante a execução, se sucederam aditivos contratuais, com modificação de cláusulas contratuais, essencialmente no que toca dotação orçamentária, valor e vigência do contrato.
Dos Autos 053.07.134835-3
Originalmente se propôs Procedimento Ordinário movido por Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo - Casa em face de Rocha Calderon e Advogados Associados por se ter verificado a existência de irregularidades no cumprimento dos serviços contratados, entre os quais, falta de comparecimento em audiência, falta de apresentação de informações em mandado de segurança e falta de interposição de recurso em processo judicial, o que autorizou em processo administrativo a proceder à aplicação de multas, que recorridas e mantidas, foram descontadas do montante devido ao réu, restando saldo remanescente de R$18.219,07. Em face disso se pede o pagamento por parte do réu desse valor.   
Citada, Rocha Calderon e Advogados Associados contestou o feito, trazendo aos autos preliminar de conexão de ações, na qual narra a existência de ações onde discute a falta de pagamento das faturas finais e a declaração de nulidade das multas imputadas. Já no mérito, alegou que sua contratação ao tempo do edital se deu para as ações em andamento e para acréscimo estimado de 30 ações mensais. Ocorre que em um ano de serviços, o crescimento das ações tocadas pela ré saltou de 3808 para 6899 processos, sem adequação financeira ou suporte contábil. No mais sustenta que não há reclamações quanto a qualidade de seu serviço, prorrogados por três meses, mas que enfim, não houve possibilidade de prorrogação ante o descumprimento contratual da contratante. Em relação ao processo administrativo, impugna as penalidades recebidas, asseverando ausência de gradação e boa-fé na aplicação, em especial porque o instrumento contratual não previu o que se deveria entender por "inexecução contratual", sobretudo à míngua de dano, quando considerada a natureza da obrigação de meio. Quanto muito, alega, haveria descumprimento alheio à inexecução, que deveria ser razoavelmente mensurada
Oportunizou-se réplica, na qual a autora repisou os termos anteriores e trouxe à lume que o réu solicitara e fora atendido na majoração de 25% do valor pago a título de contrato para contemplar as necessidades decorrentes da elaboração de cálculos trabalhistas. Alegou ainda que a prorrogação do contrato se deu porque ainda não terminada a contratação de advogados próprios por concurso.
Foi facultada às partes especificação de provas. O réu requereu juntada de novos documentos e realização de perícia, além de impugnar a réplica oferecida pelo autor. A autora informou interesse em prova documental. Juntou-se prova emprestada produzida entre as partes em processo distinto. 
O Ministério Público opinou pela não manifestação no caso.
Foi designada audiência preliminar, na qual foi prejudicada a tentativa de composição entre as partes. Foi oficiada a remessa dos autos à 5ª Vara da Fazenda Pública por prevenção. O réu juntou prova pericial como prova emprestada, o que foi impugnado pela autora.
Os réus juntam valor atualizado do cobrado nos autos. Em vista, a autora concorda com o valor.
Dos Autos 053.08.115085-6
Apensado aos autos, atendendo ao ofício expedido por este Juízo, apensou-se a ação originariamente distribuída à d. 6ª Vara da Fazenda Pública em razão da conexão. Neste feito de rito sumário movido por Rocha, Calderon e Advogados Associados em face de Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo Ao Adolescente - Fundação Casa/SP, alega-se à luz dos fatos, considerando o contrato firmado entre as partes, o descumprimento contratual da contratante, no que toca a desproporção entre os limites do contrato e a realidade de novas ações trabalhistas recebidas mensalmente, em muito superando a estimação inicial, tanto quanto impondo novo ônus referente aos cálculos periciais e contábeis, necessários para a prestação de serviços, o que evidentemente prejudicou a formação do preço inicial da oferta. No mais, refere-se em inicial sobre a falta de pagamento de duas faturas e a imposição de multas contratuais por suposta inexecução contratual, em nítido caráter de retaliação. Requer, assim, antecipação de tutela para suspensão dos efeitos das decisões proferidas pela ré, sem cobrança das multas e sobrestamento dos processos administrativos, além da suspensão dos efeitos das decisões dos processos já julgados, com nulidade total ou parcial das multas e o esclarecimento do que consiste a inexecução parcial do contrato proclamada pela ré.
Foi facultada ao autor emenda à inicial para dar correto valor à causa, refazer o pedido principal, simplificando-o, regularizar a representação processual e trazer atos constitutivos completos. O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Irresignado, o autor interpôs agravo de instrumento. Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso.O autor aditou a inicial, cumprindo as exigências, requerendo inexigibilidade e nulidade das multas. A ré requereu prazo em quádruplo para contestar, o que foi aceito.
Citada, Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo Ao Adolescente - Fundação Casa/sp contestou o feito, alegando que houve pagamento maior ao autor, além de reajuste anual, mas que houve descontos devido às multas pela inexecução parcial do contrato. Ademais, fez alusão à falta de estrutura do autor para o cumprimento do contrato e ao fato de o autor já conhecer todas as condições a que seria submetido desde a licitação, o que coibiria qualquer alteração contratual. Também não admitiu concessão de aumento superior ao previsto no §2º do artigo 65 da Lei 8.666/93. No mais, impugnou as alegações do autor e referiu-se à legalidade da penalidade por reprovabilidade da conduta. Requereu a improcedência da ação e a condenação por litigância de má-fé do autor.
Foi questionado às partes sobre o julgamento no estado do processo. A ré requereu julgamento antecipado antecipado da lide. A autora não concordou com o julgamento antecipado da lide. O Ministério Público curador de fundações deixou de apresentar manifestação e requereu a abertura de vista dos autos à DD. Promotoria de Justiça de Cidadania da Capital. Por força de v. Acórdão, aguardou-se o recolhimento de multa pelo autor, o que foi feito. 
Oportunizou-se réplica, na qual o autor rebateu os argumentos da ré e reiterou os pedidos iniciais. 
Em r. Decisão, foi considerada desnecessária a produção de prova oral e deferida prova pericial. Foi juntada a oitiva de uma testemunha do autor, que serviu como prova oral emprestada. Foi facultada à autora informação sobre eventual conexão ou continência com os autos nº 07.134912-2, que alegou não existir. Foi deferida a produção de provas documental nova e pericial. Irresignado pela produção de prova pericial, a ré interpôs agravo de instrumento. Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso. Nomeado, o perito judicial trouxe aos autos laudo pericial. Foi facultado às partes manifestação sobre o laudo, o que foi procedido por ambas as partes. Por ordem deste Juízo, este autos foram remetidos para esta Vara.
Dos Autos 053.08.617142-1
Também em apenso à ação original, vinda da d. 12 Vara da Fazenda Pública, conexa com o feito, temos Procedimento Sumário movido por Rocha, Calderon e Advogados Associados em face de Fundação Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - Fundação Casa - alegando que estaria sofrendo processos administrativos em face dos supostos inadimplementos contratuais do contrato administrativo de prestação de serviços celebrado entre as partes, panorama onde ao não aceitar a prorrogação do contrato, teve instaurado contra si 16 expedientes administrativos que lhe cominaram a imposição de multas além de seu nome no site de sanções do Estado de São Paulo, tudo contraditório e ampla defesa. Alega ainda que a publicidade das penas foi prematura, e mais grave do que a apurada, impondo-lhe declaração inidoneidade quando na verdade haveria a suspensão do direito de contratar. Devido a isso, requer a nulidade do processo administrativo, além do pagamento por danos morais e abstenção de qualquer sanção administrativa.
A antecipação de tutela foi negada. Irresignado, o autor interpôs agravo de instrumento. 
Citada, Fundação Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - Fundação Casa - contestou o feito, trazendo aos autos preliminares de litispendência, de necessária prorrogação de competência, além de falta de estrutura do autor para o cumprimento do contrato e impossibilidade de acréscimo no valor do contrato. No mérito, faz alusão à inexecução do contrato pelo autor e legalidade das sanções pela reprovabilidade da conduta. No mais, impugnou os danos que o autor sustenta ter sofrido e a impropriedade dos documentos juntados. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 
Oportunizou-se réplica, com repise dos termos anteriores.
Foi facultada às partes especificação de provas. O autor requereu a juntada de laudo pericial elaborado nos autos da ação n 053.08.115.085-6, valendo como prova emprestada, ou, então, a realização de prova pericial. A ré requereu julgamento antecipado da lide e também alegou que o juiz da prova emprestada deve ser o mesmo da segunda causa. Foi facultada juntada de cópia da ação que corre perante a 5ª Vara da Fazenda Pública. Foi acolhida a alegação de conexão, remetendo os autos à 5ª Vara da Fazenda Pública.
Em última petição, o autor informa que a lide e sua cautelar apensa perderam objeto.
Dos Autos 053.08.612872-0 apensa a 053.08.617142-1
Apensada aos autos 053.08.617142-1 da d. 12ª Vara da Fazenda Pública há ação cautelar preparatória de número 053.08612872-0 movida por Rocha, Calderon e Advogados Associados contra a Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente  Fundação Casa, alegando que o contrato firmado pelas partes gerou processo administrativo que cominou pela de suspensão do direito de contratar. Requereu a concessão de liminar par imediata exclusão da penalidade de suspensão sugerida pela requerida junto ao sistema BEC, pelo site www.Sancoes.sp.gov.br.
A liminar foi concedida. Irresignada, a requerida interpôs agravo de instrumento. A Secretaria da Fazenda apresentou informações, requerendo expedição de ofício para a Fundação Casa. Fundação Casa, então, também apresentou informações, alegando que não enviou o nome da empresa para divulgação no referido site, requerendo ofício para o site www.portaldatransparencia.gov.br a fim de retirar o nome do autor do cadastro.  
A ré ofertou contestação, trazendo aos autos preliminar de falta de estrutura do autor para o cumprimento do contrato e da impossibilidade de qualquer alteração contratual. No mérito, alegou inexecução do contrato pelo autor, reconhecendo a legalidade da aplicação de multa. Requereu a revogação da liminar concedida, além da improcedência da ação.
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos da ré e reiterando os pedidos iniciais.
Foi decidido pelo aguardo do julgamento da ação principal, para só uma prestação jurisdicional.
Nos autos da ação principal, o requerente noticia perda do objeto.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Para melhor situar o tema, verifico que se trata de lide afeta à responsabilidade civil contratual, notadamente no que toca aspectos específicos do contrato administrativo, em especial vinculação ao edital e modificação do instrumento contratual, e de outro, de panorama genérico, referente a boa-fé no cumprimento das obrigações acordadas e cláusula penal incidente em caso de inexecução parcial. Dos quatro processos apensados que mereceram tramitação conjunta, puntuo que os autos 053.07.134835-3 pretendem cobrança da Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo  CASA do saldo das multas não pagas no valor de R$ 18.219,07; os autos 053.08.115085-6 promovidos por Rocha Calderon e Advogados Associados requerem inexigibilidade ou nulidade total ou parcial das multas aplicadas, declaração da inexecução contratual, e nesse caso, multa de 5% sobre o faturamento mensal; os autos 053.08.617142-1 promovidos por Rocha Calderon e Advogados Associados para declaração de nulidade do processo administrativo que impôs as penas de execução contratual e pagamento de danos morais; e enfim, os autos 053.08612872-0, medida cautelar preparatória promovida por Rocha Calderon e Advogados Associados para exclusão da pensa de suspensão do direito de contratar com a Administração Pública.

Apesar do que se pondera em consequência da sensibilidade da causa, não há nenhum interesse processual no prosseguimento dos autos 053.08.612872-0 e 053.08.617142-1 , porque a essencial tutela jurisdicional pretendida se exauriu durante a dinâmica dos próprios fatos objeto do processo, ao menos em relação à parte da pretensão, daí ter Rocha Calderon e Advogados Associados noticiado desistência nos autos e requerido desde logo a extinção do processo sem resolução do mérito. Sendo, assim, pela inércia e pela falta de interesse jurídico de Rocha Calderon e Advogados Associados, resta incompatível com o prosseguimento das ações processadas sob n. 053.08.617142-1 e 053.08.612872-0, ante incontornável carência de ação superveniente.

Como salientam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Nesse sentido também a lição do notável ENRICO TULLIO LIEBAMN, para quem "Le condizioni dell'azione (...) sono i requisiti di esistenza dell'azione, e vanno perciò accertate in giudizio (anche se, di solito, per implicito) preliminarmente all'esame dl merito. Solo se ricorrono queste condizioni, può considerarsi esistente l'azione e sorge per il giudice la necessità di provvedere sulla domanda, per accoglerla o respingerla. Esse possono perciò anche definirsi como le condizioni di ammissibilità del provvedimento sulla domanda, ossia como condizioni essenziali per l'essercizio della funzione giurisdizionale nei riguardi di una concreta fattispecie dedotta in giudizio". 

Doutrina e jurisprudência em análise das condições da ação reiteradamente realçam que o interesse de agir deve existir no momento da prolação da sentença, não bastando sua configuração quando da propositura da ação, eis que voltado à prolação do provimento jurisdicional invocado, que não deve ser entregue quando caracterizadas a sua desnecessidade ou inutilidade. A propósito, o Código de Processo Civil, em seu artigo 462, indica que, Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito de influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença. 

Com efeito, essa a hipótese ora enfrentada, dentro da dinâmica dos fatos, não há mais qualquer proveito ou vantagem a Rocha, Calderon e Advogados Associados com a resolução do mérito, pois, conforme se verifica da petição de fls. 1241 dos autos 053.08.617142-1, o autor  desistiu do feito ante o esgotamento do prazo de sanção. Como é possível ponderar, o interesse processual, embora possível no início, deve subsistir por todo o processo. Diante do princípio da inércia, dispõe o artigo 158, parágrafo único, do Código de Processo Civil que "a desistência só produzirá efeito se homologada por sentença". Com efeito, considerando inexistir reconvenção (artigo 317 do Código de Processo Civil), assim como observando o artigo 267, § 4º, do Código de Processo Civil, HOMOLOGO a desistência do presente feito, para fins do artigo 158, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

No que toca o feito dos Autos 053.07.134835-3, houve pagamento espontâneo do inteiro valor. O próprio réu reconhece o direito da autora, o que se verifica pelo próprio pedido calcado no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil que implica reconhecimento do pedido. O reconhecimento do pedido formado nos autos nos quais se discute cobrança da Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo  CASA do saldo das multas não pagas no valor de R$ 18.219,07, atualizado para R$ 26.891,75, concordado pela autora, implica EXTINÇÃO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.

Custas e despesas na forma da Lei.

Honorários advocatícios nos autos 053.08.612872-0 e 053.08.617142-1 por cada parte, porque se de um lado havia razões de fato que constituíam o interesse de agir no curso do feito, de outro é certo que não se reconheceu nos autos procedência dos argumentos. Portanto, na falta de causalidade clara ou mesmo responsabilidade pelo feito, cada parte se responsabiliza pelos seus advogados. Em relação aos autos 053.07.134835-3, diante do reconhecimento do pedido, condeno a ré em honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do pagamento.

Por fim, tendo em vista o reconhecimento do pedido, conduta absolutamente incompatível com o silêncio relativo ao processo 053.08.115085-6, autos promovidos por Rocha Calderon e Advogados Associados no qual requerem inexigibilidade ou nulidade total ou parcial das multas aplicadas, declaração da inexecução contratual, e nesse caso, multa de 5% sobre o faturamento mensal. Manifeste-se Rocha Calderon e Advogados Associados se ainda existe interesse no prosseguimento, ou se é hipótese de desistência. No último caso, à Fundação Casa e novamente conclusos, se o caso, para homologação.

Traslade-se cópia em todos os processos apensados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
