

SENTENÇA

Processo nº:0134176-69.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A. e outro
Requerido:Celio Roberto Inacio da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A e GEISEL SANTOS em face de CÉLIO ROBERTO INÁCIO DA SILVA, em que os autores alegam, em síntese, que, no dia 10 de agosto de 2005, por volta das 7h e 45min, Geisel dos Santos teve um veículo de sua propriedade danificado em um acidente de trânsito causado por culpa do réu, que, na direção de seu automóvel, desrespeitou a sinalização de parada obrigatória ?PARE? para o seu sentido de direção, ingressou em uma via preferencial e provocou uma colisão com o seu veículo. Aduzem que parte do prejuízo foi suportado pela primeira autora, em razão de contrato de seguro que a vincula ao segundo, tendo este suportado o prejuízo correspondente à franquia. Em razão disso, pretendem a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 6.914,53 (seis mil novecentos e quatorze reais e cinquenta e três centavos), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/48. 
Regularmente citado (fls. 134), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida pelos autores, sustentando, em síntese, que o acidente de trânsito descrito na inicial decorreu de culpa de GEISEL SANTOS, visto que ele imprimia velocidade excessiva ao seu veículo, provocando a colisão contra seu automóvel, que havia ingressado no cruzamento onde ocorreu o sinistro em momento oportuno (fls. 140/152). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 153/165.

Depois da réplica dos autores (fls. 168/171), o processo foi saneado (fls. 172) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 204/205), ao cabo da qual os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls.224/227 e 230/232).

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso que o réu, provindo de uma via secundária, desrespeitou sinalização de parada obrigatória ?PARE? e ingressou com seu veículo em via preferencial, dando causa ao acidente descrito na inicial.

Apesar de o réu alegar que a colisão só ocorreu porque o GEISEL SANTOS estava em velocidade excessiva, não há nos autos nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que as fotos de seu veículo depois da colisão (fls. 28/32) desmentem a alegação de excesso de velocidade, pois, houvesse esse excesso, os referidos danos seriam de muito maior monta. 

De todo modo, ligeira superação do limite de velocidade, considerando que o local por onde trafegava GEISEL SANTOS era de 30 km/h, embora constitua infração administrativa, não configura culpa exclusiva ou concorrente sua, já que não foi a velocidade de seu veículo a causa determinante da colisão, mas o ingresso do carro do réu em via preferencial em momento inoportuno. Aliás, estando o réu obrigado a fazer uma parada obrigatória, maior cautela deveria ter ao olhar para à esquerda e perceber o veículo de GEISEL SANTOS em velocidade acima da permitida, porque presumível que nesse caso esse veículo chegaria mais rapidamente ao local onde ocorreu a colisão, o que lhe impunha o dever de aguardar sua passagem.

Em suma, a prova reunida nestes autos revela que o acidente de trânsito descrito na inicial decorreu de culpa exclusiva do réu, daí a procedência da pretensão deduzida na inicial, convindo destacar que o valor do dano alegado pelos autores, além de comprovado (fls. 33/41), não foi especificadamente impugnado na contestação.

 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A e GEISEL SANTOS em face da CÉLIO ROBERTO INÁCIO DA SILVA, a fim de CONDENAR o réu a pagar aos autores, a título de indenização, a quantia de R$ 6.914,53 (seis mil novecentos e quatorze reais e cinquenta e três centavos), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de novembro de 2005.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
