

SENTENÇA

Processo nº:0134095-61.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecida Regina Camin
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 930/07 ? Aparecida Regina Camin acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidentes sofridos no trabalho de vendedora, com dano aos joelhos. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais e dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homologo previdenciário.

Demais disso, o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, examinou a autora em duas ocasiões, na primeira delas não podendo concluir pela existência de sequelas permanentemente incapacitantes, uma vez que Aparecida encontrava-se ainda em tratamento.

Em nova perícia, realizada após dois anos da primeira, o médico oficial concluiu que a autora é portadora de quadro de espondilodiscoartrose e de espondilolistese em L3-L4, bem como de protrusões discais e abaulamentos discais, todos males de origem degenerativa, sem qualquer relação com o labor. Falou também que Aparecida se apresentou ao exame com marcha claudicante e, apoiado em propedêutica armada, concluiu que a autora apresenta osteoartrose nos dois joelhos, males que também não guardam relação com o trabalho.  

É o que consta do laudo de fls. 279/285, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Aparecida Regina Camin  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
