

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.134003-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Alves Pinheiro, CPF. 049.867.413-49
Requerido:Carlos Alberto Miguel da Silva, CPF. 186.120.878-21
Data da audiência:20/05/2010 às 13:30h


Aos 20 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Wilson Perez Peixoto, OAB/SP 88.447 e o réu, assistido(a) pelo Dr. Carlos Alberto de Andrade Filho, OAB/SP 221.580 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12988/2010), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará à autora a importância de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos Reais) em 5 parcelas mensais, sendo a primeira parcela no valor de R$ 500,00 e as demais no valor de  R$ 250,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 18/06/2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta corrente 72298-7 da agência 9114 do Banco Itaú de titularidade do patrono da autora, Dr. Wilson Perez Peixoto (CPF. 022.393.508-57). Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 30%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Dativo:
