

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

DECISÃO

Processo nº: 2297/07053.07.134834-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Colazza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, ajuizada por RODRIGO COLAZZA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que foi indevidamente autuado em flagrante e processado criminalmente acusado da prática de roubo qualificado, mas acabou sendo absolvido; que foi vítima de tentativa de extorsão praticada por policiais; que durante dois anos sofreu prejuízos mental, físico, familiar e financeiro; pleiteia indenização de R$ 23.000,00 por danos materiais e R$ 100.000,00 por danos morais. Requereu o benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 123.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/12 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 13/53. Deferido o pedido de benefício da justiça gratuita (fl. 56), a Fazenda do Estado foi citada (certidão de fl. 59), e ofereceu a contestação de fls. 61/71 sustentando, em suma, a inexistência de responsabilidade da Administração Pública; que a absolvição criminal do autor foi por falta de provas; que as verbas pleiteadas são descabidas; culmina pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 73/77. Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl.78), as partes se manifestaram as fls. 79 e 81/82. As fls. 110/131 foram juntadas cópias das peças principais dos autos da ação penal, sobre as quais a Fazenda do Estado se manifestou (fls. 134/136).

É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.

2.  Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de provas pericial e oral em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3. Com a presente ação o autor objetiva indenização por danos materiais e morais, alegando que foi injustamente preso em flagrante e, por conseguinte, acusado da prática do crime roubo qualificado. Contudo, a ação penal foi julgada improcedente absolvendo-o com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Sustenta a ilegalidade de sua prisão e que submetido a indevido constrangimento, tudo a ensejar responsabilidade civil por parte do Estado.

4. A questão passível de análise é se a prisão em flagrante e a prisão cautelar podem ser caracterizadas como erro judiciário (art. 5º, LXXV, da CF), ensejando, conseqüentemente, em responsabilidade civil do Estado pelos danos delas decorrentes.

5. Neste sentido, é de grande relevância destacar o conteúdo da expressão erro judiciário, para que haja responsabilização do Estado por seus atos jurisdicionais. 

6. Nas palavras do eminente desembargador Rui Stoco, em seu livro Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Revista dos Tribunais, pág. 1047:

Não se justifica nos dias atuais o estabelecimento de uma regra específica para o erro judiciário, tal como posto no art. 630 do CPP, sem definição e esclarecimento necessário, se no art. 5º, LXXV, da CF já existe uma regra geral estabelecendo a responsabilidade do Estado e o seu dever de indenizar tanto o condenado por erro judiciário quanto a pessoa presa além do tempo fixado na sentença.
O erro judiciário típico ? tal como previsto no art. 630 do CPP ? pode ser corrigido por outro julgado superior, através de medida específica e criada para tal ? a revisão criminal ? , prevista no art. 621 do CPP, e que no direito imperial tinha o nome de 'recurso de revista'.
Do que se infere que o habeas corpus é meio inadequado e sede indevida para obter o reconhecimento do erro judiciário.

7. Por conseguinte, razão não assiste ao ora autor, já que o Estado tem o poder/dever de manter sob custódia, preventivamente, pessoas indiciadas ou denunciadas. Inadmissível é a prisão perdurar, ultrapassando os prazos legais sem qualquer justificativa plausível, o que não ocorreu com o autor. 

8. Ademais, o eminente Desembargador Rui Stoco preleciona em sua obra que apenas o erro substancial e inescusável, plasmado no dolo, na fraude ou na culpa 'stricto sensu', poderá empenhar responsabilidade do Estado por erro judiciário (ob. cit. p. 1048) 

9.  Portanto, como não restou demonstrado o elemento subjetivo dolo e, muito menos a culpa na atuação dos agentes da Polícia Civil e dos membros do Ministério Público e do Poder Judiciário, capazes de ensejar a pretendida reparação pecuniária, ao serem decretadas a prisão em flagrante e, em seguida, a instauração da ação penal, é inadmissível falar em responsabilidade civil do Estado.

10. Observa-se que tanto as autoridades policiais, como o membro do Ministério Público e o Juízo Criminal, possuíam fortes indícios de autoria e materialidade que fundamentaram a prisão em flagrante, tanto é que houve oferecimento da denúncia, a qual foi acolhida pelo juiz. Dessa forma, não ocorreu abuso ou ilegalidade nos atos praticados.

11.Conclui-se, portanto, que a responsabilidade aqui tratada é a subjetiva em detrimento da objetiva, ou seja, o erro há de qualificar-se como erro intencional ou culposo, aquele que não se admite, sendo, portanto, inescusável, sendo certo que tanto a desídia como a omissão enquadram-se nesse conceito (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, p. 1048).

12. O simples fato de ter ocorrido absolvição criminal do ora autor por falta de provas, não significa, necessariamente, que a prisão processual mostrou-se irregular, ensejando assim um direito à reparação de danos.

13. O ajuizamento da ação penal não se mostrou equivocado ou abusivo. Ao denunciar o autor, o representante do Ministério Público detinha elementos sólidos para o fazer, fato que, inclusive, acabou por levar ao seu recebimento pelo Juiz. Somente após regular transcurso do processo é que ocorreu a absolvição.

14.Cabe ressaltar que, para oferecimento da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis, havendo indícios da prática de crime, se estabelece sua persecução criminal. Contudo, para a prolação de sentença condenatória vigora o princípio in dubio pro reu. Assim, se inexistente prova suficiente da participação do acusado na pratica da infração penal, torna-se obrigatória a absolvição, sem que isso importe em responsabilidade do Estado.

15.Diante de tais fatos, não há elementos para se atestar a ocorrência de erro na prisão processual, tanto que, à luz dos elementos trazidos e no entender do Magistrado que analisou o feito criminal, não se mostraram indevidas.

16.Ademais, é sabido suficientemente que é dever do Estado titular do 'jus puniendi' ao tomar ciência da prática de alguma infração penal, exercitar seu direito de persecução criminal objetivando a busca de indícios de autoria e da materialidade do fato tido como típico, antijurídico e culpável (Apelação nº. 358.799-5/0-00, 5ª Câmara de Direito Público, Desembargador Relator Augusto Amaral Mello).

17. Nota-se, portanto, que existiram indícios suficientes para a autuação do ora autor e o início da ação penal (docs. de fls. 110/131).

18.No mesmo diapasão, a Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio do Tribunal de Justiça ementou v. acórdão:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. ARQUIVAMENTO POSTERIOR DO CORRESPONDENTE INQUÉRITO POLICIAL. SENTENÇA ORIGINÁRIA DE IMPROCEDÊNCIA.
A ilicitude das prisões cautelares é uma ilicitude, por si própria, 'dum stantibus rebus': sua legitimidade é, pois, a que se assina à jurisdição determinativa. Uma situação póstera não pode regredir ao provisório, para dar-lhe foros de ilicitude. Haveria nisso uma indiciação retrocessiva de ilícito e culpa.
Não-provimento da apelação.
(...)
Ora, o que de comum se exige para ancorar a prisão em flagrante é uma suspeita fundada e razoável da culpabilidade, recolhida em indícios. Se há, contudo, reconhecimento do 'fumus boni iuris', já não cabe, de pronto, um juízo mais aprofundado acerca dessa culpa, com exame profundo e rigoroso do 'corpus delicti'.
Não há, com efeito, no processo criminal brasileiro em vigor pressuposto da culpa formada sequer para a admissibilidade da ação penal. (v. João Mendes de Almeida Júnior, O Processo Criminal Brasileiro, ed. Freitas Bastos, Rio de Janeiro ? São Paulo, 1959, vol.2, nºs 312/313, p.201-207), quanto mais para a inauguração do inquérito policial e para referir prisão cautelar. Se basta, para inaugurar a 'persecutio criminis', a informação da culpa, scl., o início do processo de formação dessa culpa, que se escore num fato sobre o qual repouse uma suspeita de crime (Francesco Carnelutti, Princípios del Proceso Penal, tradução ao castelhano por Santiago Sentis Melendo, ed. EJEA, Buenos Aires, 1971, vol.2, nºs 65-66, p. 88-89), símile suspeita poderá, suposta a gravidade da conduta, autorizar a prisão em flagrante. 
(...)
Se esse gênero de suspeita autoriza a recepção da denúncia ou da queixa, por que haveria de inibir a prisão cautelar, com apoio em que o delito em flagrante ? é ainda a linguagem carneluttiana ? constitui a prova de si próprio? (Apelação Cível nº 938.329-5-4, Relator o eminente Desembargador Ricardo Dip, voto 20.950, j. 17 de agosto de 2009). 

19.E, também:
EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. CUSTÓDIA EM FLAGRANTE. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. REPARAÇÃO DE LESÕES MORAIS. SENTENÇA ORIGINAL DE IMPROCEDÊNCIA.
1. 'O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei' (RExt 219.117 ? Ministro Ilmar Galvão, STF).
2. A ilicitude das prisões cautelares é uma ilicitude, por si própria, 'dum stantibus rebus': sua legitimidade é, pois, a que se assina à jurisdição determinativa. Não se pode regredir ao provisório, para dar-lhe foros de ilicitude, uma situação póstera, que não era de sua admissão.
(...)
4. Lê-se no §6º, art. 37, da Constituição Federal de 1988: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'.
Esse dispositivo constitucional não distingue os casos de possível erro judiciário. Os juízes são membros do Poder Político, são agentes políticos, mas não por isso (ou melhor, acaso bem por isso não) deixam de ser agentes do Estado.
(...)
Conhecido precedente, também oriundo do egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 219.117 (1ª Turma ? Ministro Ilmar Galvão), assentou que:
'O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei' (ementa).
(...)
Lê-se, a propósito, na ementa do AgR no RE 429.518 (STF ? 2ª Turma ? Ministro Carlos Velloso):
'A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos de juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. (...) Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com o erro judiciário ? C.F, art. Art. 5º, LXXV - , mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido'.
Na mesma direção, registrou julgado monocrático do Ministro Carlos Britto, do STF: 'esta colenda Corte entende que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário  em sua função jurisdicional, salvo em casos expressamente declarados em lei' (RE 343.921).
Precedente do egrégio  Superior Tribunal de Justiça ? no julgamento do Resp 139.980 (1ª Turma ? Ministro Vieira) ? assinalou que a prisão cautelar (no caso, tratava-se de custódia preventiva), contanto que motivada, não gerava obrigação indenizatória do Estado, ainda que absolvido o réu, a final, porque o quadro da persecução criminal radica em juízo provisório.
(...)
Com seu costumeiro gênio estampado em afirmações paradoxais, Carnelutti disse que toda sentença penal absolutória mais não é que 'descoberta e declaração de um erro judiciário' (Lecciones sobre el Proceso Penal, tradução ao castelhano por Santiago Sentis Melendo, Buenos Aires, ed. EJEA, 1950, vol. I, p.154). Vale por dizer, ou o erro de absolver quem deveria condenar-se, ou o erro de admitir a instauração do processo-crime.
Daí a manifesta inviabilidade de responsabilizar  o Estado, ilimitadamente (para o nosso quadro: fora dos lindes de uma normativa específica, quais, hoje, a do art. 133, Cód. Pr. Civ., e do art. 630, Cód. Pr. Pen.), por atos judicial-jurisdicionais, porque, nessa trilha, toda absolvição implicaria obrigação de ressarcir ou de reparar (Apelação Cível 918.596-5-5. Rel. Des. Ricardo Dip, 11ª Câmara do Direito Público, Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 27 de julho de 2009).

20.Confirmando esse entendimento, Rui Stoco, em sua festejada obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Ed., p. 1074, preleciona:

O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço  e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. 
Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante, poderá ocorre fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer que tenha participado do ato.
Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação.
O Direito Positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Não haverá segurança jurídica para a sociedade, nem mesmo para o aplicador da lei.
Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior.
Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais.
Somente quando a prisão se transporte para a ilicitude é que poderá ensejar reparação.

21.Além do mais, para que o inequívoco constrangimento da prisão gere reparação por dano moral, impõe-se tenha sido ela indevida. Como já se decidiu: ...não basta (...) a privação da liberdade pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível sempre, a configuração do erro judiciário" (AC n° 100.373-5/9 - v.u., j. de 20.02.02 - Rel. Des. GONZAGA FRANCESCHINI, in  RT vol. 800/244).

22.Não se questiona que possa, realmente, o autor ter sofrido perturbações com o fato ocorrido, causando-lhe aborrecimentos. Todavia, não há nenhuma prova nos autos que comprove tais danos suportados pelo ora requerente, a fim de gerar direito à indenização, uma vez que se constatou que os atos praticados pela ré foram integralmente legais. 

23.Portanto, contrário do que alega o autor, não se verifica no caso qualquer responsabilidade da ora ré pelo evento danoso, bem como não se vislumbra falha alguma na prestação do serviço.

24.Para que se imponha ao Estado o dever de indenizar deve-se comprovar, além da ocorrência de dano e nexo de causalidade, a respectiva culpa ou dolo por parte da requerida e seus agentes.

25.No caso presente, inexistem elementos suficientes ao reconhecimento da culpa por parte dos agentes da ré.

26.Dado não se ter demonstrativo desse jaez, não se pode impor reparação de danos à Fazenda do Estado.

27.Dessa maneira, com amparo na doutrina e jurisprudência, a demanda objeto não possui assento normativo formal característico de sua viabilidade.
 
28.POSTO ISSO, julgo improcedente a ação ajuizada por RODRIGO COLAZZA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e, conseqüentemente, extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

29.O vencido arcará com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, deferida a Justiça gratuita ao ora vencido (fl. 56), ficará isento desse pagamento, até a mudança de suas condições de miserabilidade, ou operar-se a prescrição da pretensão executória.

30.A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Egrégio Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
