

SENTENÇA

Processo nº:0134646-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jaques Pontes
Requerido:Ricardo Faria Bessa









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

JAQUES PONTES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de RICARDO FARIA BESSA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços referentes a reforma, no valor de R$ 66.000,00, a ser pago em 4 parcelas de R$ 16.500,00, tendo sido pagas duas destas, o qual não teria sido honrado pelo requerido, que teria iniciado a quebra de paredes, exposição de fiações e de encanamentos, sem continuidade. O autor então contratou terceiro para finalizar as obras, arcando com o pagamento dos serviços. Pede a condenação do réu à devolução do recebido, R$ 33.000,00 e indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/41).

Citado (fls. 46-verso), o réu apresentou contestação e documentos (fls. 49/65) em que alega, em síntese, que houve inúmeras alterações no projeto inicial, em especial após interferência de terceiro, profissional de arquitetura, Sra. Angela, inclusive na execução. Alega que a obra foi iniciada em outubro de 2010 e paralisada próxima ao final de 2010, quando o réu solicitou esclarecimentos no sentido de como proceder em razão das alterações. Alega que em que pesem os trabalhos não terem sido concluídos, o valor  pago foi utilizado na aquisição de material e para o adimplemento da mão-de-obra e serviços realizados, havendo a prestação de serviços. Pede, em síntese, a improcedência da ação.

Réplica a fls. 70/78.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 79), as partes requereram produção e prova testemunhal e não se opuseram à tentativa de conciliação.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O Anexo I ao contrato faz referência genérica ?ao projeto? que deveria ser seguido, mas nenhuma das partes trouxe aos autos o projeto em questão.

É ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E é incontroverso dos autos a contratação da reforma, que restou comprovada ainda pelos documentos de fls. 16/18 e 56/58. É incontroverso ainda que o serviço não foi terminado pelo requerido, como este mesmo admite.

Ora, uma vez incontroverso o direito à reforma, caberia ao requerido a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do Estatuto Processual.

Assim, cabia ao réu, que se comprometeu a realizar as obras de acordo com o projeto indicado no Anexo do contrato, a prova ? documental ? de que o autor estaria a modificar o projeto original ou requerer modificação que alterasse substancialmente o seu escopo ? o que, aliás, seria objeto de prova pericial, não especificada pelas partes quando instadas para tanto, e não a prova testemunhal requerida pelas partes.

Dessa forma, não era o caso de paralisação da obra, por tempo indeterminado, sem qualquer providência legal, após já ter recebido (parte) do preço, o que, nessas circunstâncias, indica inadimplemento parcial do réu e, assim, tem direito o autor ao reembolso de parte do valor pago.

Contudo, não foi pago o preço total do contrato, mas apenas duas parcelas de R$ 16.500,00 mais o valor de R$ 11.700,00, pagos em 15/12/2010 e admitido pelo réu. Também é dos autos que houve prestação de serviço, ainda que parcial.

Entendo, portanto, que o percentual de 50% (cinquenta por cento) do valor originalmente ajustado, com a devolução da diferença, é o adequado a ressarcir o autor em relação ao serviço inacabado e, ao mesmo tempo, mantendo-se a diferença com o réu, a remunerar o serviço efetivamente prestado, evitando-se o enriquecimento sem causa. Dessa forma, tem direito o autor tão somente ao reembolso de R$ 11.700,00, pagos em 15/12/2010.

Não é o caso, contudo, de indenização por danos morais, eis que a situação diz respeito a inadimplemento contratual que embora gere aborrecimento, não tem o condão de ferir direito da personalidade do autor.

É devida correção monetária desde o desembolso (15/12/2010), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).

Os juros de mora são devidos desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, o que leva à parcial procedência do pedido.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 11.700 (onze mil e setecentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 15.12.2010, acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e réu ao pagamento, cada um, de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais. Condeno, ainda, cada uma das partes em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, compensando-se reciprocamente, nos termos dos artigos 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
