

SENTENÇA

Processo nº:0134378-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Pedro Matias Oscar Pablo Kuhles Ebert e outros
Requerido:Goldfarb 27 Empreendimento Imobiliario Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.



PEDRO MATIAS OSCAR PABLO KUHLES EBERT, ROSA NORIKO KOMURA e JOSÉ EMÍLIO PESSANHA propuseram a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra GOLDFARB 27 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA E PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, juntando, com a inicial de fls. 02/21, os documentos de fls.22/56. Alegaram, em resumo, que através de escritura pública de venda e compra definitiva de imóvel com data de 02 de junho de 2010, venderam à requerida Goldfarb imóvel objeto da matrícula 120.130 do 14 º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, pelo valor de R$ 9.685.421,80 (nove milhões, seiscentos e oitenta e cinco mil, quatrocentos e vinte e um reais e oitenta centavos); de imediato receberam o valor de R$ 5.036.419,34 (cinco milhões, trinta e seis mil, quatrocentos e dezenove reais e trinta e quatro centavos) sendo que o saldo devedor de R$ 4.649.002,46 (quatro milhões, seiscentos e quarenta e nove mil, dois reais e quarenta e seis centavos) seria pago através de destinação, pela requerida Goldfarb, de 7,24% do Valor Geral de Vendas Líquido (VGVL) do empreendimento imobiliário que seria desenvolvido no imóvel. Para garantia da dívida foi emitida uma nota promissória no valor residual com aval da segunda requerida com vencimento em 11 de julho de 2014. Ocorre que o bem imóvel tornou-se objeto de desapropriação em processo que tramita perante a 12 ª Vara da Fazenda Pública ajuizada pela CDHU- Companhia de desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo. Assim, requereram a declaração de vencimento antecipado do saldo devedor em decorrência do Fato do Príncipe condenando-se a requerida ao pagamento do saldo devedor atualizado, no valor de R$ 5.339.138,99 (cinco milhões, trezentos e trinta e nove mil, cento e trinta e oito reais e noventa e nove centavos).  

Tutela antecipada indeferida às fls.58 com posterior modificação pela Instância Superior. Em cumprimento ao V. Acórdão foi procedido ao bloqueio de R$ 5.339.138,99 (cinco milhões, trezentos e trinta e nove mil, cento e trinta e oito reais e noventa e nove centavos).  
 
Regularmente citadas, as rés ofereceram resposta na modalidade de contestação às fls.117/127, acompanhada dos documentos de fls.128/138, alegando ilegitimidade passiva da ré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES frisando que esta apenas se vinculou ao pagamento da nota promissória que somente se venceria em 11/09/2012, não se responsabilizando pelo vencimento antecipado das obrigações contratuais; no mérito, salientou a impossibilidade de se falar em mora tendo em vista o não vencimento da obrigação acordada entre as partes. Por fim, sublinhou que não pode ser compelida a efetuar o pagamento antecipado do preço do imóvel.

Réplica às fls. 163/172.

Instadas a especificar provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.175/176 e 177/178).

É o breve relatório do feito.
 
DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa. Existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e considerando que a causa de pedir fática está consubstanciada em valores devidos e representados em nota promissória, não há como afastar a incidência da ação ajuizada contra a devedora principal e avalista. Há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente, e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar, aduzida em sede de defesa, merece rejeição.

No mérito, o feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No exame de mérito, deve ser rejeitado o pedido formulado pelos autores, se não vejamos.

A relação contratual entabulada pelas partes está garantida através da nota promissória acostada aos autos (fls.46), com data de vencimento para 11 de julho de 2014.

Pois bem, nesse passo há que se concordar com as rés, no que tange à impossibilidade de recebimento antecipado de valores diante da declaração de utilidade pública do bem que pode ser revisto administrativamente pela Fazenda Pública até a data de vencimento do título de crédito garantidor. 

De outra banda, não há como agasalhar a tese de descumprimento contratual pelas rés, mesmo porque a data de vencimento da nota promissória ainda não se operou de sorte que inaplicável à espécie o disposto no artigo 476 do Código Civil que trata da resolução de contrato não cumprido 

Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Em arremate, anoto que, ainda que não haja desistência da desapropriação pelo Poder Público, a hipótese vertente amolda-se com perfeição à dicção do artigo 31 do Decreto- Lei 3.688/1941: Ficam sub-rogados no preço quaisquer ônus ou direitos que recaiam sobre o bem expropriado.

Destarte, pois, não tendo as rés praticado conduta apta a gerar qualquer tipo de dano para os autores, o pedido formulado em sede de processo cognitivo deve ser rejeitado.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

 O levantamento de valores bloqueados fica condicionado ao trânsito em julgado da presente ação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
