

SENTENÇA

Processo nº:0134390-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Villa D este
Requerido:Carlos Alberto Ribeiro Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA D´ESTE moveu ação de cobrança de cotas condominiais contra CARLOS ALBERTO RIBEIRO BARBOSA. Na inicial (fls. 02/04) afirmou que o réu é o proprietário da unidade condominial discriminada nos autos e deixou de pagar as taxas condominiais vencidas nos meses de julho a dezembro de 2009, janeiro a dezembro de 2010, janeiro a dezembro de 2011 e janeiro de 2012 até a presente data. Em dezembro de 2009 houve o pagamento de R$429,19 para amortização do débito, sem qualquer outro pagamento. Pediu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$19.678,07 (dezenove mil, seiscentos e setenta e oito reais e sete centavos). Juntou documentos (fls. 05/40).

Houve resposta do requerido. Citados regularmente apresentou contestação (fls. 72/86) na qual alegou a necessidade de suspensão do feito tendo em vista que as cobranças relativas ao condomínio estão sendo objeto de ação judicial (processo nº 583.00.2007.198115-3) que, atualmente, se encontra em grau de recurso. Referida ação tem como escopo a anulação de compromisso de compra e venda celebrado entre o réu e sua esposa com Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi. Apesar de requererem a anulação do compromisso de compra e venda, Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi não devolverem as chaves para o réu e sua esposa, impossibilitando-os de entrar no apartamento. O fato de o réu não ter a posse do imóvel desde setembro de 2006 (data que houve imissão na posse do imóvel para Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi) pode ser afirmado inclusive pela parte autora. O réu pediu a suspensão da cobrança até o trânsito em julgado da sentença do processo nº 583.00.2007.198115-3 ante o fato de não ter a posse e a propriedade do apartamento desde 2007. Pediu o reconhecimento da carência de ação na medida em que não opôs resistência ao pedido do Condomínio. No mérito alegou que o réu não é responsável pelo pagamento das taxas condominiais, pois não reside no imóvel, não detém a posse e não tem sequer as chaves para adentrar no apartamento. Afirmou que há pedido reconvencional na ação em trâmite para que Carlos José e Maria Bortone paguem todas as obrigações decorrentes do imóvel. Impugnou o valor que está sendo cobrado. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/108).

Réplica (fls. 110/112).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 113). O Condomínio pugnou pelo pronto julgamento (fls. 114). O réu pediu a designação de audiência de tentativa de conciliação e produção de prova oral e testemunhal (fls. 116/117). 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 119) que restou infrutífera.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, não necessitando de elastério probatório. 

A ação é procedente.

O artigo 12 da Lei nº 4.591/64, estabelece que incumbe ao condômino, ou seja o proprietário do bem, a obrigação de pagar as despesas condominiais.

Nesse sentido a certidão de Registro Imobiliário acostada aos autos do imóvel objeto da demanda, comprova que o requerido Carlos Alberto Ribeiro Barbosa é o legítimo e atual proprietário do imóvel, valendo ressaltar que eventuais questões afetas ao contrato de compromisso de compra e venda noticiado pelo requerido não pode ser oponível perante o condomínio/autor, terceiro alheio aquela relação jurídica.

O encargo condominial possui natureza de obrigação "propter rem", ou seja, a obrigação recai sobre a pessoa titular do direito real (ambulatoriedade), independentemente de quem detenha a sua propriedade ou de quem assuma o ônus pelo seu adimplemento, motivo pelo qual não subsiste a pretensão do réu no sentido de afastar sua responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais em atraso, ressalvando, porém, eventual direito de regresso contra Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi, ou qualquer outro a quem achar de direito. 

O que não pode ocorrer é o não pagamento das despesas condominiais, afetando negativamente a gama de condôminos que nada tem a ver com a questão rescisória anunciada pelo requerido perante a 15ª Vara Cível Central em que contenda com Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi, ainda não transitada em julgado.

A sentença colacionada aos autos de fls. 88/91 dá conta de que houve o decreto de rescisão contratual, sendo julgada parcialmente procedente  a ação de rescisão contratual e inexigibilidade de título cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por dano moral ajuizada por Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi contra o réu Carlos Alberto Ribeiro Barbosa e Daniela Malta Miqueti Ribeiro Barbosa. O réu e Daniela foram condenados a devolver aos autores Carlos e Maria a quantia de R$60.000,00 e mais R$13.000,00 a título de danos morais. O pedido reconvencional foi julgado parcialmente procedente para condenar Carlos e Maria ao pagamento para o réu e Daniela da quantia de R$13.000,00 pela ocupação do imóvel durante o período que foi de 21 de setembro de 2006 a 20 de julho de 2007. 

Não há que se falar em suspensão desta ação até o trânsito em julgado da ação que tramita perante a 15ª Vara Cível ? processo nº 583.00.2007.198115-3 ? porque restou claro que os autores na referida demanda, ou seja, Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi, ficaram na posse do imóvel no período de 21 de setembro de 2006 a 20 de julho de 2007 e, no referido período, pagaram as despesas condominiais. É de se salientar que o Condomínio-autor cobra cotas de condomínio vencidas a partir de julho de 2009 até a presente data. Dessa forma, Carlos José Fermi e Maria Bortone Fermi nada tem a ver com o pagamento que se busca neste feito e não se encontram na posse do imóvel.

Cabe lembrar, mais uma vez, que a massa condominial não tem que sofrer com as questões pessoais envolvendo o autor, legítimo proprietário do bem em questão, seja do ponto de vista jurídico, pois consta como titular  do bem segundo a certidão imobiliária, seja do ponto de vista fático, pois, conforme se depreende da ação anunciada, a propriedade jamais foi transmitida. 

Os cálculos foram devidamente elaborados, nos termos do que dispõe o artigo 1.336, § 1º do Código Civil, ou seja, juros de 1% (um por cento) ao mês e 2% (dois por cento) a título de multa, não merecendo atenção a impugnação aos cálculos por parte do requerido.

Consta dos autos a Certidão de Registro Imobiliário, a Convenção Condominial, ata da Assembleia Ordinária que fixou o valor da taxa condominial, e o demonstrativo do débito, documentos que comprovam a existência da dívida e a legitimidade da cobrança, suficientes ao exame do pedido.

Diante desse quadro a procedência parcial se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança de cotas condominiais que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA D´ESTE moveu contra CARLOS ALBERTO RIBEIRO BARBOSA e condeno o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$19.678,07 (dezenove mil, seiscentos e setenta e oito reais e sete centavos), com correção monetária a partir de 15 de março de 2012 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, bem como, as vincendas com os acréscimos legais: correção monetária, multa de 2% (dois por cento) e juros de 1% (um por cento) ao mês a partir dos respectivos vencimentos até trânsito em julgado da sentença, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado. Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
