

SENTENÇA

Processo nº:0134375-32.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Micheli Bianca dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de procedimento ordinário movido por Micheli Bianca dos Santos, representada por sua avó Aparecida Framinio dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP deduzindo, em síntese, que é filha de Marcos Rogério dos Santos, que estava preso na Cadeia Pública de Santo André quando foi encontrado no pátio da ala B sem vida, apresentando vestígios de estrangulamento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 400 salários mínimos, referentes à indenização por dano moral, material e lucros cessantes pela morte de seu pai, atentando para a idade na data do evento, expectativa de vida e seus vencimentos.
Foi concedida a gratuidade processual (fl. 88).
O Ministério Público requereu a integração do pólo ativo pela outra filha da vítima e a obtenção da tutela de Micheli pela avó. 
A autora manifestou-se informando sobre a tramitação do processo nº 1711/2007, perante a 3ª Vara da Família e Sucessões, versando sobre a investigação de paternidade da irmã Aline, bem como sobre o processo nº 1690/07 perante à Vara da infância.
A autora atingiu a maioridade em 14/05/2008. A decisão de fl. 151 determinou o prosseguimento do feito porque a menor Aline não é parte no processo, podendo, se comprovada judicialmente sua condição de filha, habilitar-se ou ajuizar nova ação.
A Fazenda Estadual contestou (fls. 158/203), alegando, em síntese que o Estado não pode ser responsabilizado pelo evento que vitimou o pai da autora e requereu a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Por ocasião do saneador (fls. 224/225) foi determinada a oitiva das testemunhas da autora, ouvidas por precatória (fls. 246/259). 
As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. A autora apresentou memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento pronto da lide após instrução completa.
Ausentes preliminares, parte-se para a análise do mérito.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CONTROVÉRSIA SOBRE A CULPA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Micheli Bianca dos Santos em razão do falecimento de seu pai Marcos Rogério dos Santos que cumpria pena nas dependências da Cadeia Pública de Santo André quando foi encontrado morto com vestígios de estrangulamento. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Do que se narra é absolutamente inconteste o dano experimentado pelos autores. Nada existe nos autos que descredencie a causa de pedir, notadamente o prejuízo material e até moral decorrente do crime de homicídio, cometido nas dependências da Cadeia Pública de Santo André, instituto público onde presume-se a vigilância e segurança dos detentos. Trata-se do fato mais concreto de todo processo. O cavalo de batalha repousa verdadeiramente sobre a culpa, contudo é de se realçar que a ventilada omissão e o nexo de causalidade estão absolutamente imbricados naquele conceito, sendo impossível delimitar-se fronteira específica entre um e outro conceito. Seja como for, para fins de requisitos de responsabilidade civil do Estado, é certo que a segurança pública não coibiu a prática do crime preventivamente, tanto quanto é possível em algum grau aferir normativamente relação de causalidade entre a omissão dessa segurança pública e o homicídio, caracterizando-se núcleo suficiente de conduta e de nexo causal. Com isso, no sentir do juízo, satisfeitos os requisitos da conduta, do nexo causal e do dano. Apesar disso, a defesa pautou-se pela exclusão da culpa, ou quiçá pela exclusividade de terceiro alheio à Administração Pública.

RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO.
CULPA ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale  dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (art. 144 da Constituição Federal), pelo que não há ensejo para se pretender o direito de indenização perante os cofres públicos quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público. Ademais, não se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta sua, até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. Lembra YUSSEF SAID CAHALI em sua obra acerca da Responsabilidade Civil do Estado, em especial quanto à eventual questionamento da inação policial quanto a repressão a prática de crimes contra a pessoa e o patrimônio que, nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, não há ensejo para as vítimas pretenderem o direito de indenização perante os cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, sendo no mesmo sentido a jurisprudência, Tendo em vista as condições em que os delitos de furto e de roubo são cometidos, inexiste ensejo para as vítimas pretenderem indenização perante os cofres públicos uma vez descaracterizada a responsabilidade do Estado, pela falta de nexo causal entre o dano ocorrido e o ato do Poder Público.

Também a esse respeito, a lição de AGUIAR DIAS, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado". Como também afirma HELY MEIRELLES O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. Ademais, (...) seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

Sobre essa culpa nada se provou. A situação trazida aos autos é de filha que sente-se desamparada diante do assassinato por estrangulamento de seu pai  nas dependências da Cadeia Pública de Santo André, exigindo a responsabilização da Administração Pública por tal acontecimento através da condenação ao pagamento de ação indenizatória por donos morais e materiais. É nítido que não houve ato praticado por servidores públicos, mas sim por terceiros, não ligados ao Estado. Assim, não há como se imputar culpa por algo não cometido, nem indiretamente, pois não há relação entre os autores do delito e o ente estatal.  Também não há que se falar em ilicitude por parte estatal, uma vez que não era possível impedir o dano, já que não há como se proteger a todos em período integral, ainda que custodiados, pois a segurança pública é para a coletividade, e não para um indivíduo específico. Ademais, um assalto ou furto se trata de ato imprevisto e imprevisível, tanto quanto aos movimentos erráticos de facções criminosas ou de grupos de presos dentro das cadeias paulistas, decorrente de exclusiva delinqüência de terceiro alheio à Administração Pública, não tendo, em hipótese alguma, como  o Estado prever sua ocorrência em todos locais, de forma onisciente e onipresente, mesmo com aumento do patrulhamento policial ou da carceragem, porque não será capaz de estar presente em todo e qualquer lugar onde puderem ocorrer delitos. Assim, não há motivo para se atribuir culpa grave ao ente.

Adverte ainda o MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE CLAVÍSIO: E nem se diga que com o fenômeno da globalização econômica decorrente da revolução tecnológica, implica isso impor-se uma nova visão e conceito da idéia de responsabilidade extracontratual do Estado. Como se afirmou, a teoria do risco integral nada mais é do que a expressão da indiferença da sociedade para com o direito, do desprezo de certos segmentos sócio-econômicos ao sistema jurídico e crescente autonomia de entes privados com relação ao Estado, fruto de um lado do enfraquecimento do Estado e de outro pelo abandono do Estado de sua soberania, vale dizer, em face dos princípios conflitantes: - os da legalidade e do primado da lei (típicos do Estado Liberal); - e o da eficiência das políticas públicas nos campos social e econômico (típico do Estado-Providência), o Estado passa a agir paradoxalmente gerando, em nome da estabilização monetária e do crescimento econômico, um crescimento desenfreado no número de normas, códigos e leis, de tal modo que a excessiva acumulação desses textos legais torna praticamente impossível sua aplicação lógica e sistematicamente coerente, enfraquecendo o direito positivo e o impedindo de exercer as funções controladoras, disciplinadoras e reguladoras. Daí e por isso, se pode afirmar que a insuficiência dos meios para atender a fatos, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, implicando isso ausente relação causal entre a pretendida omissão da administração e os danos experimentados, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto à questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima ou de terceiro) de forma que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão.

No caso então, como o evento que culminou com o falecimento do pai da autora escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano decorreu de conduta de terceira pessoa e fora do âmbito do dever de guarda e vigilância do Estado. A omissão em si não caracteriza necessária culpa, com o acréscimo da possível interpretação de que o fato também se incluir na categoria de caso fortuito ou força maior, porquanto preenchidos todos os requisitos ao seu reconhecimento, quais sejam, ausência de culpa dos agentes estatais, inevitabilidade e imprevisibilidade, implica tudo isso por presentes as excludentes da responsabilidade civil que rompem com o necessário nexo causal, anotado que os agentes estatais em nada contribuíram para a fatalidade e eventual insuficiência dos meios para atender a fatos como os tais, pelo que não significando o comportamento público inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, tem-se por ausente o nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados. 

Com efeito e com pesar, reputo que os prejuízos sentidos pela parte autora se afastam da culpa ou defeito do serviço e mais se coadunam com a hipótese de fato imprevisível do que com omissão direta do Estado. Obtempero a parte que da omissão em serviços de segurança não adviria por previsão ou previsibilidade a conclusão do ato de terceiro praticado, motivo pelo qual, não é possível estender a responsabilidade do Estado sobre a de terceiros. Insta destacar que a responsabilidade omissiva direta, ainda que isolada ou conjunta, é aquela onde da conduta negativa se pode prever ou prevenir certo dano, por exemplo, falha da manutenção de vias e danos causados pelo desnível a veículos particulares (responsabilidade omissiva isolada), ainda que conduzidos em alta velocidade (responsabilidade omissiva conjunta). Mais do que isso significa eleger o Estado, em qualquer de suas esferas, a responsável subsidiário de toda desgraça do administrado, tornando a Administração Pública tutora de atos de terceiros. Pensar o contrário, acirrando ainda mais os ânimos não traria melhor solução, porque atribuindo ao Estado onisciência e onipresença na busca intransigente dos direitos, implicaria a se criar entre nós o Estado-Policial ou até mesmo um Estado repressor, que passaria a exigir uma conduta uniforme de todos os cidadãos tolhendo qualquer liberdade, que é preservada até em ambientes como as cadeias, e passando a monitorar todas as atitudes tomadas pelas pessoas. Entendo que as medidas normais e padrão de segurança tomadas, com ou sem maior presença de agentes públicos realizando a vigilância das dependências da Cadeia Pública de Santo André e de seus detentos , não serviria a evitar a tristeza que acometeu Micheli Bianca dos Santos, sobretudo porque trata-se de ato ilegal porém impulsivo e repentino, o estrangulamento até a morte, o que é absolutamente obra de terceiros infelizes aproveitando-se do momento e do acaso. Os agentes carcerários, funcionários da Administração Púbica, não estão sujeitos a prever esse tipo de evento, porque escapa às raias da normalidade, e com isso, refogem à responsabilidade do Estado.

Não se trata aqui de subestimar as perdas e a grave situação enfrentada pela parte e pela nação em grotescos tempos de violência, mas de frear a tese de que o Estado é responsável por todas as agruras da sociedade. A responsabilidade só cabe a quem de direito. Faço minhas as palavras de JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO, que também sensibilizado pela ânsia social dispõe: É justo reconhecer que opiniões em sentido contrário se justificam em razão do cansaço da sociedade pelo alto grau de violência que tem assolado as grandes cidades. Semelhante visão, porém, funda-se em argumento de ordem emocional, que, por isso mesmo, resulta dissociado da verdadeira análise jurídica.

Significa, portanto, dizer: A omissão estatal em si não caracteriza suficiente culpa subjetiva para fins de responsabilidade civil, notadamente quando o evento danoso é de responsabilidade exclusiva de terceiro, tanto civil, administrativa quanto penalmente, segundo lei de regência. A responsabilidade do Estado somente surge quando há prova de elo direto ou indireto, mas imediato entre a omissão e a previsibilidade do agente público de um resultado danoso característico de defeito do serviço. Na situação em tela, infelizmente, há omissão estatal, mas inexiste vínculo direto ou indireto entre o dano e a conduta policial.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente


Em, 21 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
