

C O N C L U S Ã O

Em  23 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.134872-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Vieira
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 25/01/06, quando a autora encontrava-se no interior do coletivo da ré, teve sua mão direita prensada e não foi atendida por seus prepostos. É certo que teve lucros cessantes de R$ 11.600,00 e desembolsou a quantia de R$ 70,88 para realização de ultrassom e compra de medicamentos. Ademais, pretende indenização de danos morais no valor de 100 salários mínimos e pensão vitalícia de R$ 49.800,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que desconhece os fatos narrados na inicial. Insurgiu-se quanto ao pedido de danos formulado na inicial.
 
Réplica a fls. 52/57.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 66), cujo laudo está acostado a fls. 85/86.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É controverso nos autos que a autora encontrava-se no interior do coletivo da ré.

Assim é que não há lavratura de nenhum BO das lesões sofridas pela autora, que sequer notificou a ré do ocorrido.

A demandante somente juntou relatório de atendimento junto à Secretaria de Saúde de Diadema, inclusive mencionou como causa do socorro, atropelamento, todavia esses relatos são unilaterais.

O nosso ordenamento jurídico prevê a boa-fé objetiva, isso significa que a parte deve demonstrar, objetivamente, suas alegações.

A demandante não informa o nome do motorista e nem da cobradora, que teriam se recusado a socorrê-la e, repise-se, que não procurou a ré para solução do impasse.

A responsabilidade do transportador é objetiva, todavia é necessário que a autora comprovasse que estivesse no interior do coletivo, bem como que as lesões mencionadas no relatório de fls. 12/13 eram decorrentes dos fatos narrados na inicial.

Por outro lado, o laudo pericial comprovou que não havia elementos de convicção para estabelecimento do nexo causal, inclusive não constatou incapacidade da autora para atividades da vida diária.

Cumpre anotar que a impugnação da autora quanto ao laudo pericial deve ser afastada, uma vez que o laudo pericial atendeu aos quesitos formulados, com clareza, ao concluir que não constatara a incapacidade da demandante, de sorte que este Juízo não ouvirá mais o perito judicial, que foi incisivo ao concluir o caso.

Ainda que se admita que a autora tenha se ferido no interior do ônibus, que ao efetuar a abertura da porta atingiu sua mão, tal atitude pode ensejar a conclusão de que houve culpa exclusiva da vítima, pois não deveria ter colocado sua mão na porta do coletivo, que abre e fecha para pegar passageiros.

O pedido deve ser afastado, visto como não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa, o dano e o nexo causal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                 

São Paulo, 23 de junho de 2010.
