

SENTENÇA

Processo nº:001.06.134573-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José da Silva Izidoro
Requerido:Patrícia de Lourdes Canário e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  08 de fevereiro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


José da Silva Izidoro  ajuizou a presente ação em face de Patrícia de Lourdes Canário e  Luiz Antônio Canário, objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais decorrentes de atropelamento ocorrido no estacionamento do Supermercado Pão de Açúcar, onde, na condição de funcionário da empresa SMT Parqueamento e Estacionamentos Ltda, prestava serviços em auxílio aos clientes do referido estabelecimento. Alega que a requerida Patrícia de Lourdes Canário, na condução do veículo pertencente ao co-requerido Luiz Antônio Canário, ao ingressar na vaga indicada pelo autor, violentamente atropelou o autor, sofrendo uma fratura oblíqua curta na tíbia. Esta lesão exigiu invenção cirúrgica realizada aos 25.12.2004, sujeitando-o ao risco de amputação da perna na data de natal. Na sequência,  o autor foi submetido ao prolongado tratamento fisioterápico custeado por seu convênio médico até junho de 2005, quando foi excedido o limite contratual de sessões para o período de um ano, abortando-se esse procedimento de reabilitação. Informa, ainda, que a sua perna direita ficou 0,8 cm mais curta. Estes desdobramentos impossibilitaram o exercício de atividade laboral e determinaram prematura aposentadoria. Acrescenta que, aos 14.06.2006,  foi submetido a novo procedimento cirúrgico. As despesas realizadas decorreram da utilização de táxi, necessidade de medicamentos e com combustível, totalizando a importância de R$ 712,15. Os danos morais decorrem do sofrimento da repercussão ao acidente, determinante de dano estético, físico e psíquico. Requereu, pois,  a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 712,15, além de imposição de pagamento de pensão vitalícia no valor mensal de cinco salários mínimos e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 18/136).

Emenda à inicial às fls. 138/139.

Citados (fls. 160/161),  em audiência (fls. 162/163), infrutífera a conciliação, os requeridos apresentaram defesa (fls. 167/187). Inicialmente,  requereram a denunciação da lide à Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Em preliminar,  alegaram a ilegitimidade de parte de Luiz Antônio Canário. No mérito, sustentam que a co-requerida Patrícia, após receber a indicação de vaga do autor, deu início à manobra de estacionamento, posicionando-se o autor à frente do veículo com finalidade de orientar a condutora. Em razão da dificuldade enfrentada decorrente do excesso de veículos e espaço reduzido, a condutora perdeu o controle do veículo e não pode evitar o choque contra o autor que, imprudentemente, posicionou-se em local inadequado e deu orientação para estacionamento em vaga sem espaço suficiente para tanto. No mais, impugnou as verbas pleiteadas, já que os requeridos pagaram parte dos gastos através do cheque nº 001774 e a Seguradora reembolsou o valor de R$ 366,35, objeto da cobrança ora deduzida. Impugnou a ocorrência de danos morais porquanto o autor, por ocasião da alta hospitalar gozava de perfeitas condições de saúde, sem qualquer risco de possível amputação. Os requeridos, ainda, acompanharam o restabelecimento do autor, realizando visitas após o acidente, não externando o paciente qualquer sentimento de revolta ou abalo moral. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização por dano moral. Finalmente, quanto o pedido de pensão vitalícia, o autor trabalhava prestando serviços ao Supermercado Pão de Açúcar e recebia quantia inferior a R$ 600,00 mensais, revelando-se abusiva a estimativa de pensão mensal no valor de cinco salários mínimos, acrescentando-se, ainda, a condição do autor de beneficiário da Previdência. Quanto às sessões de fisioterapia, sustentam que a interrupção do tratamento deu-se por inércia do autor que não acionou a Seguradora nem tampouco valeu-se do seguro DPVAT. Requereram, pois,  o decreto de improcedência da ação e condenação do autor por litigância de má-fé. Juntaram documentos (fls. 189/300).

Em nova audiência, a litisdenunciada Porto Seguro Cia de Seguros Gerais apresentou defesa (fls. 304/321). Inicialmente, destacou a inexistência de cobertura para danos morais. No mais, reiterou todos os termos da contestação oferecida pelos réus denunciantes. Quanto às verbas pleiteadas, sustentou que o autor era registrado na ocasião do acidente, percebendo o salário de R$ 544,00. Após o acidente, certamente, passou a receber benefício previdenciário. Quanto às sessões de fisioterapia, requereu expedição de ofício à Blue Life Assistência Médica São Paulo S/A para obter informações sobre o tratamento dispensado ao conveniado em razão do acidente. Quanto aos gastos com medicamentos, táxi e gasolina, sustentou a necessidade de dedução daquelas já reembolsadas pelos segurados e pela denunciada. Finalmente, em auxílio aos denunciantes, discorreu sobre pertinência da indenização por danos morais e sobre os critérios de arbitramento. Requereu,  em arremate, a expedição de ofício à Fenaseg para obtenção de informação sobre o recebimento, pelo autor, do seguro obrigatório. Juntou documentos (fls. 322/352).

Decisão saneadora  com antecipação da tutela às fls. 301/303.

Réplica às fls. 354/356.

Ofício da Amil Assistência Médica Internacional Ltda às fls. 416/421).

Ofício do INSS às fls. 422.

Manifestação do autor às fls. 425/427.

Manifestação do autor às fls. 468/496.

Laudo do IMESC às fls. 547/550.

Manifestação da denunciada às fls. 553/554 e dos requeridos às fls. 557/558.

Manifestação do autor às fls. 559/562.

A realização de nova perícia foi indeferida pela decisão de fls. 563.

Manifestação dos réus às fls. 588/591 a respeito do extrato detalhado do FGTS do autor.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pelos réus.

Ofício do INSS às fls. 605.

As partes apresentaram razões finais (fls. 606/611, 616/619 e 620/621).

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A dinâmica do acidente, confirmada, inclusive, na contestação, escancara a imperícia da condutora Patrícia de Lourdes Canário,  que, em manobra para estacionar veículo em vaga existente em pátio de supermercado, acionou o acelerador, perdendo o controle do veículo, causa determinante do impacto contra o autor, posicionado à frente  da condutora ao fito de prestar orientação e auxílio na manobra no cumprimento regular  de sua função de manobrista.

Os requeridos buscaram imputar responsabilidade ao autor sob o argumento de que o posicionamento adotado não era o recomendado, o que, entretanto, não vinga. Com efeito, no exercício da função de orientação, posicionou-se de forma  a ter ampla visibilidade das condições da manobra e de dar as  corretas orientações à condutora, que, inadivertidamente, perdeu o controle do carro, lamenta-se.

A prova dos autos revela que, por conta do acidente, suportou o autor  dano físico, porém  leve,  sem  definição de incapacidade para as atividades habituais. Confira-se teor do laudo do IMESC de fls. 547/550.

Os requeridos insurgem-se contra o pedido de pensionamento, invocando a inexistência de incapacidade para a realização de atividades habituais, a concessão de benefício previdenciário consistente em auxílio-doença em valor superior aos rendimentos do autor à época do acidente e, como se não bastasse, o comprovado desempenho de atividade profissional de forma ininterrupta conforme  histórico de recolhimento de valores para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.

E, nesse ponto,  com razão dos requeridos.

O laudo pericial de fls. 547/550 concluiu pela estabilidade das lesões, sinalizando para um comprometimento patrimonial físico de 5% e, em função das cicatrizes de cirurgias e de ferimentos, estimou o comprometimento corporal estético em 10%, sem repercussão na capacidade para realização das atividades habituais.

No mesmo sentido, as conclusões dos laudos periciais elaborados pela Previdência Social, in verbis:  


"INDEFIRO. Trata-se de seq não indenizável mínima em mid estável já com orientação de mudança de atividade já concluiu CRP" (fls. 448).

"Segurado com sequela muito leve de perna direita sendo que fez CRP até o dia 08.06.2007 e é caso de retorno ao trabalho imediato com mudança de função. É etilista crônico e tem bebido diariamente mas sem beber há 48 horas estando em abstinência (tremores nas mãos). Álcool causa neuropatia de MMII. Segurado sem usar medicações no momento sem trazer laudos sem indicação de cirurgia no momento.Sequela de MID leve neurológica (piorada pelo álcool) e ortopedia que não indica auxílio acidente" (fls. 449).


E tanto é irrisória a desigualdade dos membros inferiores verificada no autor -  comum,  como se não bastasse,  em 70% da população -,  que, não houve qualquer comprometimento para desempenho das atividades habituais, dentre elas, a função de dirigir automóveis, coincidente com a atividade desenvolvida pelo autor, qual seja, de manobrista.  

Nesse particular, os requeridos trouxeram boa prova comprobatória da aptidão, pessoal e profissional,  do autor,  que não teve interrompido os recolhimentos feitos ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço e, mais, obteve renovação da carteira de habilitação em 13.04.2009 (fls. 558 e 590/591), sem qualquer impugnação do autor.

No mais, o benefício previdenciário,  concedido até 03.07.2007,  revelou-se superior ao valor dos rendimentos salariais do autor, o que define  a inexistência de qualquer comprometimento de renda   pretérita e, nas condições supra, sem incapacidade, também  futura (fls. 597/605).

Afastado o direito ao pensionamento, no que se refere às despesas com  utilização de táxi, necessidade de medicamentos e com combustível, totalizando a importância de R$ 712,15, merece o pedido do autor, em parte, acolhimento.  Com efeito, os requeridos comprovaram o pagamento de R$ 162,26 e de R$ 366,55 (fls. 282/284 e  285/287), remanescendo, pois, apenas o saldo de R$ 183,34. 

 De resto, a necessidade de continuação de tratamento fisioterápico, abortado, segundo o autor,  por falta de cobertura pelo convênio médico e pela impossibilidade de custeio em caráter particular, não veio demonstrada, não  merecendo, pois,  também nesse ponto, o acolhimento do pedido. 

Os danos morais são inequívocos, excluída, entretanto,  a responsabilidade da litisdenunciada em atenção ao limites da  apólice, sem cobertura para  danos morais. 

O autor, em razão do acidente, sofreu intervenções cirúrgicas e foi obrigado, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, a submeter-se a tratamento fisioterápico prolongado, suportando, no período,  como é notório, padecimento físico e psíquico. Aqui, registra-se que a gravidade emprestada ao evento,  com sujeição ao risco de amputação do membro inferior (fls. 597/598 e 599/600) e com sequelas limitadoras (fls.  447, 448 e 547/550), veio absolutamente descartada pela prova dos autos e daí a fixação de valor bem inferior ao estimado pela vítima.   Fixo, pois, a indenização por danos morais, incluído o dano estético de pequena extensão conforme conclusão do Sr. Perito Judicial,  no valor de R$  10.000,00. 

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento  de indenização por danos materiais no valor de  R$  183,34,  com correção monetária  desde o desembolso e juros de mora  desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que as partes são beneficiárias da Justiça Gratuita.

JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE  a  lide  secundária para o fim de condenar a litisdenunciada no reembolso do valor da indenização por danos materiais  a ser paga pelos denunciantes ao autor, com correção monetária  e juros moratórios desde o desembolso. Em atenção da sucumbência mínima dos litisdenunciantes, à vista do princípio da causalidade, arcará o autor com as custas e com as despesas processuais decorrentes da denunciação da lide  e com os honorários advocatícios do patrono da litisdenunciada fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. 

PRIC. 


São Paulo,  13 de setembro de 2010.
