

SENTENÇA

Processo nº:053.07.134128-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por LARISSA APARECIDA FERREIRA DA SILVA, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, a condição de estudante, menor, representada neste feito por sua mãe, Sra. Maria Rubia Ferreira dos Santos. Acrescentou que no dia 06/11/06 a professora da escola em que estudava teria faltado e sua substituta se ausentado para atender a um telefonema, deixando então as crianças sozinhas na sala de aula por tempo estimado de 50 a 60 minutos.
A falta de vigilância  teria culminado em um acidente entre os alunos e decepado o dedo indicador da menina. Mencionou ainda, quanto à omissão de socorro à menor, uma vez que seu atendimento no Hospital Santa Marcelina, o qual ficaria a 10 min da escola, somente teria sido realizado às 09 horas, quase 01 hora após o acidente, fato que teria impossibilitado o êxito dos médicos na recolocação do dedo. Ressaltou o artigo 37 § 6º da Constituição Federal, bem como a legislação estadual, que atribuiria responsabilidade objetiva ao Estado no caso em tela.
Assim sendo, requereu a procedência da presente ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de danos morais e estéticos estimados em 200 ( duzentos) salários mínimos. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi deferida, oportunidade em que foi aberta vista ao MP.
À fls 62/64 o MP interveio e determinou o aditamento da inicial a fim de ampliar o pedido através da inclusão da condenação da ré nas despesas, passadas e futuras necessárias à readaptação da menor, bem como o pagamento de pensão em virtude da diminuição da capacidade laborativa. Pediu ainda, a declaração de natureza alimentar das verbas pleiteadas e que sobre elas incidissem juros de mora contados da data do fato.
A petição foi recebida com aditamento à fl 72.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando a ausência de  responsabilidade do Estado frente à lide, porquanto seus agentes não teriam concorrido para o evento com  qualquer conduta reprovável, de modo que o fato seria mero acidente. Argumentou ainda, que o socorro teria sido realizado de imediato, conforme Fls 22, 26. Quanto às verbas indenizatórias, alegou que seria indevida a pensão mensal, uma vez que não haveria que se falar em capacidade laborativa, fato que seria futuro e incerto, também os danos estéticos seriam indevidos, em virtude de que os danos morais seriam o gênero já pleiteado, e ainda que assim não o fosse, a requerente irá, segundo a ré, realizar nova cirurgia reparatória, fato que descaracterizaria a indenização por danos estéticos.
Houve réplica.
Despacho saneador à fls 117.
A autora requereu prova pericial, a qual foi realizada à fls 134/138.

Alegações finais (fls. 153/154, 156/165 e 167/172).
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é procedente.Com efeito, como bem observou o órgão do Ministério Público, os fatos são incontroversas e presente a negligência de preposto da ré, no caso a professora substituta que abandonou seu posto sem a devida cautela, qual seja, esperar pela presença de outra professora ou servente que pudesse manter os alunos sob vigilância.
É notória a irresponsabilidade do ato, assim como previsíveis são consequências danosas quando um a classe de estudantes menores, portanto incapazes, são deixados em local sem vigilância.
Os fatos ocorridos demonstram a necessidade de uma vigilância ininterrupta dos alunos. Note-se que o intervalo em que os alunos foram deixados sozinhos ultrapassou a trinta minutos o que demonstra, inclusive um comportamento reprovável da professora que não deveria atender a telefonemas particulares durante seu período de aulas e, ainda que urgente fosse a ligação, não há razões para que não fosse breve e não aguardasse um substituto para permanecer com os alunos.
A jurisprudência encartada pela ré é imprestável para aplicação ao caso presente.Não se tratou de caso fortuito ou acidente, mas dano involuntário decorre de negligência na vigilância de estudantes. Trata-se , pois, de responsabilização do Estado por culpa in vigilandum.
Quanto ao pedido de indenização, as sequelas foram atestadas em laudo. Trata-se de vítima do sexo feminino o que faz preponderar a humilhação pela mutilação sofrida.
Assim sendo, nos termos do postulado na inicial, fls.15, arbitro para ressarcimento pelos danos morais e estéticos, uma indenização equivalente a duzentos salários mínimos vigentes. O montante é adequado para a reparação, sobretudo tratando-se de amputação de falange em pessoa do sexo feminino.
Deixo de lançar indenização por incapacitação diante da ausência de pedido nesse sentido.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização  acima determinada, devendo arcar , igualmente a vencida, com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização. Decisão sujeita a reexame obrigatório.
  
P.R.I.C. 

 São Paulo, 12 de julho de 2010
