

SENTENÇA

Processo nº:053.06.134126-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - Iamspe
Requerido:Zerk Aparelhos de Precisão Ltda.







CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 18 de março de 2010




Patricia Maiello Ribeiro Prado
   Juiz de Direito
















Processo nº:053.06.134126-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - Iamspe
Requerido:Zerk Aparelhos de Precisão Ltda.









Vistos. 

Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - Iamspe, qualificadas a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento, sobo  procedimento comum ordinário, em face de Zerk Aparelhos de Precisão Ltda., alegando que é proprietário de um endoscópio histeroflator, micro processado, para distenção uterina com CO2, marca Richard Wolf (Patrimônio sob nº 102516). Ocorre que a ré retirou o referido equipamento na data de 11.12.2001 para a elaboração de orçamento (Guia de Remessa - Serviço GTEE nº588/2001) e até a presente data não o devolveu. Narra a autora que, na data de 22.01.2002, a ré apresentou orçamento nº 263 no valor de R$ 9.585,00 e por ser inexigível a licitação por se tratar de empresa detentora de exclusividade para prestar serviço de assistência técnica ao equipamento, a impetrante permaneceu no aguardo do envio das certidões negativas necessárias à contratação do serviço, enquanto a ré permaneceu na posse do equipamento. Ante ao não atendimento da ré o pedido de devolução do equipamento em questão, requer  procedência do pedido para condenar a ré à devolução do equipamento acima descrito  nas mesmas condições em que recebeu ou, no caso de perda, o pagamento de indenização, no valor de R$ 28.404,00, correspondente ao valor de avaliação do mesmo. 
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 06/52.
Citado (fls. 105vº), o réu deixou de oferecer resposta no prazo legal (fls. 106), tornando-se revel.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito  comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a revelia torna incontroverso os fatos alegados na inicial, permitindo o julgamento antecipado  da lide (CPC, 319 c.c. 330, I).  
O documento acostado a fl. 22 comprova que o endoscópio nele descrito é de propriedade do autor. O documento de fl. 23/24 comprova o orçamento realizado para conserto do referido equipamento apresentado pela ré, o que é suficiente para comprovar sua retirada pela ré. Os documentos de fl. 25/45 é suficiente para demonstrar a regularidade do procedimento realizado pelo autor.
Os documentos de fls. 46/47, por seu turno, demonstram que o conserto do equipamento não foi autorizado, em virtude de seu alto custo, sendo solicitado à ré sua devolução, confirmando a entrega deste à ré.  
Não há nos autos qualquer elemento probatório que indique ter sido o bem devolvido à autora até a presente data, ônus este atribuído à ré, que é revel e nada trouxe aos autos para afastar sua responsabilidade.
Assim, presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial e corroborados pela documentação acostada à inicial, o acolhimento da pretensão é medida que se impõe.    
Frise-se que, por se tratar de obrigação de dar, no caso de perda da coisa, sem culpa do devedor, resolve-se a obrigação para ambas as partes, restituindo-se o equivalente em dinheiro (CC, 234). Assim, não há qualquer demonstração de culpa do réu, o que fica afasta a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos. No entanto, não se tem notícia sobre a existência e localização do bem em questão, de modo que, no caso deste não ser localizado, deve a obrigação de dar ser convertida em obrigação pecuniária, cabendo à ré a restituição de quantia equivalente ao valor de avaliação do bem. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré à devolução do endoscópio histeroflator, micro processado, para distenção uterina com CO2, marca Richard Wolf (Patrimônio sob nº 102516  fl. 22 e 50),  nas mesmas condições em que recebeu; ou, no caso de impossibilidade do cumprimento da obrigação de dar, condeno a ré a restituir a quantia de R$ 28.404,00, correspondente ao valor de avaliação do mesmo atualizado (fl. 38).
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de março de 2010.

Patricia Maiello Ribeiro Prado

Juíza de Direito
