

DESPACHO

Processo nº:0134632-23.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Universal Comercial Fonografica Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo- Metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Acolho os embargos declaratórios para retificar o valor da condenação em R$ 2. 483.579,50, dado o erro material nela constante, e para consignar que a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais. No mais, os embargos tem caráter infringente e não poder ser acolhidos. P.R.I.

Oportunamente, voltem os autos para exame da admissibilidade da apelação interposta pela requerida.

São Paulo, 25 de março de 2011.
