

SENTENÇA

Processo nº:0134392-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Augusto
Requerido:Financeira Itaú Cbd S.a. Créd. Financiamento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por responsabilidade civil (danos materiais e morais), pelo rito ordinário, proposta por PAULO ROBERTO AUGUSTO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/S CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido pela inclusão de seu nome e dados pessoais no sistema SCPC, por suposta contratação no valor de R$ 3.607,62, referente à contratação de cartão de crédito Ponto Frio nº 5206.2129.3568.0019 por terceira pessoa em seu nome, com a concessão de crédito (contrato nº 55609332). Narra que noticiou a fraude à autoridade policial e que o referido apontamento permaneceu de 16/05/2011 a 04/10/2011. Aduz que ocorreram, ainda, outros apontamentos junto ao SCPC referente ao contrato nº 7926706000, sendo um no valor de R$ 1.237,00, pelo período de 16/05/2011 a 31/07/2011 e o segundo no valor de R$ 25,00, em aberto desde 16/05/2011. Invocando a tutela consumerista, postula a declaração de inexigibilidade dos débitos, cancelando-se o cartão de crédito, com pedido de tutela antecipada, condenado o réu, ao final, ao pagamento de danos morais no importe equivalente a 40 salários mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/34.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 35/35v), houve a interposição de agravo de instrumento, ao qual deu-se provimento (fls. 56/60).

Citada, a ré ofertou contestação, na qual, em preliminar, oferece proposta de acordo consistente na inexigibilidade dos débitos apontados, além de pagamento de R$ 4.000,00. No mérito, nega a prática de ato ilícito, sustentando que a inclusão do nome do autor se deu pela falta de pagamento, impugnando a pretensão indenizatória. Por fim, na hipótese remota de procedência, pugna seja a indenização fixada de forma razoável.

Após a réplica, houve a determinação de juntada de documentos pela ré (fls. 99), o que foi feito a fls. 108/114), manifestando-se o autor (fls. 117/118).

Houve a designação de audiência preliminar, na qual não houve acordo (fls. 123).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual o autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito e o ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de credito.

Em que pese a ré ter alegado que agiu no exercício regular de direito, na medida em que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC se deu pelo inadimplemento do autor, nenhuma prova carreou aos autos que comprovasse a efetiva contratação do cartão de crédito e demais contratos pelo autor.

Ressalte-se que as faturas juntadas aos autos a fls. 109/111, desacompanhadas dos documentos de identificação exibidos quando da contratação, não se prestam a comprovar a relação jurídica, sobretudo porque o endereço constante das faturas é diverso do endereço do autor.
Ora, sendo assim, forçoso convir que a ré não se desincumbiu do ônus probatório a teor do disposto no art. 333, inciso II do Código de Processo Civil, na medida em que ao autor não caberia fazer prova negativa, de forma que eventuais débitos oriundos da citada avença hão de ser reputados inexigíveis.

Há de se ressaltar que à ré competia a conferência dos dados do contratante antes de proceder à contratação, o que teria evitado o ocorrido, decorrendo sua responsabilidade do risco profissional da sua atividade comercial.

Ainda no que se refere ao dever de indenizar, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, a teor do que dispõe a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça (?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?).

Os danos morais sofridos pelo autor são inegáveis, na medida em que os apontamentos indevidos restringem o crédito e, no presente caso, houve mais de um apontamento pela ré (fls. 32/33). Ademais, a jurisprudência do C. STJ é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de demonstração da efetiva ocorrência de dano moral, que, por ser inerente à ilicitude do ato praticado, decorre do próprio fato, operando-se in re ipsa.

Ao contrário do pretendido pelo autor, todavia, mostra-se razoável, a fixação de danos morais em R$ 10.000,00, a fim de não restar configurado enriquecimento indevido do autor, sem falar nos danos materiais, consistentes nos honorários advocatícios contratados, nos termos do artigo 404 do Código Civil, no valor de R$ 1.866,00 (fls. 34), que não restaram impugnados a contento pela ré, inclusive.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedido iniciais a fim de declarar inexistentes os débitos apontados pela ré, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela  e condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no importe de R$1.866,00 (um mil e oitocentos e sessenta e seis reais) a título de danos materiais, corrigido a partir do ajuizamento da ação e R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigido a partir desta data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.
Arcará a ré com os honorários de advogado no importe de 10% (dez por cento) do valor da condenação, eis que o fato de eventualmente o autor ter pedido indenização superior a que lhe foi deferida não implica sucumbência recíproca, ante o disposto na Súmula nº 326 do STJ.

P.R.I. e C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
