

SENTENÇA

Processo nº:0134908-68.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Tel & Com S/A
Requerido:Aurelice Alves de Lima Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Tel & Com S/A, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Aurelice Alves de Lima Epp. A autora adquiriu bens móveis da ré, no importe de R$5.303,00, gerando duplicatas n.º 14436/2 e n.º 14436/3. Alega que os débitos foram quitados. Aduz que obteve Carta de Anuência da empresa ré, contudo, foi obrigada a pagar R$251,66 e R$253,67 ao cartório para cancelamento do protesto. Argui danos morais. Pede indenização a título de danos materiais estimados em R$505,33 e danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.09/38.
Citada às fls. 54, a ré AURELICE ALVES DE LIMA EPP apresentou contestação de fls.56/60. Vieram os documentos de fls.61/73. No mérito, alega que a responsabilidade do protesto é da instituição financeira. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls.77/81.
As partes requerem julgamento antecipado da lide.
Audiência de conciliação às fls.89, a qual restou infrutífera em razão da ausência dos requeridos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.
O requerente aduz na exordial que celebrou negócio jurídico com a ré AURELICE ALVES DE LIMA - EPP e quitou seu débito no valor de R$5.303,00, contudo, as duplicatas n.º 14436/2 e n.º 14436/3, vencidas em 27/10/2011 e 27/11/2011, respectivamente, referente ao negócio celebrado, foram levadas a protesto indevidamente pela empresa ré.
Os documentos de fls.22/25 comprovam o pagamento do débito nos moldes alegados na inicial, bem como os documentos de fls.25 e seguintes atestam o protesto indevido das duplicatas e negativação do nome da requerente.
Tais fatos, ademais, são incontroversos nos autos, porque sequer impugnados especificamente pela ré.
Em contestação, alega a ré, apenas, que a responsabilidade pela negativação é da instituição financeira. Sem, razão, contudo, pois quem entregou as duplicatas para cobrança e protesto à instituição financeira foi a própria ré, sendo, pois, patente o nexo causal entre a ação, ou mesmo omissão (porque não tomou as providências necessárias junto à instituição financeira para quem entregou os títulos), e o dano sofrido pela autora.
Fato é que a autora teve seu nome negativado por débito inexistente e isso é o quanto basta para garantir-lhe o direito à indenização por danos morais, sendo induvidosa a responsabilidade da ré.
O dano moral, por negativação indevida, surge ipso facto, por atribuir publicamente à autora a pecha de mau pagadora e por restringir-lhe os atos da vida empresarial e maculando sua honra objetiva, sendo desnecessária qualquer comprovação de efetivos prejuízos.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, fixo o valor indenizatório em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Por tais fundamentos, julgo JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré AURELICE ALVES DE LIMA EPP a restituir a autora em R$505,33 (quinhentos e cinco reais e trinta e três centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso, acrescidos de juros de 1% desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do protesto, qual seja, 15/12/2011). A ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
