

SENTENÇA

Processo nº:0134370-63.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Olga Eleuterio da Silva
Requerido:Banco Itaubank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

OLGA ELEUTÉRIO DA SILVA requereu a condenação do BANCO ITAUBANK S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, cumulada com repetição de indébito e revisão de cláusulas de contrato de abertura de crédito rotativo, do qual era avalista e representante legal da empresa Centro Automotivo Fortaleza Ltda., vendida em 5.8.2006.
Narra a inicial, que diante do inadimplemento e má-fé dos novos sócios da empresa, diligenciou a quitação da dívida constituída perante o réu em 05 de janeiro de 2007, com dinheiro obtido pela venda de imóvel de sua propriedade. Manifesta inconformismo com a insistência do Banco no recebimento de uma diferença estimada em trinta mil reais. E, com os encargos financeiros incidentes sobre o negócio, a exemplo de capitalização ilegal de juros abusivos, multas e comissão de permanência.
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 31, sobre o recolhimento das custas com base no valor da indenização por danos morais, estimada em mais de vinte milhões de Reais. O recurso acabou provido e deu ensejo ao aditamento da inicial, consoante fls. 94/95, recebido a fls. 98.
Na contestação a fls. 131 e ss. o réu arguiu a inépcia da inicial e requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do pacta sunt servanda e de que atualmente a empresa é devedora por três contratos firmados em agosto de 2005, março de 2006 e outubro de 1997, nos quais a autora figurou como avalista da devedora principal. Insurge-se contra a pretensão inicial de exoneração das obrigações do aval, pela cessão das quotas sociais a um terceiro.
Réplica a fls. 157/184.
Foi prolatada sentença de improcedência anulada pelo TJ/SP ante a omissão no que tange à alegação de pagamento.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Passo à prolação de nova sentença, analisando aquela alegação.
Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I do CPC.
A pretensão inicial não merece acolhimento.
As preliminares manifestamente se referem ao mérito.
O inconformismo da autora com a falta de exibição no processo dos contratos a que se refere o réu, não merece a punição pretendida de confissão ficta, nos moldes do disposto nos art. 302 e ss. do CPC, diante da também generalizada impugnação à dívida, e revestida de aspectos de subjetividade não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza.
Com efeito, diz a autora ter alienado suas quotas sociais, sem, contudo, comprovar o registro da respectiva alteração social perante a Junta Comercial, de modo a produzir a eficácia jurídica esperada perante terceiros, conforme se infere dos instrumentos particulares de venda do fundo de comércio e de cessão de quotas sociais juntados a fls. 32/36 e 37/41.
Outrossim, ainda que cumprida tal formalidade, em tese, a cláusula de assunção de dívidas da empresa pelos novos sócios, por evidente, só tem eficácia entre as partes, sem relevo ou idoneidade jurídica à modificação, suspensão, extinção ou impedimento aos direitos do credor.
No mais, as obrigações confessadamente por ela assumidas como avalista em cambiais (sic, devedora solidária, nos contratos), confundem-se com as dos sócios em relação à empresa e também perante terceiros, de modo que dela não se exonera, na forma arguida na inicial.
A capitalização de juros mensal por sua incorporação ao saldo devedor em questão é da essência da própria modalidade de crédito rotativo pelo qual o devedor tem livre disponibilidade sobre o uso do dinheiro e sua forma e prazos de restituição ao credor.
É contrato de feição própria, que se distingue do mútuo, justamente por ser a disponibilidade sua característica principal (...) Por esse motivo, não incide nesses contratos a vedação constante do art. 4º., do Dec. 22.626/33. (apud Orlando Gomes, contratos, 10ª ed., 1984, p. 367).

Vale dizer, por livre manifestação de vontade, ao não cobrir o saldo devedor com recursos próprios, ou por outros obtidos por modalidade de empréstimo mais favorável, o correntista permite a incorporação dos acessórios ao principal, nos moldes do CCivil, consoante lições de renomada Doutrina Jurídica (v. Pontes de Miranda, in, Tratado de Direito Privado, RT, tomo XXIV, 2.896, página 47 e Fran Martins, in, Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 7ª ed., página 511); Jurisprudência do extinto 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, e V.Acórdão do I. Ministro do STJ, 4ª Turma, Dr. César Asfor Rocha (REsp 165066/RS, publ. DJ de 21/08/2000).
Regras comuns de experiência de que nos fala o CPC permitem afirmar que os contratos parcelados a exemplo do ora em discussão são negociados sob amortização pelo sistema da Tabela Price, sobre a qual não há consenso entre os estudiosos da matemática financeira de se tratar, por si, de capitalização ilegal de juros. (v. José Dutra Vieira sobrinho, in Matemática Financeira, Ed. Atlas).
Em verdade, é conhecido sistema de amortização de dívida em parcelas de modo a não restar saldo devedor residual ao fim do prazo. É usada em contratos dos integrantes do Sistema Financeiro Nacional, sob fiscalização pelo BACEN e CMN; bem assim, em todo o mundo, na França há duzentos anos. De modo que, é de se privilegiar a não-intervenção no contrato, sob pena de ofensa ao princípio de sua força vinculante entre as partes e da estabilidade das relações negociais.
Como se não bastasse, superados os vícios de edição da norma que veio ao encontro da realidade financeira há muito consolidada entre nós, verifica-se que o débito foi constituído no período já sob a égide da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que admite a capitalização mensal dos juros, nos moldes convencionados, cuja aplicação vem sendo reconhecida pelo STJ.
Sobre os demais aspectos de inconformismo da devedora, a exemplo de limitação da taxa de juros; spread e tarifas, é mister afirmar que o Banco réu exerce sua atividade sob regime jurídico próprio constituído a partir da Lei da Reforma Bancária e fiscalização pelo BACEN e CMN, e que disto, também, decorre aplicação supletiva e subsidiária do CODECON.
Vale dizer: o Código do Consumidor não nos autoriza enveredar por modificações de encargos financeiros próprios da política econômica da União Federal.
O STF e STJ têm conferido validade e eficácia à antiga Súmula 596 do primeiro no sentido de que as proibições da Lei da Usura, com relação às limitações às taxas de juros, não se aplicam aos contratos firmados com instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
Outrossim, a limitação constitucional da taxa de juros é questão já superada pela Súmula 648 do STF no sentido de que é norma revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003.
A demanda comporta solução com base na máxima do Direito: pacta sunt servanda, sem prejuízo de seu direito de regresso, em tese, contra aqueles com quem contratou a venda do fundo de comércio e a cessão de suas quotas sociais.
Por fim, quanto à alegação de pagamento, trouxe a autora aos autos como prova de tal alegação os documentos de fls. 28 que se consubstanciam e, comprovantes de transferência bancária de "Alberto Ribeiro Cardoso" para conta do outro devedor, "Centro Auto Fortaleza". Assim, não se presta a comprovar a quitação do débito com o credor, ora autora da demanda.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em três mil reais, cf. art. 20, §4º do CPC, exigíveis nos termos da lei n. 1.060/50.
P.R.I. 



São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
