

SENTENÇA

Processo nº:0134162-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Moises Jose da Silva
Requerido:Abc Primo Rossi Administração de Consorcio Ltda e Rosangela Cristina Catalani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MOISES JOSÉ DA SILVA moveu a presente ação de rescisão contratual, cumulado com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais em face de ABC PRIMO ROSSI ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA E ROSANGELA CRISTINA CATALANI, alegando, em síntese, que, intencionando participar de consórcio, emitiu cheque no valor de R$30.000,00 para aquisição de cotas, entregando a cártula à segunda requerida, que atuava como representante da primeira ré. Afirma que o cheque foi depositado em conta da genitora da segunda ré. Diz que não foi aprovada sua admissão no consórcio e que foi induzido a assinar outros contratos, com a finalidade de restituição dos valores gastos com a contratação. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$33.792,80, além da quantia de R$283,28, referente a taxas, além de indenização por danos morais no valor equivalente a 80 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida ABC PRIMO ROSSI, alegou, preliminarmente, retificação do polo passivo, ilegitimidade passiva e ilegitimidade ativa.
A corré, citada, deixou de apresentar defesa. 
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Defiro a retificação do polo passivo, anotando-se.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré ROSÂNGELA que, citada, deixou de apresentar defesa nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, já que o autor é titular dos direitos ora perseguidos, motivo porque corretamente ajuizada a ação.
A questão referente à ilegitimidade passiva é matéria que diz respeito ao mérito e assim será analisada.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, depreende-se das assinaturas dos documentos dos autos que a corré ROSÂNGELA participou de todas as transações impugnadas pelo autor, tendo inclusive assinado o documento de fls.19 em nome da suposta cedente de direitos. 
Ora, ROSÂNGELA, em papel timbrado da primeira requerida, assinava em nome de cedentes, ou como cessionária, como avalista (fls.25), como vendedora (fls.27/30), como testemunha (fls.31).
Evidente, pois, que a segunda ré atuava como representante da primeira ré, apresentando ao autor documentação diversa, muitas vezes em papel timbrado da primeira ré, o que faz aplicar a teoria da aparência.
Note-se que a primeira ré reconhece os documentos juntados aos autos, o que confirma que tinha ciência de que ROSÂNGELA praticava as transações impugnadas pelo autor, quedando-se inerte. Assim, se não reconhecia as cessões feitas em papel timbrado em seu nome, deveria ter tomado providências, o que não fez.
Assim, o autor foi levado a crer que ROSÂNGELA era representante da primeira ré, sendo que esta em nenhum momento impugnou as transações efetuadas pelo autor.
Portanto, uma vez que a aquisição das cotas nunca se aperfeiçoou, cabe às rés pagarem ao autor a quantia por este desembolsada para fins de levar a cabo o contrato celebrado.
Os valores pretendidos não foram impugnados, motivo porque devem ser aceitos pelo Juízo.
Já o pedido de indenização por danos morais, a meu ver, é improcedente.
Com efeito, o autor, mesmo ciente da impossibilidade da aquisição das cotas, continuou a negociar com os réus, o que demonstra falta de cuidado incompatível a com o sofrimento de danos morais. Cabia ao autor ter mais cautela em suas relações, o que não foi feito no caso relatado nos autos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$34.076,08, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$681,52, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
