

SENTENÇA

Processo nº:0134750-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


         V I STOS.


REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS DE PRODUTOS ALIMENTICIOS VERDES MARES LTDA move ação de obrigação de fazer c.c indenizatória de danos materiais e morais contra TIM CELULAR S/A ? alegando que possui contrato de telefonia celular com a ré desde 29/11/06, relativamente a cinco números de telefone, pelo sistema pós pago, sendo ajustado pagamento mensal de R$ 300,00, tendo solicitado em novembro de 2.008, cancelamento dos contratos. Diante da informação que os contratos só poderiam terminar em janeiro de 2.009, requereu transformação dos mesmos em contrato pré-pago. Diz que, todavia, a ré efetua cobranças de contas que foram transferidas para o sistema pré-pago  e, ainda, pelo valor superior ao acordado anteriormente. Pretende seja declarada a rescisão daqueles contratos, com obrigação de transferência de uma das linhas (fls.5) para o sistema pré-pago, que ainda não foi feita, indenização quanto aos valores cobrados indevidamente, cerca de R$ 1.229,48 e danos morais no valor de R$ 5.580,00.

Juntou os documentos de fls. 19/75.

A requerida contestou (fls. 80/89), sustentando que os valores das contas são devidos por se referirem à contraprestação de serviços prestados à requerente; que incidia período de fidelização até 05/12/2008, mesmo assim aceitou os cancelamentos na data, sem cobrança de valores. Diz que atendeu as solicitações, refutando existência dos danos manifestados na inicial, dizendo ter agido sem culpa ou dolo.
Juntou os documentos de fls.90/127.
A autora prestou outras informações e juntou outros documentos de que teve ciência a parte contrária (fls.129/132), que se manifestou a fls. 136/137.
Em réplica (fls. 139/146).
Não houve conciliação na audiência designada para tanto (fls.150), sendo encerrada a instrução, manifestando-se as partes em alegações finais a fls.153/157 e 158/162.
O julgamento foi convertido em diligência para que a ré regularizasse sua representação processual, o que ocorreu a fls. 167/172.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Pelo contexto probatório apura-se que a autora efetuou diversas reclamações contestando os valores de faturas e pela insatisfação, pedindo cancelamento do contrato pós-pago.

Pelas anotações eletrônicas da própria requerida, vê-se que a requerente reclamava dos valores cobrados em detrimento do valor objeto do contrato. Em 16/11/2088, a própria ré reconhece na análise contida em seu cadastro (fls.97 'in fine?) que a cliente estava isenta de fidelização. Observe-se ali anotar que o caso fora submetido à supervisão.

Em 03/2/2009, o atendente da ré (fls.106 ?in fine?) reconhece que embora constasse o pedido de cancelamento, o contrato ainda se encontrava ativo, a demonstrar a desídia da ré, o que demonstra a improcedência das alegações da contestante.

Não se justificava o não atendimento da rescisão contratual solicitada pela cliente em novembro de 2.008.

De outro lado,  a requerida genericamente alegou que os valores impugnados se constituiriam prestação de serviços, não efetuou detalhamento quanto às impugnações específicas das faturas mencionadas a fls. 7/9 da inicial, não logrando justificar nos autos, o motivo dos valores terem superado a média de consumo anterior do plano contrato (fls.33/50). Não contrariou, ainda, o cálculo e respectivo valor indenizatório pleiteado.

Assim, as faturas  da ré não firmam presunção de certeza e liquidez  ante a firme colocação do consumidor, cuja boa-fé  não foi afastada nos autos. De se ressaltar que este, na relação jurídica, apenas adere às regras impostas pela fornecedora. Não se trata de relação adstrita somente aos princípios contratuais, competindo à requerida ser responsabilizada pelos danos, não se podendo imputar o fato exclusivamente a terceiros, já que assume objetivamente risco sobre a  atividade desempenhada, concluindo-se mesmo pela inexigibilidade das diferenças apontadas nas faturas mencionadas na inicial, a merecer devolução das diferenças quitadas. 

Entretanto, no pedido da vestibular a requerente não pleiteou indenização no dobro, não podendo alterar o pedido na fase de alegações finais.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer está prejudicado ante o atendimento, pela ré, (fls.138), mesmo em tempo posterior, ressaltando-se que a migração da linha 8421 35 59 somente ocorreu em 06.1.2010, durante o curso do processo. Houve notícia que tal linha ficara desativada (fls. 129/131), mas  ante a informação da ré, a fls. 137, de que todas as linhas encontravam-se ativas e no plano pré-pago conforme relação de fls. 137/138, tem-se que isso foi regularizado.

No que diz respeito ao pedido de indenização por danos de natureza  moral, restou demonstrado o serviço defeituoso prestado pela ré, que não atendeu as solicitações legítimas do consumidor. No entanto, entendo que pessoa jurídica, que não é ser humano, não pode padecer de sofrimento, não merecendo procedência referida indenização.

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.229,48, que será corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês desde a citação. Declaro prejudicado o pedido de declaração de cancelamento do contrato, por ter a ré, mesmo tardiamente,  efetuado o cancelamento e migração de pós-pago para pré-pago das citadas linhas. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de dano moral.
Tendo a ré dado causa à propositura da ação, sendo preponderante sua sucumbência, condeno-a ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.200,00 nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R. e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 20 de novembro de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
