

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0134916-56.2009.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Plínio José de Queiroz
Requerido:Associação dos Taxistas e Radio Taxis do Municipio de São Paulo - Lider Comum Radio Taxi

        




Vistos.


PLÍNIO JOSÉ DE QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO DOS TAXISTAS E RÁDIO TÁXIS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ? LIDER COMUM RÁDIO TÁXI, também qualificada nos autos, alegando em síntese que foi Presidente da Associação ré até junho de 2006. no exercício desta função tratou de por fim ao desvio de numerário e obtenção de vantagens ilícitas. Ocorre que o Vice-Presidente, o Presidente do Conselho Fiscal e os respectivos Secretários da ré começaram um motim contra a administração do autor. Para tanto tentaram denegrir a imagem do autor visando seu afastamento do cargo. Forjaram corridas imputando-as ao autor, que não as poderia realizar já que fora da Capital. Também passaram a divulgar que o autor estava tendo um caso amoroso com uma operadora de rádio, e por esta razão esta operadora estaria beneficiando o autor. Tais fatos são objeto de reclamação trabalhista nº 01208200601502008, com trâmite perante a 15ª Vara do Trabalho de São Paulo. Na época dos fatos o autor era policial militar, lotado no 18º BPM/M e iria se reformar. O atual Presidente da ré, Senhor Carlos Alberto Bica e o atual integrante do conselho administrativo, Senhor Kleber Amorim de Oliveira, promoveram falsa denúncia junto à Corregedoria da Polícia Militar, o que levou à punição do autor e seu definitivo desligamento da presidência da entidade ré. Eles também invadiram a sede da ré e realizaram reunião sem quorum mínimo para afastar o autor. Passou por humilhações e vexames, suportando dor moral a ser indenizada. Sofreu meses até conseguir aposentar-se na Polícia Militar. Requereu a exibição incidental de documentos (estatuto social atualizado e procedimento administrativo para sua desconstituição do cargo de Presidente) e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) por cada associado.
A ré apresentou seu estatuto social (fls. 107/122) e ofertou contestação. Arguiu que o autor age com ânimo de vingança. Enquanto Presidente o autor era um ditador. Diante disso, os associados se revoltaram. Uma das funcionárias da ré entregou relatório a respeito do beneficiamento do autor com corridas proibidas ao Presidente, tal como constante dos estatutos. Em resposta o autor denominou a todos de formadores de quadrilha. Realizaram uma Assembléia Extraordinária para solicitar a renúncia do autor. Este moveu ação cautelar perante a 5ª Vara Cível local, o que desencadeou a renúncia em massa dos Conselheiros. O autor renunciou na Assembléia realizada em 19 de junho de 2006. É o autor quem molesta os demais membros da ré. Negou ter agido ilicitamente causando dano moral a ser indenizado. Insurgiu-se contra o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica, fls. 197/205.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O ponto controvertido desta lide repousa na elucidação da ofensa ao patrimônio moral do autor. Eventual desvio de numerário por quaisquer das partes deve ser objeto de ação autônoma.
Em síntese, sustenta o autor que teve sua imagem atingida pelos comentários e atitudes da ré, enquanto ele, autor, exercia o cargo de presidente da associação ré.
Ocorre que tais manifestações por parte dos membros da ré configuraram uma retaliação à postura do autor enquanto presidente da associação.
Nesse contexto, imperioso perceber que tais manifestações, ainda que não correspondam à realidade, nada mais revelaram que divergência de opiniões quanto a forma de gerir a associação ré. 
Sequer há nos autos cópia integral do processo administrativo movido contra o ora autor pelo Estado, inviabilizando considerá-lo como ofensa à honra.
As duas partes se excederam em suas declarações, mas não ao ponto de gerar verdadeira lesão aos direitos da personalidade, não justificando, neste passo, a indenização pretendida. Tanto a conduta do autor como da ré representaram verdadeira troca de farpas, mas que não ultrapassaram os dissabores inerentes da vida em sociedade, especialmente de quem exerce atividade empresarial e associativa, como no caso dos autos.
A respeito do dano moral, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
No presente caso é lícito à associação buscar, por meio dos instrumentos colocados no estatuto social, a destituição de sua presidência, sendo que a eventual ilicitude do procedimento há que ser objeto em ação autônoma, como por exemplo, declaratória de nulidade de assembléia ou outros. Sem esta declaração não se pode concluir pela caracterização de dano moral.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por PLÍNIO JOSÉ DE QUEIROZ contra ASSOCIAÇÃO DOS TAXISTAS E RÁDIO TÁXIS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ? LIDER COMUM RÁDIO TÁXI, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,28 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
