

SENTENÇA 

Reclamação:001.06.134767-0 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Antonio Augusto da Fonseca Nadais
Requerido:Semapri Comercio de Madeiras e Serviços Ltda










  

Vistos.

ANTONIO AUGUSTO DA FONSECA NADAIS propõe  ação declaratória de inexigibilidade de título com tutela antecipada e indenização por danos morais contra SEMAPRI COMÉRCIO DE MADEIRAS E SERVIÇOS LTDA.
Trata-se de dois contratos, firmados sucessivamente, com intervalo de tempo, pelo autor, com a requerida, para que esta efetuasse serviços de pintura e colocação de assoalho em residência indicada na inicial.
Pretende o autor a suspensão dos efeitos de protestos referentes a dois cheques (fls. 131 e 132), a desconsideração da personalidade jurídica da empresa, a declaração de inexigibilidade dos títulos, R$ 20.000, a título de danos morais e ônus da sucumbência.
Concedida antecipação de tutela mediante caução em dinheiro, foi o réu citado por edital. Curador que lhe foi nomeado contesta por negativa geral.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida com o exame das alegações das partes e documentos que vieram aos autos. Passo a proferir sentença no estado em que o feito se encontra.
Diz o autor que no dia 24 de agosto de 2002 firmou contrato com a requerida para serviços de tratamento de paredes e pintura em imóvel de sua propriedade. Apesar de pago parte do preço combinado, a requerida não efetuou o serviço.
No dia 29 de agosto de 2002 o autor contratou também a requerida para colocação e acabamento de assoalho no mesmo imóvel. Parte do preço foi pago. Descreve o autor os percalços e tentativas de fazer com que o serviço fosse completado.
Não pago valor restante, em razão da não execução do serviço contratado, a requerida, ainda assim, encaminhou dois cheques que recebeu do autor para protesto, conforme certidões de fls. 131 e 132.
O autor apresenta documentos e fotos que comprovam suas alegações, no sentido de que os serviços contratados não foram realizados pela ré.
Por isso, as cártulas levadas a protesto são, de fato, inexigíveis e os protestos devem ser definitivamente cancelados.
Não há utilidade, na presente fase do processo, em declarar-se a desconsideração da personalidade jurídica da empresa requerida, o que deverá ser novamente requerido na fase de execução, no momento apropriado.
Evidente que a ré causou danos morais para o autor. A indevida formalização de protestos em nome de uma pessoa causa reflexos no mundo jurídico e pessoal. O indivíduo com protesto em seu nome encontra restrições bancárias, de crédito, sociais, que lhe causam prejuízo à imagem perante a sociedade e dor moral indenizáveis.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
Atendendo a tais parâmetros fixa-se a indenização pretendida pela autora em R$ 15.000,00, suficiente para a reparação do dano no caso em exame.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigíveis os cheques levados a protesto, certidões de fls. 131 e 132, oficiando-se, após o trânsito em julgado desta decisão, aos Tabeliães competentes para cancelamento dos protestos. Condeno a requerida a pagar para o autor indenização por danos morais de R$ 15.000,00, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização por danos morais. Após o trânsito em julgado desta sentença, libere-se, em favor do requerente, a caução por ele depositada.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
