

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.134331-6 - Monitória
Requerente:Palisades Xii do Brasil Gestão Financeira Ltda
Requerido:In Suck Kim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Trata-se de ação monitória movida por Palisades XII do Brasil Gestão Financeira Ltda em face de In suck Kim. Alega o requerente que é credor da quantia de R$ 12.065,51, referente à fatura de cartão de crédito vencida e não paga, originalmente no valor de R$ 6.149,26. A fatura teve seu vencimento em 29 de agosto de 2003. alega que adquiriu o crédito mediante contrato de cessão de direito.  Pleiteia o autor a constituição do título executivo judicial.
A ré foi citada com hora certa e apresentou embargos monitórios (fls. 75/81). Alegou preliminarmente a inépcia da inicial por falta de documentos. Tratou da prescrição. No mérito disse que jamais foi procurada ou notificada acerca do débito. Assim, não devem ser aplicados juros, correção, comissão de permanência fora dos parâmetros legais. 
  listispendência, eis que existe ação declaratória de inexigibilidade de deito c.c reparação por danos materiais e indenização por danos morais entre as partes. Subsidiariamente pediu a suspensão do processo até julgamento final. No mérito confirmou a sustação das cártulas, mas justificou o comportamento em razão dos inúmeros defeitos que o veículo apresentou bem como pelos gastos que teve com o conserto. Pediu a compensação dos valores. 
O embargado apresentou impugnação. Defendeu a legalidade da cobrança e a desnecessidade de juntada dos documentos indicados como essenciais. Negou a prescrição, eis que houve pagamento de valores em 29 de agosto de 2003 e assim, a prescrição se interrompeu.
A embargante se manifestou nos autos. 
Nova manifestação do embargado. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do processo no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. 
Preliminarmente, indefiro o desentranhamento da petição de fls. 94/96, eis que foi dirigida a estes autos. Não será analisada, no entanto, eis que os embargos da ré foram anteriormente apresentados. 
Afasto a alegação de inépcia da inicial. Os documentos que instruíram o feito são suficientes para a propositura da demanda. Não há que se impor o ônus de apresentar os comprovantes de compras, mesmo porque não há impugnação neste sentido. 
O prazo prescricional para o caso em questão é de 5 anos, nos termos do art. 206, §5°, inciso I do Código Civil. Não se aplica ao caso, o art. 205 do mesmo diploma legal. 
É este o entendimento jurisprudencial:
MONITÓRIA - CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO - PRESCRIÇÃO - O prazo para o ajuizamento de ação monitoria em razão de dívida originada de contrato de cartão de crédito é de cinco anos, a contar do vencimento da obrigação, nos termos do artigo 206, §5°, inciso I, do Código Civil. Declaração, de ofício, da prescrição da pretensão da parte requerente. Recurso provido. (TJSP ? Apelação 991090430400 ? 37ª Cam de Direito Privado ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? 20.05.2010)
O termo inicial da contagem do prazo prescricional se deu em 29 de agosto de 2003, data do último pagamento. Assim, até 28 de agosto de 2008 ainda não teria acontecido a prescrição. 
A ação foi proposta em 24 de junho de 2008, portanto, dentro do prazo prescricional. A prescrição não se verificou. 
No mérito, a argumentação apresentada não tem o condão de ilidir a condenação da embargante. Como já dito a falta de juntada dos comprovantes de compra não afasta a regularidade da ação. 
No mais, em momento algum demonstrou a embargante qualquer irregularidade ou ilegalidade no desenvolvimento do valor da dívida. 
A simples alegação de ilegalidade não pode ser acolhida pelo juízo. No mais, o contrato acompanhou a inicial. 
Ante o exposto, REJEITO os embargos à monitória e, com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil, declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 6.149,26, acrescido de correção monetária com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, ambos calculados a contar de setembro de 2003. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor do título. 
P.R.I.C                  

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
