

SENTENÇA

Processo nº:0134129-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bella Tuiuti Ltda Me
Requerido:Preferida S/A Industria e Comercio
Processo nº:0121567-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoSustação de Protesto 
Processo nº:0156813-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReconvenção


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito que BELLA TUIUTI LTDA ME propôs em face de PREFERIDA S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, distribuída por dependência à Medida Cautelar de Sustação de Protesto nº 0121567-43.2010.8.26.0100, de mesmas partes.
Afirma, em síntese, desconhecer débito encaminhado a protesto pela ré, no valor de R$ 2.430,52 e relativo à duplicata Mercantil nº 014163-A. Nos autos da ação cautelar, foi-lhe deferida liminar para sustar o protesto (fls. 18), mediante caução. Com o terceiro depósito (fls. 34/35) a caução foi prestada, visto que os depósitos anteriores tiveram os cheques devolvidos. 
Na ação principal, ao qual a cautelar foi apensada, alegou que a duplicata não correspondia a nenhuma operação comercial envolvendo as partes, e que foi surpreendida pelo protesto. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, e o cancelamento definitivo do protesto.
Regularmente citada, vide fls. 46-verso, a ré apresentou contestação às fls. 48/52 com argumentos em torno da legalidade de sua conduta, e que a duplicata protestada referia-se a nota fiscal cujos produtos foram recebidos pela ré mediante recibo, tendo o pagamento sido dividido em duas prestações. Juntou documentos. Apresentou também contestação às fls. 60/70, sob a alegação de ainda não ter recebido a segunda parcela da venda, objeto do protesto em discussão. Requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do valor devido com atualizações, bem como indenização por danos morais. 
Contestação à reconvenção às fls. 78/83, e réplica às fls. 85/87, com alegações em torno do não reconhecimento da assinatura lançada no comprovante de recebimento da nota fiscal.
Réplica à contestação da reconvenção às fls. 94/97. 
Audiência de conciliação não realizada (fls. 119) devido à ausência da autora-reconvinda.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A oitiva de testemunhas é desnecessária, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Sem embargo do esforço dos N. Advogados, o pedido é improcedente, sendo parcialmente procedente a reconvenção.
A autora pretende, em síntese, declaração de inexistência de relação jurídica com o réu que pudesse ensejar o protesto da duplicata em questão. A ré, por sua vez, juntando documento que comprova a entrega de mercadorias à autora, pleiteia a condenação da mesma ao pagamento dos valores devidos. 
Assiste razão à ré-reconvinte. De fato, o documento juntado às fls. 72 é prova suficiente de que as mercadorias foram entregues no endereço da empresa autora. A autora, inclusive, chegou a pagar metade do valor da nota fiscal discutida (fato incontroverso ? fls. 81 e 87). 
Por conseguinte, é lícita a cobrança do saldo restante da nota fiscal supra mencionada, sendo legítimo o protesto perante o 5º Tabelião de São Paulo.
Quanto à reconvenção, merece acolhimento em relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento do título em discussão, qual seja R$ 2.430,52, devidamente atualizado, e juros (vide cálculos a fls. 69, não impugnados especificamente pelo autor-reconvindo).
Todavia, em relação ao dano moral, ainda que eventualmente fosse reconhecida a revelia do autor-reconvindo, não merece acolhimento. Tratando-se de questão de direito compete ao Juízo a sua respectiva análise. 
Não se vislumbra, no caso dos autos, o dano moral passível de indenização. O mero dissabor não tem o condão de gerar o dever de indenizar. É essa a lição de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ:

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve ''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.
Igualmente, leciona FÁBIO ULHOA COELHO:
A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.
Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.
Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação principal, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, condenando o autor-reconvindo no pagamento de R$ 3.233,25 (três mil, duzentos e trinta e três reias e vinte e cinco centavos), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da distribuição da reconvenção, e com juros de 1% (um por cento) ao mês também a contar da reconvenção.
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, servindo tal montante como sucumbência conjunta para o feito principal e reconvenção, já levando-se em consideração a sucumbência recíproca na reconvenção. 
Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar (nº 0121567-43.2010.8.26.0100), revogando a liminar deferida às fls. 18 daqueles autos. Todavia, diante do depósito da caução, desnecessário seja restabelecido o protesto em questão, deferindo-se a expedição de guia de levantamento em favor da empresa ré Preferida S/A, relativamente ao depósito de fls 37. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais).
Oficie-se ao 5º Tabelião de Protestos de Títulos da Capital, comunicando o teor da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
