

SENTENÇA

Processo nº:0134703-81.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Eduardo Baptista Pinto da Rocha
Requerido:American Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

LUIZ EDUARDO BAPTISTA PINTO DA ROCHA ajuizou esta ação em face de AMERICAN AIRLINES, aduzindo, em apertada síntese, que, em junho de 2005, estava retornando dos EUA para o Brasil, contudo, sua passagem foi vendida em ?overbooking?, obrigando-o a utilizar a classe econômica, quando seu bilhete era de classe executiva. Como compensação a ré lhe emitiu uma ?Carta Parabéns? facultando o prazo de um ano para se utilizar de passagem para qualquer localidade dos EUA, contudo, obstáculos foram criados pela ré, que impossibilitaram o uso do bilhete. Requer que seja aberto novo prazo ou pago o valor correspondente ao bilhete, mais danos morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que em momento algum colocou empecilho à viagem do autor, tanto que foi efetivada mais de uma reserva, com desistência de parte dele. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. O feito, então, foi julgado improcedente, porém, acolhendo apelação interposta pelo autor, o E. Tribunal de Justiça houve por bem anular a sentença e determinar a produção da prova oral requerida. Assim, os autos retornaram à Primeira Instância e foi realizada audiência de instrução. Após a apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Quanto à obrigação de fazer, tornou-se incontroverso nos autos que a ré concedeu ao autor a chamada "carta-parabéns" como forma de compensação pelo "overbooking" que o impediu de retornar ao Brasil em classe executiva.

A prova testemunhal produzida em audiência confirmou as alegações do autor de que não teve sucesso nas inúmeras tentativas de utilização do benefício, haja vista que sempre se deparava com a informação de indisponibilidade de vagas na classe específica destinada à utilização da "carta-parabéns".

Assim, restou suficientemente demonstrado que o término do prazo sem utilização da carta não se deveu à inércia do autor, mas na ineficiência da ré em cumprir a obrigação de fazer que livremente assumiu. E, por essa razão, merece acolhimento o pedido formulado pelo autor a esse título.

Resta apreciar o pleito indenizatório.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Quanto à aplicação da Convenção Internacional de Varsóvia ao caso, é entendimento jurisprudencial assente que o Código de Defesa do Consumidor tem prevalência sobre a referida norma. E o caso dos autos cuida de típica relação de consumo, já que o autor fez uso dos serviços prestados pela ré na qualidade de destinatário final, tendo inteira aplicação, assim, a norma consumerista.
 
Em se tratando de relação de consumo, nos termos do art. 14 do mencionado diploma legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao autor.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta da ré.

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pelo autor são presumidos e compatíveis com a conduta da ré. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver frustrada a expectativa de fazer uso do benefício concedido pela ré, justamente como forma de compensar falha anterior da prestadora de serviços. Nesse sentido, razoável concluir que o autor se sentiu ludibriado e, por isso mesmo, afrontado em sua dignidade, já que sempre se deparava com a indisponibilidade de vagas justamente na classe em que deveria viajar de acordo com a "carta-parabéns" emitida pela ré.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir uma nova "carta-parabéns" ao autor, nas mesmas condições daquela anteriormente concedida (fls. 19/20), com validade de um ano a contar da emissão, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
