

SENTENÇA

Processo nº:0134950-30.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Tatiane Martins Boscolo Ayres Borba
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave







Vistos. 
TATIANE MARTINS BOSCOLO AYRES BORBA ajuizou ?ação cominatória c.c. indenização por danos morais? contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Aduz que, em virtude de ser portadora de obesidade mórbida, foi submetida a cirurgia de redução de estômago, que foi custeada pela requerida. Afirma que, por conta do  emagrecimento, houve grande acúmulo de pele, sendo necessária a realização de demais procedimentos cirúrgicos, indicados por médicos. Contudo, a requerida recusou-se a arcar com as despesas das cirurgias, sob o argumento de que não tinham caráter funcional. Menciona que a negativa é abusiva, devendo a requerida ser condenado ao pagamento das despesas necessárias para a realização das cirurgias e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/112).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 113/114), tendo a autora recorrido da decisão, vindo a obter a concessão da medida de urgência.
A requerida foi citada e apresentou contestação, aduzindo a regularidade da negativa para a realização dos demais procedimentos, com fundamento na cláusula 5.8 do contrato, ante a ausência de caráter funcional para as cirurgias. Acrescentou que eventual reembolso deve observar as limitações constantes no plano contratado e impugnou os danos morais (fls. 162/184). Juntou documentos (fls. 185/203).
Réplica às fls. 218/222.
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 426/441.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Consoante se extrai dos autos, a autora realizou cirurgia para redução de estômago, pois portadora de obesidade mórbida. Tal cirurgia foi devidamente custeada pela requerida.
Posteriormente, em virtude da grande perda de peso, passou a apresentar outras patologias (lipodistrofia e flacidez acentuada na pele), sendo-lhe recomendada, por médico, a realização de demais procedimentos cirúrgicos (dermolipectomia abdominal; mastoplastia, dermolipectomia). Contudo, a realização de tais procedimentos não foi autorizada pela requerida. 
No caso, entendo que a negativa da requerida em arcar com as despesas das cirurgias indicadas foi abusiva. Vejamos. 
Com efeito, a relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90. 
Assim, tratando-se de relação de consumo, submete-se ao regramento disposto no Código de Defesa do Consumidor, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Na hipótese, os procedimentos indicados à autora podem ser considerados como uma continuação da cirurgia bariátrica, anteriormente autorizada pela requerida.   Portanto, havendo cobertura para o procedimento cirúrgico de redução de estômago, ante a constatação da obesidade mórbida do segurado, incabível a exclusão das demais cirurgias cuja necessidade seja atestada por profissional.
Saliento ainda que, de acordo com a conclusão do laudo pericial acostado aos autos: ?as cirurgias plásticas realizadas após cirurgias bariátricas no presente caso não tiveram apenas objetivo estético e representam a continuidade do tratamento de uma doença, no caso a obesidade mórbida?. Ainda, relata o expert que: ?As deformidades produzidas pela perda de peso excessiva trouxeram problemas psicossociais, de higiene, locomoção e vestuário à pericianda?.
Logo, abusiva a negativa de cobertura, uma vez que ofende o próprio escopo da contratação, ou seja, a eficaz assistência à saúde do beneficiário. Assim, deve a requerida arcar com a integralidade das despesas relativas aos procedimentos cirúrgicos descritos na inicial que foram realizados na autora. 
Eis a jurisprudência:
 ?PLANO DE SAÚDE - Autor submetido à cirurgia gástrica ante a obesidade mórbida Flacidez cutânea excessiva - Necessidade de cirurgia reparadora para retirada da pele excedente - Procedimento necessário e não meramente estético - Negativa - Abusividade - Caráter genérico da vedação - Incidência das regras do CDC - Obrigação do plano de custear as despesas - Sentença, nesse aspecto, reformada? (Ap. Cível 459.750.4/0-00, Rel. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 25.09.06).
?Seguro Saúde. Cirurgia plástica posterior à cirurgia bariátrica em razão de excesso de pele, flacidez mamaria e hérnia incisional Negativa de cobertura pela seguradora. Ação julgada procedente, para determinar o custeio do procedimento. Acerto da decisão que não merece reforma. Procedimento complementar necessário, de natureza reparatória e não estética. Grande flacidez de pele decorrente da perda de cerca de 86 quilos. Facilitação de aparecimento de doenças micóticas de pele e infecções bacterianas secundárias. Inclusão pela ANS no rol de procedimentos e eventos em saúde. Recurso improvido? (Ap. Cível 418.322.4/7-00, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09.10.08).
Em relação ao pedido indenizatório, a demanda não procede. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pela autora tenham nela gerado sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização.
Confira-se, ainda, jurisprudência em caso análogo:
?ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR. Seguro saúde. Apelante que realizou cirurgia bariátrica, da qual restou grande quantidade de pele, denominado avental, no abdômen. Causador de problemas de saúde. Procedimento complementar necessário, porquanto sem caráter estético. Discussão e interpretação de cláusulas contratuais que não ensejam o dever de indenizar. Recurso provido em parte? (TJSP; Apel. 0051963-45.2009.8.26.0224; 4ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Teixeira Leite; j. 18.04.2013).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida a arcar com a integralidade das despesas decorrentes dos procedimentos cirúrgicos realizados na autora, indicados na inicial.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                                                                 Juíza de Direito
