

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.134895-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Gustavo Campanella Franco de Siqueira
RG 277205438 SSP, CPF 068.489.937-00
Ricardo Chaves Palombini OAB 255029/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Varig Linhas Aéreas Sa
Jorge Ferreira Silva ? RG. 30.197.656-9 SSP/SP
Claúdia Fagundes OAB 220509/SP
Vrg Linhas Aereas Sa
Sebastião Pereira de Lacerda ? RG. 21274204 SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154212/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 14:30h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 14h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas patronas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Requeiro juntada de documento". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência às rés. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado na fita magnética nº 19/2010. Após a oitiva da testemunha do autor, ele requereu o depoimento pessoal das rés, o que foi indeferido em face da preclusão temporal, pois já se havia completado a colheita da prova testemunhal, considerando ainda ordem prevista no artigo 452, do CPC.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré S/A Viação Aérea Rio-Grandense (Varig) é acolhida. Com efeito, conforme consta da farta documentação juntada com  a defesa, os fatos se deram quando a atividade que ela antes desenvolvia já tinha sido adquirida pela co-ré VRG Linhas Aéreas, o que se deu aliás em razão do plano de recuperação judicial da primeira. Na realidade, a Varig já não mais operava na época da celebração do contrato e assim, quem deve figurar como ré é a outra empresa, VRG, que inclusive assumiu a legitimidade para essa condição. Portanto, fica a co-ré Varig excluída do processo por não possuir legitimidade passiva. Quanto ao mérito, tome-se como premissa que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando execução específica (artigo 48, do CDC). De acordo com  a documentação que a ré emitiu em favor do autor, a reserva do vôo que ele fez foi confirmada (fls. 15). Isso afasta o cabimento da distinção de estar pendente até a integralização de milhas eventualmente faltantes. Deveria constar tal aviso no documento em questão, pois o consumidor tem direito à informação clara, precisa e exauriente (artigos 30 e 31, do CDC). Isso também vai de encontro à alegação de que o autor recebeu a informação de que as milhas eram suficientes. Na realidade, o que é possível supor que ocorreu, mas não afasta a responsabilidade da ré é que a redução das milhas constatada momentos antes da viagem decorreu do fato de que, por equívoco a que o autor não faz jus, as milhas que seriam utilizadas na viagem para a Venezuela foram indevidamente descontadas para outras viagens. Nesse sentido é o que consta da resposta de fls. 30. A falha do serviço consistiu no fato de que a empresa não poderia ter retirado as milhas reservadas para a viagem da Venezuela para outros fins ou viagens anteriores àquela, ainda que a pedido do autor, haja vista inclusive que quem controla o saldo de milhas é a ré e não o autor. De qualquer forma, o documento de fls. 22 apresenta um e-mail em que se esclarece ao autor que houve falha no registro da reserva do bilhete. Por tudo isso, e considerando o caráter vinculante da oferta, não se acolhem os termos da defesa, especialmente dos itens 14 e 15. Daí decorre que o autor faz jus a ser indenizado pela diferença entre o valor total pago para a aquisição do novo bilhete e o que foi reembolsado pela ré. No que tange ao crédito de vinte mil milhas, a concessão dessa milhagem deve passar por algumas reflexões. A inicial reclama o descumprimento de uma oferta, por ela a ré se obrigou a conceder a passagem mediante débito de milhas que o autor tinha adquirido. Por não cumprir a proposta, o autor comprou nova passagem pagando-a por meio de seu cartão de crédito. Ao reconhecer o pagamento de parte desse prejuízo e pleitear a diferença entre o total pago e o que foi reembolsado, o autor tem recuperado seu patrimônio lesado, porque foi aquele o prejuízo material sofrido. O débito das milhas ocorreria de qualquer forma porque era condição para a aquisição da passagem (fls. 3. 1º parágrafo). Por outro lado, conforme menciona a fls. 4 da inicial, a única providência que a ré tomou extrajudicialmente foi o reembolso de parte do valor pago e o débito de vinte mil milhas para aquisição da passagem. De acordo com o que se pode entender do que ali está escrito, o que se tem é que ocorreu apenas um débito das vinte mil milhas, como decorrência do cumprimento da oferta. Então, haveria enriquecimento sem causa se fosse imposta à ré a obrigação de creditar mais vinte mil milhas quando o autor recebeu o valor da passagem que teve de pagar. Vale dizer, ao débito de vinte mil milhas corresponde uma viagem para o destino escolhido, sem o pagamento de qualquer outro valor, especialmente em dinheiro. Na medida em que o autor obteve o reembolso do que pagou para fazer a viagem, é óbvio que haveria enriquecimento sem causa se além disso ele obtivesse mais vinte mil milhas pois nesse caso, obteria uma viagem sem qualquer ônus ou contraprestação. Portanto, improcede tal pedido. No que tange ao dano moral, a questão só implica em relevância pela situação do autor estar às vésperas do embarque para lua-de-mel, previamente programada, mas tendo se deparado com uma situação desagradável capaz de lhe retirar a paz de espírito e influir negativamente na sua vida privada (artigo 5º, X, da Constituição Federal). O fato de ter pago a viagem por outro meio não afasta o constrangimento, embora também não afaste a pequena dimensão do dano moral que assim é valorado de acordo com essa circunstância e as demais do caso concreto. Em razão de tudo isso a indenização é fixada em R$ 400,00. Isto posto, determino a exclusão do processo da co-ré S/A Viação Aérea Rio-Grandense, por ilegitimidade passiva e, no mais JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré VRG Linhas Aéreas no pagamento das seguintes verbas: a) R$ 257,63, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir de abril de 2008, data em que ocorreu o reembolso parcial; b) R$ 400,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 179,15; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Gustavo Campanela Franco de Siqueira:

Advogado(a) da parte autora:

S/A. (Viação Aérea Rio-Grandense):

Advogado(a) da parte ré:

Vrg Linhas Aéreas Sa:

Advogado(a) da parte ré:
