

SENTENÇA

Processo nº:0134173-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Antonio Cordeiro de Paula
Requerido:Zelia Maia de Carvalho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 



ANTONIO CORDEIRO DE PAULA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ZELIA MAIA DE CARVALHO E OUTRAS alegando em síntese que é proprietário de imóvel que confronta nos fundos com outro que pertence às rés e que este não conta com correto sistema de impermeabilização do solo e da piscina, gerando vazamentos de água e fossa que causam diversos danos a seu imóvel; além das obrigações de fazer consistentes em ligação de esgoto e destruição da piscina, cabe a indenização pelos danos causados. Pede a procedência. 

Citadas as rés contestaram alegando que houve erro na construção do muro de arrimo, que foi o que gerou os fatos narrados. Pede a improcedência.

Foi ofertada réplica.

Foi ofertada reconvenção, contestada e replicada.

Produzida prova pericial, com laudos de assistentes técnicos, foram ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido procede parcialmente e improcede o reconvencional.

A prova pericial conduz à solução da lide.

Inexiste prova conclusiva no sentido de que os danos da piscina decorram da construção do muro de arrimo e, assim sendo, trata-se de simples obrigação do proprietário de manter o imóvel em bom estado, o que não ocorre com a piscina.

No que tange à existência de fossa no imóvel, de forma contrária às posturas municipais que exigem a ligação do imóvel à rede de esgoto, inexiste qualquer dissenso e basta sua constatação pelo perito para verificar que a obrigação foi descumprida, gerando, além do descumprimento de norma administrativa, risco de dano físico ao imóvel que fica situado abaixo e risco de dano ambiental e de cunho sanitário, tanto que foi objeto de sanção administrativa.

Diz-se risco porque a perícia não logrou comprovar que os danos advindos ao imóvel do autor decorrem apenas da existência da fossa irregular ou da piscina em péssimo estado de conservação.

O autor também não apresentou o projeto do muro de arrimo que construiu e dessa forma não se conseguiu comprovar que os danos advindos em seu imóvel decorreram apenas das irregularidades do imóvel das rés.

Assim, ao final da prova pericial realizada, e bem, de certeza se tem apenas que as partes descumpriram ambas normas e posturas municipais, sendo que o autor construiu muro de arrimo sem aprovação e as rés instalaram fossa proibida e mantêm piscina em péssimo estado de conservação e que deve ser demolida.

A melhor solução é, então, determinar que a piscina seja demolida em 30 dias e a fossa retirada, com ligação do imóvel das rés a rede pública de esgoto, no mesmo prazo, podendo o autor fazê-lo ás custas destas, em caso de descumprimento, mantida a interdição até o fim da obra e comprovação de que não existe possibilidade de dano, sem prejuízo das sanções administrativas adotadas pelo órgão competente.

O pedido de indenização não pode ser acolhido, em razão de não haver absoluta certeza acerca da autoria do dano.

A reconvenção óbvio não é colhida pelo mesmo motivo, já que inexiste prova de que as trincas da piscina decorram de qualquer problema no muro de arrimo

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés a demolir a piscina e a fossa existente no imóvel, em 30 dias, podendo o autor realizar a obra às suas expensas havendo omissão, mantida a tutela antecipada concedida.

Havendo pequena sucumbência do autor, condeno as rés no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da causa.

Julgo improcedente o pedido reconvencional e condeno as rés no pagamento de custas e honorários de 10 % do valor da causa reconvencional.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
