

SENTENÇA

Processo nº:0134352-82.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Ana Paula Santos Pinto




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1.CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, ingressou com ação de reintegração de posse contra ANA PAULA SANTOS PINTO, alegando, em síntese que: a) a ré celebrou contrato de arrendamento mercantil, a fim de obter um veiculo, no valor financiado de R$ 21.800,00, a ser pago em 60 parcelas mensais consecutivas de R$ 525,06; b) a ré está inadimplente quanto ao pagamento das prestações do contrato. Requereu o acolhimento do pedido para reintegração da posse.

2. Foi deferido aditamento a fim de converter a presente ação em indenizatória de perdas e danos (fls.110).

3. A ré foi citada por edital (fls.213/214), tornando-se revel. Foi nomeado Curador, o qual apresentou contestação (fls.219/220) por negativa geral. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de prova testemunhal.

5. A ação é PROCEDENTE.
A existência da obrigação está comprovada pelos documentos juntados, especialmente o contrato no qual a autora assumiu obrigação de pagar as prestações indicadas. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
A contestação por negativa geral não afasta o inadimplemento, cabendo ao devedor juntar a prova do pagamento (quitação), o que não ocorreu.
Não sendo possível localizar o veículo e encontrando-se a ré inadimplente quanto ao cumprimento da obrigação de restituí-lo, deve responder pelo valor do bem, conforme requerido. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 14.460,00 (fls. 101/102), equivalente ao valor do bem, com correção monetária e juros desde dezembro/2009.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 16 de abril de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
