

SENTENÇA

Processo nº:0134960-75.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Juliana Moraes de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de JULIANA MORAES DE OLIVEIRA, também qualificada, dizendo que com a ré contratou nos termos do que descreve na inicial tendo como objeto o veículo Fiat/Pálio, ano 2005, placa HCY 3030, e que pelo contrato firmado, a arrendatária recebeu o bem em perfeitas condições de uso e funcionamento, comprometendo-se a pagar pelo uso, durante a vigência do contrato, sessenta parcelas mensais. Disse que todavia, sem qualquer razão de direito, a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas mensais vencidas a partir do mês de maio de 2005, resultando no vencimento antecipado de suas obrigações e rescisão de pleno direito do contrato em tela, tendo sido constituída em mora, mediante notificação extrajudicial.
Por conta disso, requer a concessão da medida liminar de reintegração de posse, a citação da ré, a procedência da ação, a definitividade da liminar concedida, a condenação do vencido no pagamento das custas e honorários e de indenização pelas perdas e danos decorrentes de seu inadimplemento contratual. Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$29.247,11 (fls. 2/3).
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 3/659), aduzindo, preliminarmente, a conexão com o processo de revisão de cláusula contratual em trâmite no foro central, impondo-se a suspensão do feito. Quanto ao mérito, destaca que o autor tenciona o recebimento de importância indevida, com taxas de juros exorbitantes, razão pela qual pugna pela improcedência da demanda, além da condenação no tocante ao valor residual. Documentos às fls.67/200.
A réplica veio às fls. 238/250.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado, por conta da regra do artigo 330, I, do CPC.
Não há falar em conexão, pois o artigo 103 do Código de Processo Civil estabelece que se reputam conexas duas ou mais ações quando lhes for comum o pedido ou a causa de pedir.
A ação de revisão de cláusulas do contrato de arrendamento mercantil tem como causa remota a celebração do contrato e como causa próxima a alegada abusividade das cláusulas contratuais, logo, o pedido de natureza constitutiva (negativo) é a modificação das aludidas cláusulas contratuais. Já a ação de reintegração de posse do bem arrendado tem como causa de pedir remota a celebração do contrato e como causa próxima a inadimplência do devedor e a perpetrada mora, sendo certo que o pedido de natureza executiva é a reintegração do banco na posse do bem arrendado.
Destarte, não são comuns a causa de pedir das ações, nem o pedido formulado nas referidas demandas, não havendo que se falar em suspensão do processo, muito menos julgamento conjunto.
No mais, conheço do pedido formulado na inicial e lhe dou inteiro provimento.
Cuida-se de ação de reintegração de posse dirigida pela autora em face da ré, dela reclamando o descumprimento de obrigação contratual assumida por obra do arrendamento mercantil deferido ao demandado e que este, como arrendatário do bem, sem qualquer razão de direito, deixou de efetuar o pagamento da parcela mensal vencida a partir de maio de 2009 e apesar de cobrado, quedou-se inerte, o que nos termos do pacto firmado, acarretou no vencimento antecipado de todas as obrigações assumidas e a rescisão de pleno direito do contrato em tela. E mais, resultou na constituição regular do devedor em mora, o que se deu por notificação endereçada a ela.
Deferida a liminar, não foi ela cumprida e a ré contestou o feito, alegando, em resumo, que o contrato firmado entre as partes não é de arrendamento mercantil, sendo de adesão e contém cláusulas abusivas, impossibilitando o adimplemento. 
Sem razão a ré.
Pela ordem, cumpre anotar que a relação contratual firmada entre as partes é na modalidade de arrendamento mercantil e conforme se verifica do instrumento firmado, dele resultou termo de recebimento e aceitação do bem e mais, que isso se dava a título de aluguel, comprometendo-se o requerido a efetuar o pagamento das respectivas contraprestações. É também da leitura do contrato firmado que se vê foi deferido ao requerido a opção de adquirir ou não o bem arrendado, findo o contrato e mais, para a garantia dessa faculdade, comprometeu-se a pagar o que denomina-se valor residual de garantia, que nada mais é do que exatamente garantir ao arrendador de que ao termo do contrato, já tendo pago à arrendatária a integralidade das contraprestações e pretendendo ficar com o bem, não ficará ele inadimplente com o valor apontado para a compra efetiva do produto. 
O contrato de arrendamento mercantil tem a finalidade específica de destinar a título precário, por tempo determinado e sob certas condições, a posse do bem adquirido. É consensual, obrigatório no que toca ao indispensável consentimento das partes para a sua formalização, é bilateral, porque cria obrigações recíprocas, anotando-se porque relevante que a legalidade do contrato é inquestionável, porque decorre da previsão contida no artigo 7º da Lei 6.099, de 12/09/74. 
A posse do bem em proveito do arrendatário se dá enquanto estiver cumprindo sua parte na avença, pagando os valores contratados, no tempo e no modo ajustados. O arrendamento mercantil em questão é aquilo que se chama realizado na modalidade financeira. Assim, é aquele em que a empresa autora, que se dedica de forma habitual e profissional a adquirir bens produzidos por outros, com a finalidade específica de após adquiri-los, arrendá-los a terceiro, a evidência, mediante a retribuição contratada. O arrendamento é contrato por tempo determinado e a opção de compra irrevogável. O valor da compra fixado no contrato, as contraprestações ali também determinadas, já que somente dessa forma é que se tem condições de ajustar a remuneração pelo uso e gozo do bem pelo arrendatário. 
A inadimplência do demandado resulta do fato de que deixou de pagar as parcelas previstas no contrato e por isso, passou a sujeitar-se ao que dispõe a cláusula 25 do contrato firmado, onde se assegura, para a hipótese de inadimplemento, independentemente de qualquer notificação, judicial ou não, que a autora poderia considerar vencido o contrato e para a hipótese de rescisão dele, a ré reconhece à autora o direito de utilizar de todas as medidas judiciais para obter a devolução do bem e a cobrança dos débitos do arrendatário, oriundos desse contrato e em particular, a obtenção da liminar. 
Não se cuida de contrato de adesão, mas contrato por adesão.
Assim, observa o professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 131 e seguintes, quando diz que:
"O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. 
É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. 
Se a situação se configura desse modo, haverá contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152).
A força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram, decorre da previsão expressa no artigo 1.080 do Código Civil. A pretensão da ré, se acolhida, em verdade resultaria na derrubada completa do princípio da força obrigatória das convenções, expresso na máxima pacta sunt servanda, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 
O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:
"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."
Exatamente por conta desse princípio, também não merece acolhimento a insurgência da demandada contra o preço do bem arrendado, inclusive com relação aos juros legais e capitalizados. 
Pela ordem, porque o valor que foi contratado pessoalmente entre as partes, guarda relação e consonância com o instituto do arrendamento mercantil, impondo-se reconhecer que a redução pretendida pelo réu na contraprestação seria revisão de cláusula por decisão judicial, em detrimento da arrendadora, que integralmente cumpriu o que foi pactuado. A revisão do contrato nesse particular importaria em verdadeira violação ao direito de propriedade, já que é, como exercício do mesmo, que a autora transferiu enquanto arrendadora, ao arrendatário, o bem locado, cabendo exclusivamente à proprietária a fixação do valor de venda ou de aluguel do bem e ao arrendatário escolher se isso lhe interessa do ponto de vista econômico. 
À questão atinente aos juros legais e capitalizados, cumpre anotar que os contratos bancários, exatamente como aquele de arrendamento mercantil firmado entre as partes, não estão sujeitos à Lei de Usura e é nesse sentido o conteúdo da Súmula 596 do STF. 
Frise-se, porque relevante, ainda, que a obrigação do arrendatário, que acabou inadimplente, dá à autora o direito de se ver reintegrada na posse do bem, já que a devedora da obrigação tem a precariedade da posse e pela notificação a ela dirigida, com o efeito resolutório expresso no contrato, permite, como permitiu no caso em tela, a reintegração in limine na posse do bem.
Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida, reintegrar por conta disso a autora na posse definitiva do bem arrendado, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Expeça-se mandado definitivo de reintegração de posse.
No mais, condeno o requerido ao pagamento de custas e da verba honorária do Dr. Advogado da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, fazendo-o com  fundamento no artigo 20 do CPC, com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiária da gratuidade processual.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de março de 2012.
