

SENTENÇA

Processo nº:0134948-61.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse



Vistos.
ANTONIA DO CARMO LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar contra RENE e CELIA S. DA SILVA, igualmente qualificados.

Aduz a autora, em suma, que em 10.05.10 locou o imóvel dos réus através de contrato de locação comercial verbal. Já durante o primeiro mês o réu começou a turbar a sua posse e em 05.08.09 adentrou no imóvel violentamente, exigindo a desocupação. Em razão da negativa, com a ajuda de terceiro, passou a quebrar diversos móveis e utensílios do imóvel. Ameaçou a autora e seu marido, agrediu-a, exigindo as chaves do imóvel, e o trancou. Em razão disso foi lavrado boletim de ocorrência. Pede a reintegração liminar e ao final a procedência. 

Os réus ingressaram nos autos, dando-se por citados. 

Designada a audiência de justificação, foram colhidos os depoimentos de testemunhas, não sendo a liminar deferida até a vinda da contestação (fls. 39/47). 

Em sua defesa, alegam os réus preliminarmente a carência da ação, em razão da ilegitimidade ativa da autora, pois jamais existiu locação comercial verbal. A negociação entre o pondo comercial e locação foi feita entre o filho dos réus e a Sra. Amanda em fevereiro de 2008. No mérito sustentam que o filho dos réus firmou com a Sra. Amanda contrato particular de compromisso de compra e venda e locação de ponto comercial do imóvel de propriedade dos réus, onde era explorada atividade comercial de bar-lanchonete, que continuou a ser explorada pela compradora. No início de agosto de 2009 o réu foi tentar receber os aluguéis em atraso e outras despesas da mãe da compradora, Sra Cosmerina, quando foi informado que o bar havia sido vendido por ela para a autora. Alega que a posse da autora é portanto viciada, e não tem qualquer prova da aquisição do ponto comercial. Não houve consentimento do locador com a cessão da locação. Assim sendo, passou a exigir as chaves do imóvel. O contrato verbal nunca existiu, e impugna os documentos juntados com a inicial. Pedem a improcedência. 

Houve réplica. 

Determinada a especificação das provas as partes não requereram a produção de outras provas além das testemunhas ouvidas, razão pela qual foi declarada encerrada a instrução, e pelas partes foram apresentadas alegações finais escritas. 

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

Analisando as provas produzidas nos autos, a procedência do pedido é medida que se impõe.

Inicialmente, a preliminar argüida, de ilegitimidade ativa da autora não pode ser acolhida, posto que esta se intitula titular dos direitos possessórios e locatária do imóvel, daí advindo seu direito de proteção da posse. 

Passo a analisar o mérito. 

A autora alega ter firmado com os réus contrato de locação comercial verbal, e foi turbada em sua posse, alegando também que foi ameaçada, agredida, e diversos bens em seu estabelecimento comercial foram danificados pelo réu varão. 
 
O réu, em sua defesa, impugna o relato da autora em seu boletim de ocorrência, mas não nega especificamente a situação narrada. 
Alega que não firmou com a autora nenhum contrato; seu filho firmou com Amanda, filha da Sra. Cosmerina, instrumento particular de venda e compra de ponto comercial e locação, e jamais autorizou a transferência dessa locação à requerida. 

Analisando os documentos juntados aos autos, não há de fato nenhuma prova contundente da transferência do ponto comercial à autora, nem mesmo da existência de contrato de locação, ainda que verbal, entre a autora e os réus. 

A testemunha Cosmerina Oliveira Santana (fls. 47), afirma que comprou o ponto comercial, assumindo a locação do imóvel, em fevereiro de 2008, e deixou a locação para a autora em agosto de 2009, após ter conversado com a requerida e dela obtido autorização para tanto. Confirma também que dois meses depois soube da ?confusão no imóvel locado, por quanto o autor teria quebrado as coisas do local e expulsado a autora do imóvel, tomando as chaves do imóvel? (sic). 

O réu não nega que tomou as chaves do imóvel, aduzindo que agiu amparado na proteção de sua posse. 

A testemunha Amanda Oliveira Aprígio (fls. 43), asseverou que sua mãe comprou do réu ou de seu filho um bar, e pagou o preço, e o contrato de locação foi feito em seu nome. Ficou mais ou menos um ano com o bar e o repassou para a autora, tendo combinado com Célia, esposa do réu, e mãe do locador, que seria feito outro contrato de locação no nome da autora. Residindo perto do bar, alega que viu o réu mandando a autora sair do imóvel, e alega que ele mostrou para mim um cheque que havia retornado sem fundos de Antonia para ele René, ora requerido (sic). Viu no mesmo dia o réu colocar a autora para fora do imóvel, inclusive seus pertences, e trancou o local. Informou que a mãe deixou o imóvel em maio de 2009, e não em agosto, e esclarece que a confusão relatada nos autos ocorreu mais ou menos dois meses após o ingresso da autora no imóvel. 

A testemunha Maria Apparecida Pereira Maia (fls. 45), ouvida como declarante, confirmou que o réu, no dia da ?confusão?, esteve no imóvel pedindo para a autora sair do imóvel, e na parte da autora voltou novamente, nervoso, quebrando as coisas, sendo que ouviu algo a respeito do cheque da autora que teria voltado. Sustenta ter ouvido a autora e a requerida falarem a respeito da elaboração de novo contrato de locação em nome dela. 

Analisando a prova produzida nos autos, procede a pretensão. 

As testemunhas ouvidas comprovaram que o réu exigiu a desocupação do imóvel, e danificou pertences da autora, ainda que tenha negado tais fatos. Eventual alegação de ameaça, agressão deve ser objeto de análises em vias próprias, sendo que nestes autos a autora não pleiteou indenização decorrente de danos causados em seus pertences. 

Quanto ao esbulho, a despeito da negativa do réu, as testemunhas que foram ouvidas demonstraram que de fato o ponto comercial e a conseqüente locação do imóvel onde estava instalado foram transferidos da Sra. Cosmerina para a autora, fato que, em princípio, era de conhecimento dos réus, haja vista a noticia de que a primeira teria conversado com a corre Célia sobre a transferência da locação. 
Ademais, os fatos ocorreram, pelo relato das testemunhas, dois meses após o ingresso da autora no imóvel, ou seja, tempo em tese suficiente para que o réu tivesse ciência do ocorrido. 

Os réus, instados, não manifestaram interesse na produção de outras provas que pudessem comprovar os fatos impeditivos ou modificativos do direito da autora, alegados em sua defesa, ônus que lhes competia nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

Há notícia, ainda, de que a autora já teria inclusive emitido cheque para pagamento do aluguel em favor do autor, e que teria voltado sem compensação, o que motivou o decreto de ?expulsão?, in casu, o esbulho possessório. 

A reintegração de posse é, sem dúvida, meio eficaz para o locatário proteger a posse direta do imóvel em face de terceiros, inclusive do próprio locador, em caso de esbulho ou turbação. 

Não tendo logrado os réus comprovar que de fato não tinham ciência da alteração da locação para a autora, em razão da cessão do ponto comercial, nem mesmo que teria dado ciência à locatária originária, Sra. Amanda (filha de Cosmerina), sobre a necessidade de autorização expressa para alteração e necessidade de pronta elaboração de novo contrato, é de rigor o reconhecimento que houve prorrogação do contrato de locação, em seus exatos termos, em favor da adquirente do ponto comercial, haja vista que o imóvel é necessário e inerente à continuidade da atividade comercial nele exercida. 

O réu assim agindo, cometeu de fato esbulho possessório, sendo de rigor a reintegração da autora na posse. 

O não pagamento de alugueres enseja a propositura de ação de despejo, mesmo em se tratando de locação verbal ou da transferência ora questionada, não podendo o locador agir arbitrariamente, retirando o locatário à força do imóvel. 

É de se considerar portanto que a posse da autora é de boa-fé, merecendo a proteção possessória devida. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. Condeno os réus, sucumbentes, ao pagamento das custas e despesas, e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observando a gratuidade de justiça. 
 
P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


                                   RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
