

SENTENÇA

Processo nº:0134939-02.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Osvaldo Turruel
Requerido:Samcil Planos de Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




VISTOS.


O ESPÓLIO DE OSVALDO TURRUEL, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de SANCIL PLANOS DE SAÚDE, alegando, em síntese, que é associado da requerida, na categoria master, em decorrência de contrato celebrado entre as partes. Ocorre que, em 25 de janeiro de 2009, o suplicante sofreu desconforto respiratório e procurou o pronto-socorro do Hospital Nipo Brasileiro, onde fora atendido e internado em caráter de urgência, sendo encaminhado à UTI. Em virtude da insuficiência respiratória, permaneceu internado até o dia 20 de fevereiro de 2009. Como o referido nosocômio não era credenciado à requerida, o autor desembolsou a importância de R$112.181,52, além do valor de R$3.411,76 com a equipe médica, crendo que seria reembolsado pela suplicada, o que não ocorreu.
Posteriormente, em 16 de março de 2009, fora internado no Hospital Vasco da Gama, onde veio a ser diagnosticado um câncer de laringe, mas aludido nosocômio não possuía capacidade técnica para realizar o tratamento do autor. Assim, o suplicante procurou um médico oncologista, que indicou o procedimento cirúrgico para a retirada da laringe, o que se deu no Hospital Nove de Julho, em 14 de abril de 2009, despendendo a quantia de R$32.393,99 com despesas hospitalares e o valor de R$4.700,00 com os honorários médicos.  
Após o ato cirúrgico, fora indicado o tratamento com radioterapia IMRT e quimioterapia com o uso da droga Erbitux. Entretanto, a suplicada se recusou a reembolsar os gastos com a cirurgia, bem como não autorizou o tratamento desejado. Todavia, a requerida não possui em sua rede credenciada qualquer hospital que realize o tratamento indicado ao suplicante, o que obrigou o autor a procurar o Hospital Sírio Libanês. Malgrado já tenha quitado parte das despesas com aludido nosocômio, que soma R$50.699,42, além do importe de R$7.995,00 com honorários médicos, remanesce em aberto o débito de R$12.884,01. Por sua vez, entende que a recusa é abusiva, razão pela qual pugna pela antecipação dos efeitos da tutela, para obrigar a requerida a custear o tratamento do autor, com radioterapia IMRT e quimioterapia com a droga erbitux, sob pena de multa diária, além da procedência do pedido inicial, tornando definitiva a liminar, além de condenar a suplicada a reembolsar o valor de R$115.593,28, gasto com o Hospital Nipo-Brasileiro, o importe de R$37.093,99, atinente à cirurgia no Hospital Nove de Julho, bem como a quantia de R$58.694,42 dispendida no tratamento de radioterapia e quimioterapia no Hospital Sírio Libanês.
Com a inicial (fls. 02/43) foram juntados documentos (fls.45/215).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 217/220).
A requerida se deu por citada e apresentou contestação (fls. 435/456), onde assevera que a rede credenciada encontra-se apta a prestar o atendimento ao autor, bem como não está obrigado a custear o tratamento em nosocômio não credenciado. Além disso, aduz que o tratamento de radioterapia IMRT não consta da cobertura da ANS, já que trata de procedimento experimental. Com relação aos gastos nos Hospitais Nipo-brasileira, Nove de Julho e Sírio Libanês, consigna que o suplicante poderia ter optado por nosocômio da rede credenciada, mas preferiu permanecer nesses hospitais. Alternativamente, em caso de reembolso, deverá ser respeitado o limite da tabela do plano de saúde. Assim, pugna pela improcedência do pleito inicial. Documentos às fls.457/463.
Réplica às fls.543/559.
Veio a ser juntado o prontuário do autor aos autos (fls.649/1171).
É o breve relato.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e à reabilitação da saúde. 
Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura a doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.
A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são nulas de pleno direito as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.
Com efeito, as novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em todas as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 
Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil, o que se deu no caso sub iudice. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 
A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima pacta sunt servanda. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida do paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.
A evidente gravidade do estado de saúde do autor que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte ou reembolse as despesas com o tratamento de radioterapia que visa à preservação da vida e saúde da paciente.
O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.
Imperioso o exame da cláusula contratual invocada pela requerida, com o fim de se eximir do fornecimento do medicamento necessário ao tratamento pretendido, a que está sendo submetido o suplicante.
A ré sustenta que o contrato em tela restringe o tratamento àqueles elencados pela Agência Nacional de Saúde.
Contudo, em que pese os argumentos declinados pela ré, razão não lhe assiste quanto à interpretação dada ao contrato.
Isto porque o procedimento solicitado, necessário ao tratamento do autor, deve ser tido como apto, pois do contrário não haveria uma prescrição médica para esse desiderato. 
Destarte, o tratamento, ainda que não enumerado pela Agência Nacional de Saúde, não pode ser considerado experimental e deve ser ministrado ao autor.
Além do mais, não se pode olvidar que o contrato firmado entre as partes, no capítulo IV, item 4.2.6., prevê a possibilidade dos serviços de radioterapia, inclusive exemplifica alguns formas e se vale da expressão etc. (fls. 21), sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor. Nem se cogite, de outra parte a respeito do alcance da Lei 9.656/98 à relação contratual em exame, já que à luz da legislação consumerista, a negativa da ré mostra-se abusiva.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao demonstrar a necessidade do tratamento, de modo que o contrato deve ser interpretado, de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo de rigor a cobertura para o tratamento com a radioterapia com irradiação modular. Pelo ora exposto, fica evidente que a relação de consumo, incontroversa entre as partes, justifica o acolhimento do pedido do autor.
Outrossim, a cura da doença da qual foi acometido o autor é luta freqüente de toda a medicina e o uso de cada tratamento que surge é plenamente justificado, visto que se pretende obter a chance de salvar a vida do paciente enfermo, salientando que não se trata de aparelho que se encontra em caráter experimental, já que utilizado por grandes nosocômios.
Por fim, o argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.
Doutra banda, tenho que não merece apreço o pleito condenatório com relação aos gastos nos Hospitais Nipo-brasileira e Nove de Julho.
O autor celebrou um contrato de plano de saúde com a Pró Saúde Assistência Médica, o qual prevê, por via de cláusula específica, o reembolso dos custos do atendimento de urgências ou emergências mediante reembolso (Cláusula 21ª - fls.66/67).
Os tratamentos dispensados ao autor, nos Hospitais Nipo Brasileiro e Nove de Julho, porém, não podem ser enquadrados nos conceitos de urgência e emergência estabelecidos pelo artigo 35-C da Lei 9.656/98 e o reembolso pretendido é inviável.
A urgência ou a emergência ostentam, em seu conteúdo, a necessidade de imediaticidade total, isto é, na necessidade precípua de que um ato médico seja realizado logo quando identificado o mal que acomete a pessoa, sem qualquer intervalo de tempo, uma situação instantânea e de atuação absolutamente imediata.
Tal requisito não se confunde com a gravidade. Uma doença pode ser grave ao ponto de poder gerar a morte, mas sua atuação sobre o organismo pode ser lenta, de tal maneira que pode ou deve ser tratada paulatinamente, com uma terapia ou um tratamento escolhido.
O autor, não há dúvida, sofria de uma doença bastante grave, mas a cobertura contratada não ostenta a abrangência buscada. 
Dessa forma, procede em parte o pleito inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada, bem como obrigar a requerida a reembolsar o importe de R$58.694,42, atinente aos tratamentos de quimioterapia e radioterapia no Hospital Sírio Libanês.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, tão somente, para obrigar a requerida custear o tratamento de radioterapia (IMRT) e quimioterapia com a droga Erbitux para o requerente, no hospital Sírio Libanês, tornando definitiva a tutela outrora concedida, bem como condenando-a ao pagamento da importância de R$58.694,42 (cinquenta e oito mil, seiscentos e noventa e quatro reais e quarenta e dois centavos), devidamente corrigida a partir do pagamento e juros de mora a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, não há falar em condenação em honorários. As custas serão rateadas.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
