

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0134921-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Starlin Alta Consultoria e Comércio Ltda
Requerido:Jose Tarcisio Lopes Pereira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

JOSÉ TARCÍSIO LOPES PEREIRA ajuizou ação de abstenção de uso de obra literária e indenização contra EDITORA BOOK EXPRESS LTDA.-ME, LIVRARIA CULTURA EDITORA LTDA., DIEGO LUCAS DE ARAÚJO e FÉLIX GONÇALVES DOS REIS ? Proc. nº 583.00.2001.096208-5 -, precedida por ação cautelar de busca e apreensão ? Proc. nº 583.00.2001.076230-2 -, sendo que, em sede de cumprimento de sentença, foram opostos embargos de terceiro por STARLIN ALTA CONSULTORIA E COMÉRCIO LTDA. e MAIRA MARIA DA CONCEIÇÃO, contra ESPÓLIO DE JOSÉ TARCÍSIO LOPES PEREIRA (exequente), EDITORA BOOK EXPRESS LTDA.-ME, LEONARDO ALVES CONRADO DE SOUZA, BERNADETE MOREIRA DA SILVA, DIEGO LUCAS DE ARAÚJO e FÉLIX GONÇALVES DOS REIS (executados) ? Proc. nº 583.00.2011.134921-04.
Na medida cautelar, com fulcro no art. 5º, XXVII da CF, artigos 7º, I, 18, 24, 28, 29, 102, 103 e 104 da Lei nº 9.610/98, alegou o autor que: é profissional na área de informática e autor de obra literária publicada, em 1998, gratuitamente, por meio digital, no site por ele mantido na Internet; em 2000, Diego e Felix reproduziram o conteúdo total da obra, publicaram-na como sua, sob o título ?Desenvolvimento com Java e para Iniciantes?, com edição por Book Seller e vendida por Livraria Cultura; todos os contatos com o proprietário da Book Express, Gorki Starlin, restaram infrutíferos. Pedidos: concessão de liminar de busca e apreensão de todas as unidades do livro apontado, vedando sua divulgação, exposição à venda ou comercialização. Deu-se à causa o valor de R$ 10.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/345).
Foi deferida a liminar, determinando a busca e apreensão das unidades contrafeitas da obra e os vetos requeridos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 351 e v.). 
Veio a contestação da corré Livraria Cultura (fls. 361/366), acompanhada de documentos (fls. 367/382), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, porque apenas comercializou a obra, assim como tantas outras livrarias indicadas pela própria editora em seu site; foram apreendidos os 2 únicos exemplares à venda; a ré não tem como apurar se é plágio ou não; a ré foi incluída por ter sede em São Paulo, enquanto a editora é sediada no Rio de Janeiro, para lastrear a competência na cidade em que reside o autor ? má-fé, atitude temerária. No mérito, foi contraposto que: simplesmente adquiriu a obra, para comercializá-la; não é responsabilidade sua verificar se é plágio.
Realizada a perícia, veio o laudo (fls. 389/429), confirmando ter havido plágio da obra do autor, veiculada pela Internet.
Em réplica (fls. 441/444), manifestou-se o autor sobre a contestação oferecida pela corré Livraria Cultura, reiterando o pedido inicial e apontando para o afastamento da preliminar arguida.
Na petição inicial da ação de abstenção de uso de obra literária e indenização, foi alegado, além dos fatos e fundamentos expostos na exordial da ação cautelar, que: devem ser responsabilizados solidariamente, pelo plágio, quem a editou, quem a produziu e quem a tem em depósito ou a utiliza com a finalidade de lucro. Pedidos: 1) declarar a verdadeira autoria da obra ? o autor; 2) condenar todos os corréus a se absterem de editar, vender, expor à venda, distribuir, ter em depósito ou utilizar-se do livro apontado em qualquer meio físico ou digital de suporte ou de transmissão; 3) condenar a corré Book Express a recolher do mercado nacional todas as unidades do livro em questão; 4) condenar solidariamente os corréus a indenizar o autor pelas perdas e danos materiais, em montante a ser apurado em liquidação de sentença (Lei nº 9.610/98, parágrafo único do art. 103); 5) condenar solidariamente os corréus a indenizar as perdas e danos morais , em montante a ser arbitrado pelo Juízo; 6) condenar os corréus nos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 10.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/26).
Veio a contestação da corré Book Express (fls. 47/59), acompanhada de documentos (fls. 48/79), arguindo preliminares de: 1)  incompetência (CPC, 113, 94 e 100, IV, a) ? direito pessoal/demanda proposta no foro do domicílio do réu; 2) nulidade do procedimento cautelar, por falta de citação válida (CPC, 214 e 802 c/c CF, 5º, LV). No mérito, foi contraposto que: não restou comprovada a veiculação gratuita das informações do autor já em 1998; esta corré efetivou registro da obra no Escritório de Direitos Autorais da Biblioteca Nacional; o valor atribuído à obra é inverídico; não restou provada a autoria da obra pelo autor desta demanda ? pode ter utilizado as mesmas fontes que os corréus Diego e Félix; a má-fé atribuída a estes dois corréus pelo autor, também atingiu a corré editora, que é, por isso, uma vítima ? exclusão de culpa; de sua parte, esta corré adotou todas as medidas cabíveis para editar a obra; os alegados danos patrimoniais e morais não foram especificados e, se existentes, não foram produzidos por esta corré.
Veio a contestação da corré Livraria Cultura (fls. 82/92), arguindo preliminares de: 1) ilegitimidade de parte porque, ao adquirir a obra, não tinha como saber se era plágio ou não; quem gerou o engano foram os autores e até mesmo a editora ? não cabe culpa a esta corré (Lei nº 9610/98, art. 104) que, inclusive, não foi a única a comercializar a obra; 2) chamamento ao processo (CPC, 77, III) das outras livraria que revenderam o mesmo livro. No mérito, foi contraposto que: adquirir e comercializar os livros não constitui atitude dolosa nem culposa, ficando descaracterizada sua responsabilidade. Requerida a expedição de ofício à corré Book Express, para que indique as demais livrarias que comercializaram a obra.
Foi certificada a citação dos corréus Diego (fls. 103) e Félix (fls. 105).
O autor manifestou-se em réplica à contestação da corré Book Express (fls. 107/114) ? argumentando contra o argumentado e reiterando os pedidos enumerados na exordial -, e à contestação da corré Livraria Cultura (fls. 116/121), no mesmo teor. 
Instados os corréus a dizerem das provas a serem produzidas (fls. 122), a corré Book Express especificou suas provas (fls. 127, 128 e 130) e a corré Livraria Cultura esclareceu não haver interesse na produção de outras provas (fls. 132/133).
Foi exarada sentença (fls. 137/146), fundamentando a decisão de julgar procedentes os pedidos. Os corréus foram condenados, solidariamente, a pagar indenização de R$ 186.000,00 por danos materiais (Lei nº 9.610/98, art. 103, parágrafo único), cumulada com indenização por danos extrapatrimoniais de R$ 40.000,00 (CC, art. 1.553). Correção monetária a partir do ajuizamento da cautelar (05/07/2001) e juros de mora de 6% ao ano. A corré Book Express foi condenada a cancelar o registro da obra contrafeita, comprovando o ato nos autos. Condenados os vencidos a pagar as despesas havidas com as custas processuais, honorários periciais já arbitrados e honorários aos patronos do autor, arbitrados em 20% da condenação. 
Opostos embargos de declaração pela corré Livraria Cultura (fls. 169/172), rejeitados por serem infringentes (fls. 173).
Foram interpostos recursos de apelação pela corré Livraria Cultura (fls. 175/193) e corré Book Express (fls. 201/219), ambos recebidos nos efeitos devolutivo e suspensivo (fls. 223). Vieram as contrarrazões (fls. 224/230 e 232/244).
O recurso de apelação da corré Livraria Cultura foi provido, para julgar improcedente a ação com relação a ela. 
O recurso de apelação da corré Book Express foi parcialmente provido, para reduzir o montante a ser pago no tocante aos danos materiais a R$ 20.000,00, mantendo-se os demais termos da sentença. 
Noticiado o falecimento do autor (fls. 252/254), sendo incluído no polo ativo da demanda o ESPÓLIO DE JOSÉ TARCÍSIO LOPES PEREIRA (fls. 257).
O Espólio interpôs recurso especial (fls. 290/297), pedindo o reconhecimento da procedência da ação e face da Livraria Cultura. Foi negado prosseguimento ao recurso especial (fls. 313/314).
Iniciado o cumprimento de sentença, foi determinado o bloqueio judicial de valores (especificados a fls. 381) das contas/aplicações de Diego, Félix, Editora Book Express e José Tarcísio Lopes Pereira (fls. 381/385).
O Espólio/autor requereu o reconhecimento da ilegalidade do bloqueio no valor de R$ 3.000,00, para satisfazer a execução de fls. 377/378, em que a Livraria Cultura pleiteia o recebimento dos honorários advocatícios. Alegado: falta da devida intimação; pelas dívidas do de cujus, responde a herança, nos seus limites (CC, 1821); o valor já bloqueado nas contas de Diego pode satisfazer a execução (fls. 411/413).
Decretada a desconsideração da personalidade jurídica da corré Editora Book Express (CC, art. 50), pois não pagou nem indicou bens a penhora, fazendo presumi-la insolvável e determinado o bloqueio de valores, até o limite de R$ 700.000,00 nas contas dos sócios da devedora vencida ? Leonardo Alves Conrado de Souza e Bernadete Moreira da Silva (qualificados a fls. 399). (fls. 414/418)
Por sentença (fls.441), extinta a execução com relação ao requerente José Tarcísio Lopes Pereira (CPC, art. 794, I). Determinada a expedição de mandado de levantamento de depósito em favor da Livraria Cultura S/A (valor a fls. 421/423).
O Espólio/autor requereu a penhora on line nas contas bancárias da Altabooks e de Gorki Starlin. Este, marido e testa de ferro da sócia Bernadete, editor responsável e administrador da corré Book Express à época da violação dos direitos autorais ? teria transferido o patrimônio da corré para a Altabooks, criada com esta finalidade e existente até hoje. (fls. 473/475)
Determinado o bloqueio on line de contas correntes de titularidade da parte executada, até o valor do crédito (fls. 488). Ainda que aquém do valor estipulado na execução, foi determinada a transferência das quantias bloqueadas à disposição do Juízo (fls. 490/493).
Nos embargos de terceiro, o embargante alega que: visa desconstituir ato constritivo judicial (penhora on line), do qual ainda não foram intimados, determinado em execução de título judicial em ação de abstenção de uso de obra literária e indenização, proposta pelo primeiro embargado ? autos nº 2001.096209-5; nesta ação, após recurso de apelação, que reformou a sentença, os réus/executados foram condenados, solidariamente, a pagar R$ 20.000,00 por danos materiais; na execução, a quantia pleiteada, ignorando o acórdão, tomou por base a quantia de R$ 186.000,00, devidamente corrigida, totalizando R$ 641.659,88; não tendo sido paga esta quantia, a penhora on line obteve R$ 2.701,00 de Diego Lucas de Araújo e R$ 3.288,82 de Félix Gonçalves dos Reis; não havia saldo nas contas da Editora Book Express Ltda. ? ME; por desconsideração da personalidade jurídica desta, seus sócios Leonardo Alves Conrado de Souza e Bernadete Moreira da Silva passaram a integrar o polo passivo da execução, sendo decretada a penhora de valores em suas contas, sem satisfazer o crédito; o exequente voltou-se contra a Starlin Alta e seu sócio Gorki Starlin da Costa Oliveira, com base nas declarações de Leonardo de que Gorki Starlin dilapidara o patrimônio da Ed. Book Express, para fugir ao cumprimento da sentença; Leonardo opôs embargos e, na contestação, o exequente afirmou que não foram feitas provas das condutas imputadas a Gorki, que sequer é sócio da executada; em sede de apelação, Leonardo afirma não ter como comprovar as condutas de Gorki; o nome da empresa Starlin Alta Consultoria e Comércio Ltda. não foi mencionado nos autos apensados; esta empresa e Gorki não são partes da demanda; descabida a restrição imposta, que também não observou o direito de defesa e o contraditório (garantia constitucional); a sentença só faz coisa julgada entre as partes, não beneficiando nem prejudicando terceiros (CPC, 472) e, assim a penhora de valores dos ora embargantes constitui ?esbulho judicial?, pois só o executado tem responsabilidade patrimonial (CPC, 591); o exequente não faz prova de que os bens dos embargantes façam parte do patrimônio dos executados; os atuais sócios da empresa embargante (fundada em outubro de 2001) são Gorki e Maira Maria da Conceição (que vivem em união estável); não há pedido a bloqueio de valores dos ora embargantes e não foi juntada planilha com atualização do débito, a autorizar a determinação do bloqueio, levando a crer que o valor de R$ 120.000,00 foi arbitrado de maneira aleatória, sem obedecer a qualquer critério ou valor estipulado pelo exequente/embargado; foram transferidos R$ 111.513,46 da conta da embargante Starlin Alta, R$ 4.046,72 e R$ 4.439,82 da conta de Gorki, num total de R$ 120.000,00; verifica-se excesso de execução. Pedidos: 1) deferimento de liminar autorizando a manutenção da posse do bem penhorado ? liberação dos valores bloqueados; 2) determinação da suspensão imediata do processo de execução, até decisão final destes embargos; 3) reconhecimento da procedência destes embargos, com o cancelamento da penhora realizada, retirando-se definitivamente seus nomes dos autos do processo nº 2001.096209-5 e seus apensos; 4) condenação dos embargados no ressarcimento das custas processuais e honorários advocatícios. A petição veio acompanhada de documentos (fls. 20/147).
Foi indeferida a liminar, por não estarem presentes os pressupostos legais. Embargos recebidos com suspensão da execução, no tocante a seu objeto (fls. 148 e v.). A decisão foi agravada de instrumento (fls. 155/166) e ao recurso foi negado provimento, por votação unânime (fls. 224/227).
Veio a contestação do embargado Espólio de José Tarcísio Lopes Pereira (fls. 168/175), acompanhada de documentos (fls. 176/206), contrapondo que: não há excesso de execução, pois o acórdão não excluiu a indenização pelos danos materiais e só reduziu o montante dos danos morais; a embargante sequer rebateu de modo específico as alegações e provas de desvio patrimonial; a desconsideração da personalidade jurídica permitiu estender os atos executivos aos sócios da devedora e à nova empresa por eles constituída; o exercício da ampla defesa está sendo plenamente exercido, sem ofensa ao contraditório; há responsabilidade dos embargantes, porque o Sr. Gorki, um dos sócios da Starlin Alta, foi um dos responsáveis pelos atos de violação contra o direito do Sr. Tarcísio, enquanto editor da executada Book Express, foi apontado pelo Sr. Leonardo como testa de ferro desta e ex-marido da Sra. Bernadete Moreira, sócia da Editora Executada ? que, em 2005, declarou renda superior a 120.000,00, estando com as contas bancárias zeradas, fatos que ensejaram a desconsideração da personalidade jurídica; não ocorre cerceamento de defesa, como comprovam os presentes embargos; não foi embargada, especificamente, a penhora sobre valores pertencentes a Gorki e Maira Maria.
Veio a réplica (fls. 212/216), argumentando que: há que se decretar os efeitos da revelia aos embargados Book Express Ltda., Leonardo Alves Conrado de Souza, Bernadete Moreira da Silva, Diego Lucas de Araújo e Félix Gonçalves dos Reis (CPC, 319), por não apresentarem contestação; o embargado, em contestação, usa as alegações do Sr. Leonardo sobre desvio do patrimônio da Book Express pelo Sr. Gorki, mas as repudiou, por falta de provas, nos embargos opostos pelo Sr. Leonardo (que, em apelação, afirmou não poder comprovar); as condutas imputadas ao Sr. Gorki não foram provadas e ele não é sócio da executada; reitera não integrarem o processo, não tendo sido mencionados na fase de conhecimento e não podendo exercer o direito de ampla defesa; Diego e Félix não contestaram a ação e os demais abandonaram o processo, não opondo qualquer contradita a seus requerimentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O autor, alegando ter havido plágio de obra sua (contrafação), gratuitamente veiculada através da Internet, ajuizou ação cautelar de busca e apreensão - Proc. nº 583.00.2001.096208-5 (09) -, seguida de ação de abstenção de uso de obra literária e indenização - Proc. nº 583.00.2001.076230-2. 
Na medida cautelar, presentes os requisitos legais, foi deferida a liminar para que, apreendidos os exemplares da obra contrafeita, fossem esses entregues ao autor, assim como foi imposto veto à exposição ou divulgação da referida obra, por quaisquer meios. (fls. 351)
Após a operação de busca e apreensão, foi realizada perícia, que comprovou a contrafação (fls. 392/398). Dos exemplares apreendidos (dois), um foi entregue ao autor e o outro foi destinado à perícia.
Na ação principal, pleiteou o autor que fosse determinada a abstenção de uso da obra literária e reconhecido seu direito ao recebimento de indenização por danos materiais e morais. 
Foi exarada sentença (fls. 137/146), fundamentando a decisão de julgar procedentes os pedidos. Os corréus foram condenados, solidariamente, a pagar indenização de R$ 186.000,00 por danos materiais (Lei nº 9.610/98, art. 103, parágrafo único), cumulada com indenização por danos extrapatrimoniais de R$ 40.000,00 (CC, art. 1.553). Correção monetária a partir do ajuizamento da cautelar (05/07/2001) e juros de mora de 6% ao ano. A corré Book Express foi condenada a cancelar o registro da obra contrafeita, comprovando o ato nos autos. Condenados os vencidos a pagar as despesas havidas com as custas processuais, honorários periciais já arbitrados e honorários aos patronos do autor, arbitrados em 20% da condenação.
Foram interpostos dois recursos de apelação, pelas corrés Livraria Cultura e Book Express.
O recurso de apelação da corré Livraria Cultura foi provido, para julgar improcedente a ação com relação a ela. 
O recurso de apelação da corré Book Express foi parcialmente provido, para reduzir o montante a ser pago no tocante aos danos morais a R$ 20.000,00 (fls. 281), mantendo-se os demais termos da sentença. 
Por sentença (fls.441), extinta a execução com relação ao requerente José Tarcísio Lopes Pereira (CPC, art. 794, I). Determinada a expedição de mandado de levantamento de depósito em favor da Livraria Cultura S/A (valor a fls. 421/423).
Noticiado o falecimento do autor (fls. 252/254), sendo incluído no polo ativo da demanda o ESPÓLIO DE JOSÉ TARCÍSIO LOPES PEREIRA (fls. 257).
Iniciada a fase de execução e não sendo encontrado numerário bastante a saldar o valor da condenação, nas contas e aplicações dos corréus e, após decretada a desconsideração da personalidade jurídica da corré Book Express, também não satisfeita a execução com o saldo bancário de seus sócios, o autor informou o Juízo sobre o administrador/responsável pelo setor de edição da corré Book Express, à época da referida contrafação. Requereu, então, a penhora on line nas contas bancárias da Altabooks (empresa indicada como sucessora das publicações da editora corré e que deteria seu patrimônio) e do Gorki Starlin (este alegadamente marido e testa de ferro da sócia Bernadete, editor responsável e administrador da corré Book Express à época da violação dos direitos autorais) (fls. 473/475).
O fato de Gorki Starlin exercer a função de administrador/editor responsável da corré Editora Book Express Ltda., à época da contrafação da obra em apreço, resta comprovado a fls. 199/206. Impõe-se reconhecer que, enquanto ?editor responsável ? o Sr. Gorki exercia função de administração, especialmente por se tratar de empresa Editora - a Book Express -, quando da contrafação da obra em tela.
O § 2º do artigo 1.011 do CC, dispõe que: Aplicam-se à atividade dos administradores, no que couber, as disposições concernentes ao mandato.
 E no artigo 1.016 encontra-se: Os administradores respondem solidariamente perante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no desempenho de suas funções. 
Jornada I STJ 59: Os sócios-gestores e os administradores das empresas são responsáveis subsidiária e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados, de má gestão ou contrários ao previsto no contrato social ou estatuto(...). 
Jornada III STJ 220: É obrigatória a aplicação do CC 1016, que regula a responsabilidade dos administradores, a todas as sociedades limitadas, mesmo àquelas cujo contrato social preveja aplicação supletiva das normas das sociedades anônimas.
Na obra Doutrinas Essenciais ? Responsabilidade Civil, organizada por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (São Paulo: RT, 2010), Irineu Mariani, no capítulo 4 do volume III, intitulado Responsabilidade civil dos sócios e dos administradores de sociedades empresárias (à luz do Novo Código Civil), pondera: ?Como princípio, não há responsabilidade do administrador, visto que ele fica escudado pela imunidade, mas dela decai se agir com culpa ou dolo, conforme o art. 1.016 do CC/2002, inclusive na limitada (...). Há, ainda, as hipóteses do art. 50 do CC/2002, (...), as quais autorizam a responsabilização dos administradores, (...). Não se pode ignorar, também, a responsabilidade por ato ilícito (CC/2002, art. 927 c/c os arts. 186 e 187)?. (opus cit., p. 116)
Mais além, discorrendo sobre Atos que violam a lei ou o contrato, Irineu Mariani especifica: ?O fato de não constar, no que tange à sociedade limitada, de modo expresso no atual Código Civil, (...), não significa inexistência de responsabilidade por violação de norma legal ou contratual, até porque, de outro modo, instala-se, inconcebivelmente, responsabilidade diferenciada entre os administradores da limitada  (...) e os administradores da submetida supletivamente às normas da anônima?. (opus cit., pp. 117/118)
Considerando-se que: o plágio da obra do autor restou configurado, conforme analisado no laudo pericial, realizado após a apreensão dos exemplares, (fls. 389/429 dos autos da medida cautelar, apensa aos autos principais); a sentença proferida nos autos da ação principal e mantida em sede de apelação com trânsito em julgado, responsabilizou a corré Editora Book Express pela contrafação da obra em tela; restou comprovada a responsabilidade subsidiária do embargante, enquanto exercendo função de administrador, por ser ?editor responsável? da corré Editora à época o evento ilícito, há que se reconhecer a improcedência dos embargos ora opostos.
Isto posto julgo parcialmente procedente os embargos de terceiro somente em relação à embargada Maíra Maria da Conceição, liberando os valores bloqueados em seu nome. Ante a sucumbência mínima dos réus, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído á causa, devidamente atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
