

SENTENÇA

Processo nº:0134860-66.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Ferreira da Silva, Quirino da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Municipalidade de São Paulo, Municipalidade de Guarulhos




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

EDILSON FERREIRA DA SILVA representado por sua genitora Maria Neuza Ferreira da Silva e Quirino da Silva ajuizaram ação ordinária contra  a Fazenda do Estado de São Paulo, Municipalidade de São Paulo e Municipalidade de Guarulhos  pretendendo indenização pelas rés, em solidariedade, no importe de 400 salários mínimos pelos danos morais causados por erro médico. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/138.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 139). 
Citada (fls. 149), a Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação arguindo preliminar de ilegitimidade de parte (sustenta que Cooperpas -3 e Funsa deveriam responder pela ação). No mérito arguiu prescrição e protestou pela improcedência da ação (fls. 154/165). Juntou documentos (fls. 166/177).
O Município de Guarulhos foi citado e apresentou contestação (fls. 181/195), pugnando pela improcedência da ação acrescentando que cumpriu as orientações da Secretaria da Saúde no tocante à vacinação e, esclareceu que não houve a comprovação o nexo causal entre as vacinas aplicadas e a doença que acomete o autor. Juntou documentos (fls. 196/213).
A Fazenda do Estado ofereceu defesa (fls. 214/231) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a improcedência da ação  salientando a ausência de nexo de causalidade. Juntou documentos (fls. 232/241 e, posteriormente os de fls. 244/276).
Houve réplica (fls. 278/283, 285/291 e 293/297).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 298/vºs.
Na especificação de provas a Municipalidade de São Paulo, a Fazenda do Estado e o Município de Guarulhos requereram  o julgamento antecipado da lide (fls. 301, 303 e 307), o autor requereu a produção de provas pericial e oral (fls. 305), arrolando testemunha e o Ministério Público requereu a produção de provas pericial, oral e documental (fls. 320/321).
O autor aditou o rol de testemunhas anteriormente indicado (fls. 309/310)
O autor constituiu novo patrono (fls. 314/316)
A perícia médica foi realizada e o laudo pericial foi juntado a fls. 376/390.
A instrução foi encerrada (fls. 401) e foi deferido prazo para memoriais, os quais foram juntados a fls. 407/485, 489/490,494/496, 498//502 e 504/506.
O autor, a fls. 511, requereu a juntada de laudo médico emitido pela UNIFESP ? Campinas (fls. 512).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com prova técnica.
A ação é improcedente.
Como se constata do laudo produzido nos autos, subscrito por 2 peritos, não foi demonstrado nexo de causalidade entre o estado clínico do requerente e o alegado excesso de vacinas contra sarampo que este teria tomado na infância.
Destaco passagem da conclusão de um dos profissionais:
"O periciando apresenta quadro clínico compatível com Pan-Encefalite Esclerosante Subaguda. Não é possível estabelecer o nexo causal entre qualquer dose da vacina de sarampo e essa patologia. Seu exame clínico demonstra incapacidade total e permanente para as atividades habituais para sua faixa etária, necessitando de auxílio para todas as atividades de sua vida diária" (fls. 384).
No mesmo sentido o neurologista:
"Não é possível estabelecer nexo causal entre a PEESA e vacinação contra o sarampo, bem como a origem da doença" (fls. 340).
Não sendo demonstrado o nexo entre conduta do ente público e dano experimentado pela parte, ausente um dos requisitos para configuração da responsabilidade civil da Fazenda.
Desse modo, ante as conclusões do trabalho pericial não se verifica qualquer ação ilícita por parte da Administração no caso, tendo os seus serviços sido prestados de forma regular, não se justificando, portanto, o pedido de indenização formulado na inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta em face das Fazendas Públicas estadual e dos Municípios de São Paulo e Guarulhos pelo fato de não ter sido demonstrado nexo causal entre a vacina ministrada ao requerente e seu quadro clínico atual, de modo que restou prejudicado o pedido de indenização. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.100,00, a ser partilhado entre os procuradores das requeridas, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012
