

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 14 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.134911-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Rocha, Calderon e Advogados Associados
Requerido:Fundação Casa - Fundação Centro de Atendimento Socio-educativo Ao Adolescente

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc.

1. Trata-se de ação de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, ajuizada por ROCHA, CALDERON E ADVOGADOS ASSOCIADOS em face da FUNDAÇÃO CASA ? FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESCENTE, aduzindo, em suma, ter se sagrado vencedora em processo licitatório, acarretando a prestação de serviços de assessoramento jurídico em ações cíveis e trabalhistas para a fundação-requerida. No entanto, o autor se viu obrigado a contratar os serviços de um perito para a realização de cálculos trabalhistas, obrigação esta não prevista no contrato firmado com a ré, razão pela qual entende que deve ser ressarcido dos valores que, forçosamente, despendeu para efetiva realização de seu trabalho. Atribuiu à causa o valor de R$ 104.146,89. A petição inicial de fls. 2/25 veio instruída com documentos fls. 26/154. Citada (certidão de fl. 158), a ré ofereceu contestação de fls. 164/193, com documentos de fls. 194/405 sustentando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, pois o valor pleiteado pelo autor já foi pago pela ré, e a inépcia da petição inicial; no mérito, pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais, inclusive a condenação da requerente por litigância de má-fé. Houve reconvenção (fls. 407/417) por meio da qual a ré-reconvinte pleiteia a condenação da autora-reconvinda no pagamento da quantia de R$ 7.362,72, referentes à penalidade administrativa de multa, pois a reconvinda descumpriu sua parte no contrato firmado. Réplica às fls. 421/530. Impugnação foi ofertada pelo autor (fls. 532/539). Instados a especificarem provas que pretendiam produzir (fl. 540), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 541), já o autor requereu a produção de perícia técnica contábil e de prova testemunhal (fl 543). O processo foi saneado à fl. 544, oportunidade em que foi afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, mas a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido foi relegada para ser apreciada com o mérito; também foi determinada a realização de produção de prova pericial, sendo nomeado perito. A Fundação Casa ofereceu os quesitos às fls. 545/547, enquanto o autor às fls. 548/549. O laudo pericial oficial foi apresentado às fls. 571/788, sobre o qual as partes se manifestaram (autor às fls. 793/798, 799/803, 831/832; ré às fls. 810/815, 829/830). Às fls. 821/822 o perito judicial rebateu às críticas. Ao final as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memorial, cada qual pugnando por seus direitos (fls. 842/853 e 856/862, autor e réu, respectivamente). Às fls. 865/915 o autor juntou aos autos prova emprestada referente à ação nº 053.08.115085-6, em trâmite na 6ª Vara da Fazenda Pública; a ré se manifestou às fls. 922/924. Instado a se manifestar (fls. 926/934), o órgão ministerial opinou pelas improcedências da ação e da reconvenção.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. A preliminar de inépcia da petição inicial argüida pela ré já foi afastada no despacho saneador (fl. 544), enquanto que a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, se confunde com o mérito, e com ele será analisado.  

3. Com a presente ação o autor pleiteia uma indenização por perdas e danos, pois após ter se sagrado vencedor em processo licitatório, firmou contrato com a ora ré para prestação de serviços de assessoramento nas áreas de Direito Trabalhista e Processual do Trabalho (exceto aqueles referentes ao Direito Coletivo do Trabalho), Direito Civil, Direito Processual Civil (Contencioso) e medidas judiciais, em defesa dos interesses da ré em todos os graus de jurisdição. Sustenta que, para efetiva realização dos atos a que foi designada, necessitou contratar empresa particular para realização de cálculos periciais. 

4. Tal contratação tornou-se onerosa para o ora autor, já que esse tipo de assistência, impugnação e realização de cálculos trabalhistas, não faziam parte do contrato celebrado e nem do valor estipulado no mesmo. Ademais, o número de ações de responsabilidade da ré superou o estipulado em contrato, causando desequilíbrio na equação econômico-financeira. 

5. Alega a ré que em aditamento ao contrato celebrado entre as partes, estipulou-se um aumento de 25% sobre o valor global do mesmo. Assim, mencionado aumento foi feito para suprir os gastos extras apontados pelo autor com relação à contratação de empresa para realizar cálculos contábeis.

6. Em suma, a questão que se discute é a abrangência do contrato celebrado no tocante a possibilidade ou não de contratação de terceiros para realizar cálculos periciais, pois alega o autor que o objeto do contrato não faz menção a essa incumbência.  

7. O laudo pericial (fls. 571/581) esclarece que os cálculos trabalhistas em questão podem ser feitos pelos profissionais de direito, já que não possuem tamanha complexidade que necessitem de profissional específico. Portanto, conclui-se que a contratação de empresa especializada não era imprescindível. Nas palavras do perito judicial:

Os cálculos processuais, em geral, incluídos aqueles que de natureza trabalhista, exigem uma matemática relativamente simples, aquela adquirida no ensino de segundo grau, de conhecimento dos que se apresentam aos vestibulares para acesso ao ensino superior.
Os cálculos nas ações judiciais são matemática aplicada. Conhecimentos de matemática são necessários e os advogados deles dispõem, mas talvez mais relevante ainda seja a adequada determinação das premissas de ordem jurídica que precisam orientar tais cálculos, ou seja, compreensão e interpretação de leis. Trata-se, em resumo, de matemática aplicada a fatos jurídicos, e, nesse sentido, entende o perito que advogados estão capacitados para tal.

8. Insta salientar que o autor, no dia 31 de julho de 2006, solicitou à ré reajuste do valor contratual, determinando-se o acréscimo de 25% no montante mensal pago face justificado aumento das tarefas contratadas em decorrência das atividades vinculadas a realização de cálculos (fl. 81). 

9.Tal solicitação foi aceita pela ora ré, após concordância do gestor do contrato (fl. 385) e de informação prestada pela assessoria jurídica da fundação. Através do termo de aditamento, retificação e ratificação nº 290/2006 ? DSCT (fls. 399/401) foi expresso o aumento do valor total do contrato que de R$ 369.916,66 passou a ser R$ 388.412,48. 

10.O requerente a partir do momento em que se propôs participar do certame sabia exatamente o objeto do contrato a ser celebrado e, também, por possuir experiência no mercado atuando, inclusive, na esfera trabalhista, deveria a rigor ter conhecimento que referida área necessita da utilização de cálculos meramente acessórios e de tamanha simplicidade, como explanado pelo perito judicial. Portanto, como não houve impugnação ao edital, aceitou tacitamente as disposições por ele trazidas. 

11.Por conseguinte, a alegação de que o contratante precisou de auxílio de empresa especializada para realização dos cálculos, torna-se insustentável. Isto que dizer que, a contratação de profissional habilitado é puramente uma faculdade do requerente para facilitar o seu trabalho, não sendo, obviamente, essencial. Assim, entende-se que fica a seu encargo o pagamento das despesas adquiridas por esse trabalho.
  
12.Dessa forma, deve ser seguido o princípio da vinculação ao edital, em que a empresa contratada e a contratante devem seguir o objeto descrito no instrumento convocatório. Nota-se de acordo com o edital que o objeto em questão é descrito de forma clara englobando o assessoramento jurídico trabalhista de forma ampla, ou seja, inclusive efetuar, eventualmente, cálculos. 

13.Neste sentido preleciona Simone Zanotello em seu livro Manual de redação, análise e interpretação de editais de licitação, Editora Saraiva, 2008, pág. 93:
Por meio deste princípio, tanto a Administração Pública quanto as licitantes estão sujeitas às regras estabelecidas no instrumento convocatório da licitação (edital ou carta-convite). Conforme determina o próprio art. 41 da Lei n. 8.666/93: 'A Administração não pode descumprir as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada'.
(...)
Se a Administração detectar que o edital não está adequado aos seus objetivos, deve corrigi-lo por meio de retificação, ou até mesmo de um novo edital, promovendo  a reabertura do prazo, desde que a alteração reflita na elaboração das propostas, em conformidade com o que preceitua o art. 21, §4º, da Lei n. 8.666/93. Quanto às licitantes, ou a qualquer cidadão, se não concordarem com os termos do edital, poderão impugná-lo nos prazos previstos na Lei de Licitações (art. 41, §§1º e 2º). Portanto, não há justificativa para que nenhuma das partes promova ações em desconformidade com o instrumento convocatório, pois há remédios legais para corrigir qualquer imperfeição.

14.Logo, não há de se falar em necessária contratação de empresa especializada para realização de cálculos trabalhistas, pois estes integram a atuação do profissional especializado na área. Assim, como especificado no objeto da licitação no que tange a prestação de serviços no Direito Trabalhista e Processual do Trabalho, é imprescindível o conhecimento de matemática para efetuar cálculos envolvendo a matéria, ou seja, aquele profissional que é habilitado e possui experiência no mercado na esfera trabalhista, também é capacitado para representar seu cliente de forma completa, inclusive apresentando cálculos que sejam necessários para o desenvolvimento do processo.
15.Quanto à reconvenção, sustenta a reconvinte que seria vedado no contrato a terceirização das atividades destinadas no mesmo; ou seja, a contratada não poderá ceder ou transferir, no todo ou em parte, o objeto desta contratação (cláusula 9.1.12). Dessa forma, a reconvinda descumpriu referida cláusula ao contratar empresa especializada para a realização de cálculos trabalhistas, ensejando a aplicação de multa.

16.Ora, não faz jus a reconvinte ao direito pleiteado, pois não se verifica a transferência do objeto contratado pela reconvinda. Houve, apenas, a contratação de empresa especializada para auxiliar o desenvolvimento pleno da atividade, sendo dispensável. Desse modo, a terceirização do serviço é atividade acessória ao objeto principal do contrato administrativo. 

17.Com relação ao laudo pericial trazido como prova emprestada aos presentes autos, pelo ora requerente, não merecem ser acolhidos, uma vez que já foi realizada perícia judicial na ação aqui em trâmite (fls. 571/788), tratando da matéria específica.

18.Outrossim, não vislumbro a litigância de má-fé na peça exordial apresentada pela ora autora, a justificar a imposição de multa, já que não se caracteriza nenhuma das hipóteses previstas pelo artigo 17, do Código de Processo Civil. Pois, o mero exercício do direito de defesa não pode caracterizar a má-fé.

19.No mesmo diapasão, a ilustre Promotora de Justiça ANA MARIA DE CASTRO GARMS em seu lúcido e suscinto parecer de fls. 926/934, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:

Na atividade daquele que presta assessoramento em processos judiciais está implícita a necessidade de efetuar cálculos no decorrer da demanda.
O autor, pelo grande tempo de atuação no mercado e pela atuação nas áreas em que foi contratado, não pode alegar que desconhecia a necessidade de efetuar cálculos no decorrer das lides. Em sua atuação cotidiana os causídicos sempre se defrontam com a necessidade de realizar cálculos, seja para aferir o quanto devido, seja para constatar o valor atualizado do débito. 
Tanto isso é verdade que existem diversos softwares e aplicativos de informática visando facilitar a atividade do operador do direito face às contas que precisam fazer.
Como se não bastasse, o requerente é pessoa acostumada com licitações, tanto que traz em sua peça inaugural instrumentos convocatórios nos quais consta expressamente o tratamento a ser dispensado em caso de perícias e cálculos (fls. 14/15). Assim, como conhecedor do direito que é, o autor sabendo que não constava semelhante previsão no edital em testilha, bem como à vista do princípio da vinculação ao edital convocatório e da legalidade, sabia que a realização de tais cálculos estava implícita à atividade de acompanhamento das Reclamações Trabalhistas e Ações Cíveis, já que não é possível prestá-la sem os mesmos e é vedado à entidade acrescer gastos e serviços não constantes do instrumento convocatório.
Mesmo assim, o demandante optou em participar do certame, para depois vir em Juízo buscar auferir mais lucros, alegando desconhecimento de uma condição que salta aos olhos. Não é dado a ninguém se beneficiar da própria torpeza, em especial para galgar lucros em detrimento de dinheiro público.
(...)
Ora, se o autor julgou prudente, ao seu puro arbítrio, contratar uma empresa para realizar tais cálculos, facilitando, assim, sua atuação, ele que arque com tais despesas.
Quanto ao desrespeito ao limite das ações licitadas, embora não conste do pedido, o contrato faz menção a uma mera expectativa de ações (Anexo I ? Memorial Descritivo, item 1.4.), com base em dados pretéritos. Não há culpa da Fundação se foram propostas mais demandas do que o esperado, as demandas são propostas em face dela e não por ela. Aliás, houve um reajuste do valor pago, restabelecendo, assim, o equilíbrio contratual.
(...)
Melhor sorte não possui a reconvenção.
Alega a reconvinte que a reconvinda descumpriu a cláusula 9.1.12 que dispõe: A CONTRATADA não poderá ceder ou transferir, no todo ou em parte, o objeto desta contratação.
(...)
Como se constata do contrato celebrado entre as partes, o objeto principal da prestação é patrocínio dos interesses da contratante e acompanhamento na totalidade das Reclamações Trabalhistas e Ações Cíveis, sendo a realização de cálculos mera atividade acessória para a perfeita execução da obrigação principal.
Assim, ao contratar empresa terceirizada para a realização de cálculos, a reconvinda não transferiu o objeto da contratação; simplesmente fez uso de uma empresa para auxiliar em atividade secundária visando uma melhor prestação da atividade fim.  

20.O referido parecer da representante do Ministério Público retro transcrito esgota o exame da matéria e, com a devida vênia de sua subscritora, é adotado como razão de decidir, passando a fazer parte integrante da presente decisão.

21.Dessa maneira, com amparo na doutrina, a demanda objeto não possui assento normativo formal característico de sua viabilidade, restando acolher a contestação da ré para ser a presente ação julgada improcedente. 

22.POSTO ISSO, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedentes a presente ação e também a reconvenção. 

23.Em razão da sucumbência, de acordo com o artigo 21, do Código de Processo Civil, tendo em vista os litigantes serem partes vencida e vencedora, arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, e com os honorários de seus respectivos Advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.



/T.T.L.
