

SENTENÇA

Processo nº:0134402-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antônio do Nascimento
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por ANTONIO DO NASCIMENTO, em face de VIVO S/A, em razão de apontamento indevido. Narra a inicial que o autor adquiriu aparelho celular e plano promocional da empresa ré, contudo, a mesma cadastrou endereço errado do autor, pelo que não teria recebido as respectivas faturas, bem como não recebeu o serviço correspondente e seu nome foi levado ao cadastro de inadimplentes. Afirma que após apontamento, saldou a dívida. Pede condenação ao pagamento de danos materiais e morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/19.

Citada (fls. 29), a ré apresentou contestação e documentos de fls. 32/94 alegando, preliminarmente, inepcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que os serviços foram prestados e que não houve irregularidade no cadastro do autor. Pediu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 96/99.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 100), o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 101) e a ré manifestou não ter provas a produzir (fls. 102).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a exordial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permite o exercício do direito de defesa pelo réu.

Não prospera a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ré impugna os fatos narrados pelo autor, restando configurada a existência de pretensão resistida.

No mérito, o pedido é improcedente.

Sustenta o autor que houve cadastro incorreto de seu endereço pela empresa ré e, em decorrência, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a débito que perfaz o montante de R$ 99,56, bem como deixou de utilizar os serviços contratados e teve seu nome negativado, resultando em prejuízos morais e materiais.

Trata-se de relação de consumo entre operadora de telefonia e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. O autor é vulnerável na relação jurídica, sendo possível, em tese, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A inversão, contudo, não é para todo e qualquer fato, mas relacionada propriamente à prova técnica, não sendo o caso de sua aplicação no caso concreto.

De fato, alega o autor que compareceu à loja e adquiriu chip e celular, mas que o boleto não chegou, sendo que compareceu a loja da ré onde foi informado a aguardar pelo boleto.

A tese do autor não convence, pois se o boleto não chega ao endereço do contratante e este se encontra na loja da prestadora de serviço  como narrado na inicial -, facilmente novo boleto seria emitido. Note-se, ainda, que o autor não juntou comprovante de residência à época da contratação do serviço, em 07/06/2011, mas comprovantes de endereço de março de 2012, restando, portanto, incerto o endereço do autor na ocasião da contratação.

Além disso, mesmo se comprovado o cadastro incorreto do endereço do autor, o mesmo tinha conhecimento de que os serviços foram contratados e estavam a sua disposição  sendo que efetivamente constatou que não recebeu os referidos boletos, tendo inclusive procurado a loja da ré  bem como que pelo não pagamento o serviço seria fatalmente cortado em algum momento.

Assim, na situação específica dos autos, caberia ao autor buscar solução junto à empresa ré para correção de eventual vício na prestação ou consignar o pagamento, vez que o autor sabia o quanto era devido.

Contudo, diante da situação narrada na própria inicial, o autor quedou-se inerte e abdicou da solução, conforme narra a fls. 03.

Dessa forma, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que no caso concreto as alegações da ré devem prevalecer e não se vislumbra, assim, ter restado comprovado direito a indenização por danos materiais e/ou morais.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez porcento) do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
