

SENTENÇA

Processo nº:0134840-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Delma Maria Pereira Beni
Requerido:Unimed Manaus Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

DELMA MARIA PEREIRA BENI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED MANAUS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente representada nos autos, narrando ter aderido ao plano de saúde administrado pela ré, estipulado pela Associação do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo perante a Brasil Club S/C, autorizada a intermediar os produtos da ré. Todavia, há meses a requerida vem negando atendimento aos usuários do mencionado plano, apesar da requerente estar em dia com suas obrigações contratuais. Posteriormente, obteve a informação de que a ré denunciou o contrato à estipulante. Contudo, em ação judicial proposta pela Brasil Club S/C Ltda. contra a requerida, em andamento na Comarca de Americana, foi concedida medida liminar determinando à ré o cumprimento integral do contrato. Assim, a requerida não vem cumprindo o contrato e a mencionada decisão judicial. Logo, sofrendo a autora de neoplasia de mama, com agendamento de exame para data próxima no Hospital A. C. Camargo, pede, como antecipação dos efeitos da tutela, seja a requerida compelida a emitir a autorização para a realização dos exames prescritos e, após, dar continuidade ao cumprimento do contrato e, ao final, que tal tutela seja definitiva. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/32.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls. 133).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 138/143) na qual sustenta, em preliminar, a denunciação da lide à Brasil Club S/C Ltda. e a legitimidade passiva. No mérito, aduz que o contrato estabelecido entre si e a Brasil Club, do qual a autora é aderente, foi rescindido, conforme sentença prolatada no processo entre elas na 1ª Vara Cível da Comarca de Americana, autos nº 019.01.2009.002910-6, prolatada em outubro de 2.009. Acostou documentos de fls. 146/183.
O Juízo, na decisão de fls. 196 verso e 197, revogou a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, em virtude do julgamento do processo da ação proposta pela Brasil Club S/C contra a requerida, reconhecendo a validade da rescisão. O Juízo ainda reconheceu a prejudicialidade externa com aquele processo, aonde é definida a manutenção ou a resilição do mencionado contrato, do qual a requerente é apenas uma dos aderentes ou beneficiários.  
A requerente noticiou o julgamento do recurso de apelação interposto naqueles autos, provido, para julgar procedente o pedido e determinar a manutenção do contrato celebrado entre a ré e a Brasil Club S/C Ltda. (fls. 209/212). Entretanto, contra o mencionado Acórdão, a ré interpôs Recurso Especial (fls. 216/217).
A autora noticiou ter migrado para outro plano de saúde (fls. 271/273).
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Indefiro a denunciação da lide à Brasil Club S/C Ltda., porquanto não figure como garante da requerida no contrato em comento. Logo, não está presente a hipótese da intervenção de terceiro sustentada pela requerida. 
A autora é beneficiaria do contrato, por ter a ele aderido, e se volta contra a sua resilição unilateral e imotivada por denúncia da ré. Logo, a relação jurídica aqui discutida é entre autora e ré, passando ao largo, portanto, da estipulante, razão pela qual reconheço a legitimidade passiva da requerida.  
Havia prejudicialidade entre o presente processo e aquele que tramite na 1ª Vara Cível de Americana, entre a Brasil Club e a requerida, já que naquele processo é definida a manutenção do contrato de medicina pré-paga da qual a requerente é beneficiária. Contudo, a requerente noticiou ter estabelecido outro contrato de medicina pré-paga com outra administradora, de maneira que não tem mais interesse na manutenção do contrato administrado pela requerida. Assim, não mais persiste a prejudicialidade antes reconhecida. 
Passo, pois, ao julgamento de mérito. 
O pedido procede. 
A requerida, valendo-se da cláusula que possibilita a rescisão unilateral do contrato coletivo de medicina pré-paga, denunciou o contrato à estipulante. 
Em se tratando de contrato coletivo, não se aplica o direito consumerista e a proteção prevista no artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98.
Contudo, trata-se de contrato cativo de longa duração de inegável interesse social, tanto que especificamente regulamentado por lei federal. Assim, se não é vedada a resilição do contrato por qualquer uma das partes, inclusive por iniciativa da administradora do plano de saúde, exige-se, ao menos, que seja motivada, sob pena de ofender a boa-fé objetiva, cláusula geral dos contratos. 
Ora, pela boa-fé objetiva, devem as partes contratantes agir de acordo com um standard comportamental que satisfaça a lealdade e a solidariedade contratual, buscando alcançar a finalidade do pacto, qual seja, a cobertura das despesas médicas e hospitalares mediante o pagamento do prêmio.
Tecidas tais considerações, devemos observar que a denúncia unilateral e imotivada do contrato ofende a boa-fé objetiva, pois frustra o objeto do contrato sem justificativa aceitável, máxime na hipótese em julgamento, pois incontroversamente um dos beneficiários do contrato de submete a tratamento contínuo em decorrência de grave enfermidade. 
Ressalte-se que não basta destacar um motivo para a resilição do contrato por ato unilateral da operadora, mas de fundamentá-lo adequadamente, demonstrando de modo claro o desequilíbrio contratual e, por conseguinte, a inviabilidade da manutenção do negócio. 
Denunciar o contrato alegando singelamente, como motivo, a inviabilidade econômica equivale a denunciá-lo imotivadamente. 
Não reconheço, assim, a nulidade da cláusula que possibilita da resilição contratual por ato da operadora do plano de saúde, mas sustento que a denúncia deverá ser motivada, com a demonstração efetiva dos motivos que levam a operadora a buscar a extinção do pacto. 
Destarte, tal entendimento não busca a eternização do contrato, de legalidade duvidosa, máxime em se tratando de contrato de direito privado, mas em preservar o pacto e o interesse envolvido, de clara importância social e individual. 
Neste sentido: PLANO DE SÁUDE ? DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Improcedência ? Rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde (em que figuram como beneficiários os autores) ? Abusividade ? Inexistência de contrato individual, mas sim coletivo ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar (documentalmente, a evidência) que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora dos beneficiários (o que sequer se alegou) ? Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98 ? Precedentes desta Câmara (envolvendo, inclusive, a mesma seguradora) ? Danos morais ? Inocorrência  - Deferimento de liminar nos autos da cautelar que garantiu a continuidade do plano ? Apelantes que, ademais, não sofreram negativa de cobertura ? Procedência parcial ? Medida que se impõe ? Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido.
No mesmo diapasão, o V. Acórdão reproduzido a fls. 209/212 deu provimento ao recurso interposto pela Brasil Club S/C na ação proposta contra a requerida, em trâmite na Comarca de Americana, autos nº 0002910-21.2009.8.26.0019, para julgar procedente o pedido daquela ação e, assim, manter o contrato e nula a rescisão unilateral do contrato. Como corolário, a antecipação dos efeitos da tutela concedida naqueles autos foi restabelecida, o que bastaria para garantir à requerente o direito de ter seu tratamento médico, ao tempo do ajuizamento da ação, coberto pela requerida. 
Destarte, o pedido merece acolhimento, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, prejudicado, portanto, o pedido de manutenção da relação contratual em decorrência de fato superveniente. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para garantir a cobertura do tratamento médico prescrito à autora, como narrado na petição inicial. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito de eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
