

CONCLUSÃO
Aos 11 de setembro de 2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0134958-51.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Ricardo Freitas de Jesus
Requerido:Fundação Casa e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Flávio Ricardo Freitas de Jesus, em relação à Fundação Casa, antiga FEBEM e ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, agredido por agente público ao tempo em que internado em Unidade da Entidade corré, a partir de tumulto ocorrido, daí derivando as lesões e sequelas que refere o autor, entendendo por isso responsável solidariamente as rés pelo evento, busca ver-se indenizado, compondo as rés os valores relativos aos danos estéticos e pelos dissabores e transtornos advindos ao autor, além do custeio de despesas na forma como reclamado, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Ajustada a pretensão e superada a questão relativa à AJG, citadas as rés, responderam as rés Fundação Casa e a FESP aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal a autorizar o reclamo, não provado o desvio doloso ou mesmo culposo por parte de agente público, dando-se a intervenção por conta de rebelião ocorrida em local onde se encontravam os adolescentes internados, inclusive o autor, internado por medida sócio educativa, face a reincidência em prática do crime de roubo qualificado, sendo aí agredido o autor por pessoa não identificada, acrescentando a Fundação Casa não ser parte legitima a responder pela pretensão, a impor a extinção do processo sem apreciação do mérito.

Intervindo nos autos o MP (Curadoria de Fundação) depois da oferta de réplica pelo autor e de manifestação das partes quanto ao interesse na produção de provas, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial arguida por se entrelaçar com o mérito, com ela será melhor apreciada.

A ação é improcedente.

Como se sabe, tem-se ser a responsabilidade objetiva do Estado somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), não se justifica a pretensão e assim o é porque, como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF, art.144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. Lembra Yussef Said Cahali em sua obra acerca da Responsabilidade Civil do Estado, em especial quanto a eventual questionamento da inação policial quanto a repressão a prática de crimes contra a pessoa e o patrimônio que, ?nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, não há ensejo para as vítimas pretenderem o direito de indenização perante os cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público? (ob. cit., ed. RT, pág.168).

De outra parte é fato que o respeito à integridade física aplica-se indistintamente a todas as pessoas, estejam ou não sob a tutela estatal imediata - como no caso de detento -, sendo inequívoca a intenção do legislador constituinte em não estabelecer privilégios no tocante ao direito de respeito à integridade física, principalmente porque todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput), e portanto o detido não possui beneficio superior aos demais cidadãos, sendo referida garantia apenas realçada com relação aos presos e demais detidos, considerando o legislador que os mesmos se encontram sob a custódia do Estado. Contudo, mas o fato de estar recluso em estabelecimento penal sob vigilância do Estado, não lhe confere verdadeiro seguro de vida. Nesse sentido e como também afirma Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Assim no caso, como demonstrado nos autos, ao tempo dos fatos o que se tem a haver o autor sofrido lesões (ao olhar pelo robocop da porta do dormitório, teria sido atingido por um cabo de vassoura que lhe arrancou dois dentes na data de 09/03/06 - conforme B.O. n° 612/06 do 81° D. Policial, de São Paulo e Sindicância Administrativa N° 1406/06), decorrente de agressão por terceira pessoa, sem responsabilidade de servidor (desvio funcional), não demonstrada a autoria da agressão, não identificando o autor o seu agressor, constando do apurado mais de uma versão dos fatos, indicando uma delas que 'o autor estava no dormitório com outros internos que conseguiram derrubar a porta e sair para fora, e posteriormente entraram em confronto como o Grupo de apoio e neste confronto é que Flávio teria perdido os dentes', sendo a outra versão a de que o autor afirmou 'ter sido agredido já dentro do dormitório, quando um integrante do Grupo de Apoio teria lhe acertado através do robocop com um cabo de vassoura'.

Por isso e como ausente culpa grave do Poder Público, implica isso ausente relação causal entre a pretendida ação e ou omissão da administração e os eventuais danos experimentados pelo autor, não sendo por outra razão que eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto à questão de haver sido a ação e ou omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima ou de terceiro) de forma que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão.

Veja-se que o evento que culminou com as lesões e sequelas referidos pelo autor escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano foi causado por fato estranho à relação custodial, de modo que não há que se falar em ação e ou omissão dos agentes estatais, que em nada contribuíram para a fatalidade e eventual insuficiência dos meios para atender a fatos como os tais, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, decorrendo daí a ausência de nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados

Como informa a autoridade, de se lembrar que o ECA (art. 95) atribui a fiscalização das entidades referidas no art. 90 ao Judiciário, Ministério Público e Conselhos Tutelares, apontando no art. 97 as medidas aplicáveis àquelas que descumprirem obriga constante do art. 94, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal de seus dirigentes ou prepostos, ?daí derivando a diferença existente entre a função fiscalizadora concorrente cometida pelo legislador menorista no art. 95 do ECA, essencialmente derivada dessa lei especial, e a função correcional, pois desta última, conceitualmente considerada, só há falar quando presente a subordinação' hierárquica, com os poderes de autoridade administrativa a ela inerentes, completamente ausentes na relação fiscalizadora derivada da aludida imposição legal. Assim sendo, está cometida então ao DEIJ, no que respeita as entidades do atendimento, a tarefa, regrada pelo ECA, de fiscalização do exato cumprimento, dentre outras, daquelas obrigações elencadas no art. 94 e, consequentemente a aplicação de medidas, porém circunscritas no art. 97 do aludido Estatuto, visto nitidamente exaustivas, atingindo só entidades ou dirigentes. E o procedimento para apuração de irregularidades em entidades, como é sabido, encontra-se disciplinado nos arts. 191 a 193 do ECA, e terá inicio mediante portaria da autoridade judiciária ou representação do Ministério Público ou do Conselho Tutelar. Obviamente, é imperioso já estejam constatadas as irregularidades, com indicação, sempre que possível, dos meios para demonstrá-las e até, quando o caso, do rol de testemunhas, tudo isso aliado á medida que se pretenda aplicada. Não se concebe portaria ou representação que não descreva os fatos constatados, bem como e principalmente que não aponte o dirigente a quem serão imputadas irregularidades, tendo em vista o induvidoso cunho judicialiforme emprestado ao procedimento, tanto que o passo subsequente deverá ser justamente a citação (art. 192). Neste diapasão, ainda atento ao procedimento, seguir-se-á o oferecimento de resposta e ampla produção de provas, podendo culminar, como visto, com a aplicação daquelas medidas dispostas no art. 97 do ECA, de sorte que a instauração do procedimento previsto no art. 191 do mesmo diploma, pressupõe existência de imputação especifica de irregularidade em entidade de atendimento, cuja responsabilidade possa ser atribuída a determinado dirigente. Em outro dizer, há de se possibilitar ao processado o exercício da ampla defesa, garantia inarredável que a Carta Magna confere aqueles que respondem processo judicial, e isto apenas ocorrerá se demonstrada concretamente a vinculação entre o fato e o dirigente, indicando-se em que consiste a responsabilidade deste último. O caso em apreço, todavia, longe está de revestir a indispensável roupagem judicialiforme imposta pela lei ao procedimento. Basta ver sequer existir imputação de fatos ou apontamento de irregularidades diretamente relacionadas a dirigente a quem se atribua a responsabilidade. Também não há elementos concretos que permitam á autoridade judiciária, por conhecimento pessoal e direto, ou com base em fatos constatados e demonstráveis, instaurar procedimento mediante portaria. Cuidou-se, então, de noticias ou informações de fatos que poderão redundar em irregularidades eventualmente atribuíveis a dirigentes ou outros responsáveis, mas que em fase visivelmente pré-processual, ainda estão a exigir típicas atividades apuratórias ou diligencias investigatórias, também conferidas ao Ministério Público por meio de amplas atribuições expressamente elencadas no art. 201 do ECA?.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária do patrono da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente atualizada, observado, no entanto, os benefícios do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo,11 de setembro de 2013.


























Proc. Nº  0134958-51.2006.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 11/09/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  para publicação. São Paulo, 11/09/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
