

SENTENÇA

Processo nº:0134100-79.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados



VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos e com pedido de antecipação de tutela ajuizada por PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A. contra GIGANTE AUTO SERVIÇO LTDA, requerendo, liminarmente, a total descaracterização do padrão visual do posto de combustível da ré que contenha os elementos característicos do Trade Dress da autora. Pede, também, o pagamento da ré à autora de indenização por perdas e danos, a ser apurada e fixada por esse Juízo, consequente da concorrência desleal praticada pela requerida em face da marca da requerente.

Juntou documentos de fls. 31/75, 225, 239.

A liminar foi deferida conforme decisão de fls.77.

A ré foi citada (fls.79) e apresentou contestação as fls. 85/99, requerendo extinção do feito pelos seguintes motivos: ser irregular a representação processual da autora; ser devida a taxa da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo; falta de interesse de agir do requerente. Requer, também, o indeferimento da petição inicial pelo fato do rito escolhido, o ordinário, não corresponder ao valor da ação, menos de 60 salários mínimos, o que acarretaria na obrigatoriedade do rito da presente ação ser o sumário. Por fim, com relação ao mérito da presente ação, aduz a requerida que não vem utilizando o Trade Dress da autora e que as cores em sua testeira não são consideradas como tal, pois segundo art.124, VIII da Lei de Propriedade Industrial, as cores não são registráveis como marca. Com relação à venda de combustíveis e utilização de produtos de produtos da autora, tramita no Foro Central da Capital ação de "Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil e Outros Pactos" celebrado entre as partes com vigência de 10/04/1995 à 09/06/2001, que permite o uso dos produtos da marca em litígio.

Foram juntados os documentos de fls.100/182.

A requerente apresentou réplica as fls. 184/191,  impugnando todas as alegações da autora. Demonstra que o contrato firmado com a ré possuía prazo determinado de vigência, o qual já alcançou seu termo. Logo, independente do resultado da ação em curso no Foro Central da Capital, não tem o direito a ré de utilizar elementos caracterizadores da marca da autora. Ademais, reitera posição da inicial para que posteriormente seja julgada procedente a presente demanda.
Saneador irrecorrido a fls. 217.
Designada  audiência de instrução e julgamento não houve conciliação (fls.220 e 234), não tendo a ré comparecido na audiência em prosseguimento, não tendo sido produzida qualquer prova. A instrução foi encerrada. A fls. 247, foram apresentados memoriais por parte da autora reiterando posição da inicial, silente a ré.
Por determinação do juízo, a autora juntou o documento de fls. 260/264.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Considerando os pedidos da preambular, trata-se, na verdade, de ação de obrigação de fazer.

Após a contestação se apurou que as partes possuíam relação jurídica entre si, decorrente de contrato de promessa de compra e venda mercantil, que foi objeto de ação de rescisão contratual, por parte da ré contra a autora, julgada procedente em 1ª instância (fls. 157/160) e improcedente em 2ª instância (fls.260/264), não sendo admitida a rescisão unilateral  do contrato pela requerida.
As partes  tem ainda entre si, outras ações, inclusive de cobrança (fls. 126/135).
É certo que o contrato entabulado tinha vigência de prazo determinado: 10/4/1995 a 9/6/2001, não tendo a requerida efetuado qualquer impugnação às declarações da requerente, no sentido de que não mais adquiria combustíveis da ré, desde 1.999.  E tem-se por verdadeira tal assertiva até porque a requerida justamente ajuizou ação judicial  para não ser mais obrigada a comprá-los da autora.
Assim sendo, há interesse de agir na presente causa, uma vez que a ré não mais comercializa  produtos da requerente e por isso, não pode mesmo usar seu padrão visual. Assim é cabível a ação visando coibi-la de utilização de seu padrão visual e respectivo trade dress.

E pelo que se vê das fotografias de fls.: 07, 1ª fotografia de fls.8 , 60, 62 e 72, a autora na época da propositura da ação, utilizava os caracteres identificadores da autora, inclusive mantendo quadro de anúncio da marca BR e LUBRAX, por isso concedida a tutela antecipada.

Observa-se pela comparação das fotografias de fls. 72 de abril de 2.006, com a de fls.239, de dezembro de 2.009, que a ré retirou de seu negócio, o anúncio do uso das marcas supra especificadas, mas manteve o uso da cor verde e amarela, intercalando-a com pequena faixa de cor cinza, modificando  a apresentação de suas cores  e o formato da faixa de sua testada, de arredondado pelo reto com predominância da cor verde.

Embora as cores não sejam registráveis pela Lei 9.279/96, o ponto do deslinde da controvérsia está no sentido de se apurar se as cores, verde e amarela, mantidas pela ré, em seu visual, apresentam-se combinadas de modo a caracterizar o peculiar e distinto padrão visual da autora, conforme exceção prevista do inciso VIII, do artigo 124, da aludida norma especial.
Pela predominância da cor verde, a modificação de testada, ainda apresenta, certo apelo, tendente a confundir o consumidor, menos avisado, de que se trata de posto de combustível, fornecedor da marca Petrobrás.
Portanto, remanesce ainda obrigação da ré de modificar, de modo inconfundível, seu padrão visual do da autora, podendo, a título de sugestão, alargar a faixa cor cinza. 

Assim sendo, provado que a ré usava indevidamente o padrão visual da requerente e que a modificação levada a efeito não excluiu de  modo inconfundível seu padrão de apresentação distinto da autora, a ação merece ser julgada procedente.
Considerando que a ré cumpriu boa parte da tutela antecipada, a multa diária fixada  a fls.77, fica reduzida para a quantia de R$  20,00 ao dia, que será exigível desde setembro de 2.006 até efetivo cumprimento da obrigação.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida na obrigação de total descaracterização do padrão visual do posto de combustível dos elementos característicos do Trade Dress da autora, de modo que não se confunda com esta,  dando por definitiva a tutela antecipada, apenas reduzindo o valor da multa para a quantia de R$ 20,00, ao dia, a incidir a partir da intimação da autora da liminar (fls.79) até efetivo cumprimento da obrigação, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, que poderão ser deduzidos e cobrados em liquidação de sentença.  

Condeno-a ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária fixados em  15% sobre o valor dado à causa corrigido. 
Modifique-se o título da ação para obrigação de fazer, anotando-se.

P. R e Int.

São Paulo 18 de agosto de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
