

SENTENÇA

Processo nº:005.08.134175-6 - Condenação Ao Cumprimento de Obrigação de Fazer Ou Não Fazer
Requerente:Luiz Barbarini
Requerido:Banco Fininvest S/A
Em 27 de novembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Alberto Gibin Villela. Eu,___________, Escr., subscrevo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela
Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, os danos morais pretendidos não merecem acolhimento pois a parte autora não demonstrou que a requerida efetivamente tenha incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Anota-se que o documento de fls. 26/27 não prova a restrição financeira. Apenas comunica a intenção de a suposta credora requerer a inclusão do nome do devedor no cadastro dos inadimplentes.
Por outro lado, em consulta impressa realizada  no SCPC por este magistrado, que faz parte integrante da presente, inexiste qualquer restrição em nome do autor.
Assim, considerando que a requerida estornou a maioria dos lançamentos impugnados no âmbito âmbito extrajudicial e que o transtorno vivenciado pela parte requerente cingiu-se a necessidade de reiteradamente impugnar os lançamentos, fixo a indenização em R$ 500,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na inicial, e determinar que a ré lhe pague indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigida e acrescida de juros, tudo contado a partir desta data. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
São Paulo, 27 de novembro de 2009.
