

SENTENÇA

Processo nº:0134562-40.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Antonio Damião de Souza Filho e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  2133/07

Trata-se de ação na qual se afirma que os autores, desde o início da gravidez, preocuparam-se com a saúde da criança que estava por nascer, e acompanharam então a gestação mês a mês; em 30 de outubro de 2006, em exames no Hospital Geral de São Mateus, foi constatada a saúde plena do feto e da gestante; em 1º de novembro voltaram ao Hospital com a indicação do médico do ambulatório que acompanhava o pré-natal para que se realizasse a cesariana, pois a gestação chegara ao fim sem sinais de dilatação do colo do útero; mas a plantonista determinou que voltassem dali a dois dias para realizar a cesariana; em 3 e 5 de novembro houve acompanhamento, sem realizarem a cesária, em 7 houve a indução do parto normal; após um longo parto, e internação por dias na UTI, Nathan recebeu alta, mas sob o diagnóstico de encefalopatia hipóxico-isquêmica, com diversos problemas decorrentes do parto (atraso no desenvolvimento físico e motor, problemas de coordenação e outros mais); diz que a criança apresenta atraso no desenvolvimento neuropsicomotor e deficiente formação cerebral; precisa de diversos tratamentos e medicamentos. Pedem, em suma, a condenação da ré em ressarcir os danos materiais, um salário mínimo em caráter vitalício em favor de Nathan, e R$ 250,00 em favor de Marinalva, e ainda por danos morais. Juntou documentos.   
 A ré contestou (fls. 216-227) para afirmar que o procedimento adotado foi o correto, e sequer há prova de a lesão ter decorrido do parto; afirma não haver responsabilidade civil do Estado no caso concreto porque se trata de obrigação de meio; rechaça os valores pedidos a título de indenização.
Houve réplica (fls. 229-238). Foi realizada a perícia (fls. 267-282; 315-320; 338-340). As partes manifestaram-se em memoriais (fls. 354-356; 358-369; 375-384).
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo suposto fato de o parto de Nathan ter ocorrido em meio a inúmeras complicações causadas pelos profissionais da área de saúde que atenderam a sua genitora, Marinalva.
  O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  A imputação normativa é indispensável em situações que envolvem a omissão do Estado e naquela, como é o caso concreto, em que se trata de obrigações de meio, a exemplo da atuação dos profissionais da área da saúde.
 A imputação normativa nestes casos ? omissão e obrigações de meio ? é o dever jurídico de evitar o resultado, o que não se apura apenas sob o aspecto da culpa lato sensu. 
  Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. 
 Em síntese, o dever jurídico de impedir o resultado, quando presente pela interpretação tópico-sistemática das normas aplicáveis ao caso, justifica a responsabilidade civil do Estado tanto diante da omissão quanto das obrigações de meio.
 Cumpre aferir, portanto, se havia algum dever jurídico de evitar o resultado no caso em apreço.
Em exame físico da autora, e ainda ao analisar os documentos referentes à gestação e ao parto, a perícia judicial explicou o que é o boletim de Apgar, ponderou que a anóxia pode ocorrer ainda dentro do útero sem qualquer ação possível por parte do neonatologista (fls. 272), e concluiu que de fato não havia, clinicamente, indicações incontrastáveis à realização do parto cesárea (fls. 275). Em análise do prontuário, as manobras técnicas necessárias ? aspiração, oxigenação, ventilação com pressão positiva e entubação orotraqueal ? foram realizadas (fls. 276). As lesões foram, é evidente, confirmadas, mas sem se poder indentificar qualquer dever jurídico da equipe médica de evitá-los (fls. 277).
 A avaliação ginecológica encontrou similar conclusão: Não é possível dizer com os documentos que estão nos autos que nos enviaram, que desrespeitaram a prática obstétrica usual na indução, condução e assistência ao parto (fls. 282). 
Em resposta aos quesitos complementares, afirma-se que a anóxia pode ser multicausal (fls. 338). Por isto, não diviso como afirmar que o monitoramento pré-parto, apto a identificar sinais de sofrimento fetal e a ultimação do parto, seria pertinente a evitar a anóxia. A perícia, sobre este aspecto, é condundente: Uma das principais causas de anóxia são as malformações cerebrais (fls. 338). Por isto, em esclarecimento, é-se ainda mais incisivo sobre a causa provável: O exame de ressonância e os relatórios dos médicos assistentes referem a existência da má formação de origem congênita e a este fator pode ser atribuída a gênese das complicações do periciando (fls. 340).
 Em momento algum, portanto, estas complexas causas técnicas poderiam ser completadas ou refutadas por prova oral. A afirmação da origem congênita das lesões não se afasta por testemunho algum. A pretensão de todas as provas admitidas em direito (fls. 22 e 371) significa, é claro, todas as provas desde que pertinentes ao esclarecimento dos fatos. A prova técnica era fundamental, e por isto foi determinada. A prova oral, não.
 Portanto, diante do contexto probatório, não há como ? tal como sustentam os autores e o Ministério Público ? dizer que a ausência de anotações do acompanhamento do trabalho de parto é que causou as lesões. Não foi esta a causa. Não há qualquer comportamento do Estado, diante da origem congênita das patologias, que pudesse evitá-las.
Não há quem não se sensibilize com o sofrimento passado pelos autores. Mas o infortúnio não significa dizer que há necessariamente algum culpado.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa que não será executada enquanto persistir a situação que justificou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
  PRI.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
