

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0134060-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:

Advogado:Diesel Vans e Utilitarios Ltda, CNPJ 03.329.717/0001-70, presente o representante legal Sr. Sidney Falconeri Gonçalves.
William Adauto de Oliveria, presente.
Requerido:
Advogado:Andrea da Silva Acevedo Pereira, CPF 266.954.828-88, presente.
Tiago Pegorari Esposito, presente.
Data da audiência:03/09/2013 às 15:00h




Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: a ré efetuará a devolução do veículo em condições mecânicas de trafegar, no prazo 30 dias. A autora, por sua vez, assumirá todos os débitos com multa e tributos pendentes. A ré concorda com a transferência do veículo para o nome da autora, bem como com o fato de que não possuir nenhum valor a receber. Pelo juiz foi dito: HOMOLOGO o acordo e JULGO EXTINTOS o processo, com análise de mérito na forma do artigo 269, III do CPC. Oficie-se ao Detran para que o veículo placa CDE 9360, seja transferido para o nome da autora Diesel Vans e Utilitários Ltda. Registre-se. Comunique-se. Publicado em audiência, saem os presentes intimados. Pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo juiz foi dito: Homologo a desistência. Certifique-se o trânsito em julgado. Arquivem-se. Nada mais. Eu, Daniel Da Silva Nunes Busch Pereira, digitei.



Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requeridos:
