

SENTENÇA

Processo nº:003.06.120272-9/00001 - Autos Suplementares
Requerente:Tatiana Priscila Ferreira
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda e outro

Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
Foi determinada, de ofício, a restauração dos autos da presente ação de reparação de danos materiais e morais, proposta por TATIANA PRISCILA FERREIRA em face de IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA LTDA. e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Segundo informação da Serventia, não houve comprovação de realização de carga do processo por nenhuma das partes, o qual, após a realização da audiência de instrução e julgamento, em que as partes celebraram acordo, homologado pro este Juízo, não mais foi encontrado junto ao Cartório Judicial. A Serventia informou ter contatado o patrono das partes, tentando obter informações acerca do processo, restando infrutíferas. 
Intimadas as partes, estas trouxeram aos autos cópia das peças processuais que tinham em seu poder.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.
Não existe impugnação das partes sobre o fato dos autos terem se extraviados, tendo sido averiguado que estes não se encontravam em poder de qualquer das partes
As partes demonstraram já existir sentença proferida nos autos, em audiência de instrução e julgamento, tendo havido a conciliação das partes.
Por outro lado, foram apresentadas as peças que identificam o pedido e a causa de pedir, parte dos atos praticados, notadamente a r. sentença e decisão que homologou o acordo celebrado entre as partes. Cabe frisar que as partes renunciaram ao direito de interpor recurso contra a r. sentença homologatória.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE este procedimento para DECLARAR restaurados os autos da ação ordinária de indenização proposta por TATIANA PRISCILA FERREIRA em face de IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA LTDA. e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixou de arbitrar custas e honorários advocatícios, haja vista a ausência litigiosidade do processo, bem como não ficar plenamente demonstrada a responsabilidade de qualquer das partes.
Comunique-se o distribuidor para anotação à margem da distribuição, bem como no registro de feitos para que conste a restauração.
Providencie a Serventia a ordenação das peças processuais, na ordem cronológica adequada, inclusive, a impressão de cópia da decisão homologou o acordo celebrado entre as partes, conforme registrado no sistema. 
Em continuidade ao andamento dos autos, certifique o trânsito em julgado da r. sentença proferida, inserindo-se baixa no sistema e, oportunamente, arquivando-se o processo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.
