

SENTENÇA

Processo nº:0134045-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vislene Pereira Castro
Requerido:Peixe Urbano e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Vislene Pereira Castro, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido da ré cupom para prestação de serviços fotográficos; ser a empresa MV Produções a responsável pela prestação de referidos serviços; não terem as requeridas cumprido para com suas obrigação; impor-se a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda para inclusão da ré MV Produções no pólo passivo da demanda (fls. 35). 
Citadas, a MV Produções não contestou (fls. 104). A ré Peixe Urbano (fls. 56 e ss.) ofertou defesa, sustentando a ilegitimidade passiva; a ausência de responsabilidade porque apenas divulga as ofertas de terceiro; o não preenchimento dos pressupostos necessários para a concessão da indenização buscada. Concordou com a devolução dos valores recebidos, mas sem reconhecimento de responsabilidade. Impugnou os danos morais e requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 97 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Decreto a revelia da co-requerida MV Produções na medida em que esta, apesar de regularmente citada (fls. 38), não contestou (fls. 104). Entretanto, aplicável o art. 320, inciso I do Código de Processo Civil. 
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que a requerente adquiriu por intermédio do sitio de internet ?Peixe Urbano? um ensaio fotográfico que seria fornecido pela MV Produções (fls. 20). Tal aquisição operou-se em julho de 2011 (fls. 22) inexistindo, entretanto, disponibilização do serviço dentro do lapso temporal ajustado (fls. 20 ? validade da contratação até o dia 21 de janeiro de 2012; fls. 24 ? correspondência eletrônica informando em dezembro de 2011 que só teria disponibilidade de horário a partir de 27 de janeiro de 2012). Evidencia-se, daí, o efetivo inadimplemento da obrigação assumida ensejadora da devolução dos valores pagos.
Sustenta a ré ?Peixe Urbano? a ilegitimidade passiva, matéria, na verdade, de mérito porque veicula alegação de ausência de responsabilidade pelo evento. E isto porque sua atribuição seria unicamente de disponibilizar ofertas periódicas de serviços de terceiros. Sem razão a requerida ?Peixe Urbano?. E isto porque sua atribuição não se restringia a mera divulgação de serviços de terceiros. Pelo contrário, o documento de fls. 22 comprova que na verdade foi a ré ?Peixe Urbano? quem recebeu os valores pagos pela autora. O cupom que seria utilizado para troca do serviço, impresso às fls. 20/21, identifica de forma clara e precisa a participação da ?Peixe Urbano? na prestação do mesmo. Referido documento denomina-se, inclusive, ?Cupom Peixe Urbano?, contando ainda com a marca de identificação do negócio. 
Ora, tais elementos conjugados caracterizam de forma inequívoca a incidência do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, conjugado com o art. 37, § 1º do mesmo dispositivo, posto que indicam ao consumidor que o mesmo está adquirindo produto de terceiro, mas com a garantia do sitio de Internet ?Peixe Urbano?, impondo-se por isso o reconhecimento da solidariedade tanto do prestador do serviço quanto de seu parceiro divulgador. Aliás, os termos de uso do website ?Peixe Urbano?, passíveis de consulta na Internet e cuja cópia ora se anexa, indicam de forma inequívoca a existência de associação para prestação de serviços, e que o consumidor só pode aproveitar as ofertas por meio de prévio cadastro ao site ?Peixe Urbano?, efetuando a aquisição dentro do próprio site. E referidas ofertas só são válidas se atingido um número mínimo de aquisições previamente ajustado entre o ?Peixe Urbano? e seu ?parceiro?. 
Ou seja, o que existe é verdadeira prestação de serviços em associação. E justamente porque há o fornecimento do serviço em associação, há solidariedade. E qualquer cláusula inserida nos termos de uso que vise isentar o ?Peixe Urbano? de responsabilidade é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, incisos I, III e IV do Código de Defesa do Consumidor. Lembre-se ainda que quaisquer disposições contratuais devem ser interpretadas na forma do art. 47 da legislação consumerista, bem como o disposto no art. 113 do Código Civil, o qual expõe que os negócios jurídicos devem ser interpretados considerando a boa-fé. Logo, não há como se isentar de responsabilidade as requeridas. 
Entretanto, e em relação ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar as rés, solidariamente, a devolução da quantia paga pelo requerente na aquisição do produto/serviço, atualizado pela tabela judicial desde julho de 2011, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 500,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
