

SENTENÇA

Processo nº:002.08.134381-4
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Jesus de La Encarnacion Pacheco Ospina
Requerido:Unicard Banco Multiplo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento ajuizada por JESUS DE LA ENCARNACION PACHECO OSPINA em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em outubro de 2007, em virtude da greve dos correios, não logrou efetuar o pagamento de sua fatura na data do vencimento, tendo a ré, indevidamente, aplicado acréscimo de R$ 98,18, manifestamente indevido. Como a ré recusou-se a receber o valor sem os acréscimos, o autor promoveu consignação extrajudicial, que foi recusada. A ré, ainda, lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes, por conta do débito indevido. Assim, requer a consignação do valor sem os acréscimos, a declaração de quitação de sua obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 80/88, na qual sustentou que os acréscimos não decorreram de qualquer atraso por conta de greve dos correios, mas sim do não pagamento, pelo autor, de parte da fatura vencida no mês de setembro. Logo, não há fundamento para a recusa ao pagamento integral. Aduziu, ainda, que não incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, que o autor acabou por quitar o débito no curso da ação e que não há dano moral passível de indenização. Pede a improcedência da demanda. 
O autor não apresentou réplica. 
As partes não requereram a produção de provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, alega o autor que os acréscimos constantes da fatura de fls. 08 seriam indevidos, na medida em que decorreram de atraso no pagamento causado por greve dos correios em outubro de 2007. 
A análise do referido documento, no entanto, como bem observou a ré em sua resposta, revela que os acréscimos impugnados nada têm a ver com o não pagamento da fatura vencida em outubro, mas sim com o pagamento a menor da fatura vencida em setembro de 2007. 
Note-se que o saldo anterior ? relativo à fatura de setembro ? importava o valor de R$ 731,56; houve, também em setembro, o pagamento parcial pelo autor de apenas R$ 322,00, o que resultou no saldo remanescente de R$ 409,56. Este saldo foi acrescido de despesas realizadas entre 20 de setembro e 17 de outubro, no valor de R$ 194,10, mais despesas de financiamento do saldo negativo, no valor de R$ 74,24, multa de R$ 15,96 e mora de R$ 7,98. 
Os acréscimos, portanto, tendo resultado do inadimplemento imputável somente ao autor, e possuindo previsão contratual, foram legais, de forma que carece de legitimidade a pretensão inicial de sua exclusão e consignação do valor apenas nominal da dívida. 
Assim, o pleito consignatório improcede. 
No que tange à pretensão de indenização por danos morais, melhor sorte não está reservada ao autor. 
A uma porque, conforme já afirmado, havia débito em aberto, tendo sido justa a recusa da ré quanto ao recebimento a menor. 
A duas porque a comunicação de débito existente e exigível aos cadastros de proteção ao crédito não caracteriza dano moral indenizável. 
A três porque, embora alegado na inicial, o autor não demonstrou a ocorrência de anotação do débito discutido, tendo a ré, em sua resposta, negado tal prática. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ajuizada por JESUS DE LA ENCARNACION PACHECO OSPINA em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A. 
Deixo de declarar o montante devido (art. 899, § 2º, do CPC), pois a própria ré admitiu, em sua resposta, que já elaborou composição com o autor na via extrajudicial, que se encontra quitada. 
Em vista da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
