

SENTENÇA

Processo nº:0134971-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Marcos Tamburu
Requerido:Tim Celular S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora declaração de inexistência de crédito, bem como o cancelamento de restrição financeira promovida pela ré e indenização por dano moral. Afirma para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida paga. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.16/22.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária, assim como a antecipação da tutela para exclusão do apontamento do crédito. 
Citada, a concessionária ré ofertou a contestação de fls. 49/59, afirmando para tanto ter sido contatada pela parte autora, mas como não recebeu o numerário por vício do serviço da rede bancária, manteve em aberto o crédito e consequentemente foi mantida a restrição financeira. Com tais argumentos alega não ter responsabilidade, razão pela qual deve a ação ser julgada improcedente. 
A parte autora se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Inicialmente, cumpre destacar que a relação jurídica discutida nestes autos é de consumo, pois as partes estão inseridas nos conceitos descritos nos arts. 2º e 3º, da Lei 8.078/90. 
Assim, a responsabilidade do fornecedor é objetiva. 
No caso dos autos, a parte requerida admite ter sido interpelada do pagamento da fatura que motivou a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes, recebendo inclusive o respectivo comprovante de pagamento. 
Sob a justificativa de não lhe ter sido repassada a respectiva verba para dar baixa no crédito, manteve a dívida em aberto de forma a manter a restrição financeira em nome da autora. 
Evidentemente a ré agiu com absoluto descaso. De fato, ao receber o comprovante de pagamento, teria a obrigação de diligenciar junto à rede bancária para cobrar da instituição financeira o repasse do numerário. Entretanto, por desídia, manteve-se inerte. 
Neste cenário, a manutenção do nome da parte autora no cadastro dos inadimplentes por dívida paga constitui ato ilícito a ensejar abalo moral.
Isso porque o cadastro do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito alija o acesso a financiamentos, de forma a frustrar a necessidade de consumo, além de a parte ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e macular sua honorabilidade comercial.
Neste cenário, não há como reconhecer a tese de mero aborrecimento, razão pela qual o deferimento da verba indenizatória é medida que se impõe.
Na fixação do valor da indenização, deve-se levar em conta a capacidade econômica das partes, o grau de reprovabilidade do ilícito e o caráter compensatório e pedagógico. 
Dentro dos citados parâmetros, a indenização não pode ser arbitrada em quantia que gere o desejo de ser vítima para receber a indenização, pois assim estar-se-á distorcendo a finalidade do instituto e, ao mesmo tempo, deve ser fixada quantia que tenha representação financeira ao autor do ilícito, para obriga-lo a rever seu comportamento e com isso tomar medidas para coibir a repetição do ato. 
Vale destacar que indenizações com valores irrisórios desatendem o instituto, pois o autor da conduta não se sentira estimulado a rever seus procedimentos. Com efeito, o remanejamento da conduta administrativa importa na adoção de investimentos que, no caso, não resultam aumento do faturamento da empresa, mas gera mais despesas. De outro lado, é vantagem para o autor da conduta o pensamento de que o dano moral deva ser fixado em quantia ínfima, pois nem todos ingressam com a medida cabível para defesa de seus direitos.
Neste cenário, o autor da conduta ganha mais dinheiro trilhando a falta de ética e a ilegalidade do que conduzir seu negócio dentro de padrões éticos e legais.
É preciso destacar que a experiência tem demonstrado que a requerida tem norteado sua atividade comercial sem respeito à qualidade e bom atendimento ao consumidor, o que tem gerado milhares de ações promovidas por consumidores, que reclamam situações que se repetem.
É preciso destacar que decisões judiciais que responsabilizam efetivamente os autores de atos ilícitos causam a alteração de comportamentos sociais, que passam a ser norteados pela legalidade, ética e responsabilidade.
Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00, quantia que atende as funções compensatória e pedagógica do instituto.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora, para declarar a inexigibilidade do crédito em face da parte autora, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira e a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em R$ 10.000,00, acrescida de juros de 1% a. m. e correção monetária pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
