

SENTENÇA

Processo nº:001.07.134693-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Ferreira da Cruz
Requerido:Dahruj Motors Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e obrigação de fazer ajuizada por Marcelo Ferreira da Cruz contra Dahruj Motors Ltda, onde aduz, em apertada síntese, que comprou veículo zero quilômetro que descreve na inicial, e que, apenas 36 dias após a compra apareceram defeitos que enumera, o que justificou que seu veículo fosse levado ao estabelecimento da ré para reparos. Todavia, os defeitos persistiram, além de outros defeitos mecânicos que surgiram. E, em abril de 2007, o veículo parou definitivamente. O autor soube pelo motorista do guincho que, embora o veículo fosse "flex", não deveria usar gasolina, mas apenas álcool, e que era o décimo veículo que retirava. Sustenta ter sofrido danos morais em virtude da frustração, sofrimento, vez que havia comprado o veículo novo para lhe dar segurança e levar seus familiares doentes onde fosse preciso; e requer indenização por danos morais. Houve pleito de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram deferidos os benefícios da gratuidade ao autor.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51/63), onde aduz que todas as reclamações do autor foram atendidas, sanadas, substituindo-se peças quando necessário. Nega que tenha havido qualquer prejuízo e impugna a pretensão aos danos morais e o montante pretendido. Pugna pelo reconhecimento da litigância de má fé, afirmando que o autor omitiu a recompra do veículo realizada pela ré, antes da propositura da ação.
Réplica às fls. 81/85.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a realização da prova pericial (fls. 92/93).
Quesitos pelos litigantes (fls. 98 e 101/102).
Laudo pericial às fls. 116/172.
Apenas o autor se manifestou acerca da prova técnica (fls. 192/193).
É o relato do necessário.
Decido.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em decorrência de vícios existentes no veículo adquirido perante à requerida, sem que fossem sanados.
De proêmio, insta salientar acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao feito em testilha, pois induvidosa a relação de consumo, onde o requerente figura como consumidor final e a requerida como fornecedora.
A controvérsia instala-se na existência de vícios no veículo e em suas conseqüências.
Ora, apesar da alegação da suplicada de que todas as eivas constatadas no veículo foram sanadas, a prova pericial, levada a cabo sob o crivo do contraditório, corrobora a versão autoral, posto que confirma a existência de defeitos nos bancos, na pintura traseira esquerda e ruído ao realizar manobras (fl.157).
Aliás, o expert constatou a presença de mancha e defeito na camada de verniz, que recobre a pintura do veículo, além de irregularidades no estofamento e barulho ao manobrar o auto, gerando desconforto ao dirigir e podendo causar a quebra do sistema de direção (fls. 158/159).
Desta forma, induvidosa a incúria da suplicada, pois, mesmo diante de diversas reclamações exaradas pelo suplicante, conforme se infere do documento de fls.76, não foi capaz de solucionar dos defeitos existentes no automóvel, razão pela qual deve responder pelas consequências de sua omissão.
No mais, a matéria é disciplinada pelas linhas do artigo 18 do CDC, segundo o qual: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas."
Em conseqüência disso, a concessionária requerida, que alienou o veículo ao autor, é responsável pelos vícios apresentados no veículo. 
Vícios ocultos são aqueles que não impressionam diretamente os sentidos, bem assim os que o comprador, sem esforço, com a vulgar diligência e atenção de um prudente comerciante, não pode descobrir com um simples e rápido exame exterior da mercadoria, no ato da recepção desta, posto que se revelam mais tarde peta prova, pela experiência ou pela abertura de invólucros, (in Código Civil comentado e legislação extravagante, ROSA MARIA DE ANDRADE NERY E NELSON NERY JÚNIOR, 3a ed., 2005, p. 395).
O vício redibitório, por sua vez, corresponde ao defeito oculto que torna a coisa imprópria para o uso a que destina, ou que desvaloriza o bem.
No caso dos autos, os vícios apresentados, por óbvio, acarretam a desvalorização do bem e a possibilidade de risco em virtude do uso, que tem seu valor de mercado reduzido, acarretando prejuízos ao comprador que acreditava estar comprando um veículo sem qualquer defeito, já que era zero quilômetro.
Além disso, quando o consumidor se depara com um veículo novo se vê despreocupado no tocante à possibilidade de dissabores.
 A par disso, levando em consideração a natureza dos vícios, bem como a inércia da requerida em solucioná-los, não há falar em conserto ou reparação da eiva, impondo-se a rescisão do contrato e restituindo as partes ao status quo ante.
No que pertine às perdas e danos, não restaram devidamente comprovados nos autos, já que o autor não comprovou que ficou impedido de utilizar o veículo ou que sofrera algum prejuízo com seus familiares, tanto que o hodômetro indica 53.087 Km percorridos. Assim, não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aliás, dispõe o artigo 402, do Código Civil, que as perdas e danos abrangem o que efetivamente perdeu o credor e o que razoavelmente deixou de lucrar. Agostinho Alvim lecionou que lucros cessantes têm este sentido: até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há aí uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes. E, mais adiante na sua saudosa lição ressaltou: o termo razoavelmente, empregado no artigo 1.059, do Código Civil, (reproduzido pelo atual 402), não significa que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma do prejuízo). Ele contém uma restrição, que serve para nortear o juiz acerca da prova do prejuízo em sua existência, e não em sua quantidade. Mesmo porque, admitida a existência de prejuízo (lucro cessante), a indenização não se pautará pelo razoável, e sim pelo provado (in "Da Inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", Ed. Saraiva, São Paulo, 1.949, p. 169e 170).
Disso decorre que a reparação dos prejuízos patrimoniais somente é pertinente quando houver comprovação efetiva de sua existência. Da mesma forma não restaram comprovados os danos morais alegados pelo autor. 
Com efeito, o ressarcimento a título de danos morais exige comprovação efetiva de prejuízo real ou concreto, o que não restou comprovado nos autos.
O dano moral é o sofrimento humano, a mágoa, a tristeza insuperável infligida a outrem, de modo injusto, alcançando os direitos da personalidade protegidos pela Constituição. Como ensina Wilson Melo da Silva, "seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos, traduzindo-se num sentimento negativo de desilusão, de desencanto e de desesperança, no desgosto profundo, no abatimento moral e, por vezes, na revolta e indignação" (in O Dano Moral e sua reparação, Forense, 1983, pg. 118).
Ainda, de acordo, com o ilustre doutrinador "quem pede reparação por danos morais não tem a seu favor a presunção, sempre vencível, juris tantum desses mesmos danos, terá que prová-los" (cf. obra citada, pg. 659).
Logo, os danos morais devem ser cumpridamente demonstrados, não se podendo presumi-los em razão da só ocorrência de determinados fatos. Vale ressaltar que eventuais aborrecimentos e transtornos pessoais sofridos pelo autor, por mais que se deva evitar e recriminar, não podem ser considerados como base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou ainda exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de sofrimento na esfera da dignidade.
Desta forma, os pedidos iniciais procedem em parte, tão somente, para rescindir a venda e compra do veículo e determinar a devolução do valor pago pelo requerente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo o vício oculto no veículo, decretar a rescisão do contrato de venda e compra firmado entre os litigantes, bem como condenando a requerida a proceder a devolução da importância de R$ 28.450,00 (vinte e oito mil, quatrocentos e cinquenta reais) ao requerente, devidamente atualizada, desde a data do desembolso, e juros de mora a partir da citação.
Ante a maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o  valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
