

SENTENÇA

Processo nº:0135355-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário



VISTOS.

TRANSPORTES RIZZO move ação declaratória de desconstituição de contrato  contra MOGIVEL VEICULOS LTDA, JOAO CARLOS ROMANO e BANCO PANAMERICANO S/A,  alegando, em resumo, que no início de 2.008,  adquiriu dos primeiros réus um microônibus, tudo ocorrendo conforme o contrato. Face à confiança em decorrência do primeiro negócio, adquiriu outro veículo, Hyndai H-100, pelo valor de R$ 27.000,00, entrada de R$ 5.000,00 e saldo de R$ 22.000,00, financiado em prestações no valor aproximado de R$ 700,00, sendo-lhe apresentada pelo primeiro réu, a instituição financeira, o Banco Panamericano.
No início de abril, o veículo foi entregue e na boa-fé assinou o contrato de financiamento em branco. O veículo apresentou série de problemas mecânicos, nesse tempo, recebeu o carnet de financiamento, cujo valor da contraprestação não correspondia ao combinado. Sendo constatado pelo réu, a imprestabilidade do veículo, ocorreu a rescisão do contrato de venda, mediante sua devolução, entrega de seus documentos e do carnê de financiamento.
Todavia, acreditando que o negócio estava desfeito, em fevereiro de 2.009, começou a receber cobranças, sofrendo restrição de crédito na praça. Notificou o réu para as providências, nada tendo sido feito. Não tendo efetuado qualquer pagamento da prestação do financiamento, visto o desfazimento do negócio, tomou conhecimento que os primeiros réus receberam o valor financiado em seu nome(autora), revenderam o veículo, ficando, ainda, com o valor da venda e  não quitaram a dívida. Relata que o citado veículo não foi transferido para seu nome, encontrando-se até hoje em nome de uma empresa.  

Pretende a declaração de desconstituição dos contratos de venda e compra e de financiamento, pedindo exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Juntou os documentos de fls. 09/30.
Os réus foram citados a fls. 55 e 68.
Contestação da empresa Mogivel a fls.70/79, alegando preliminar de inaplicabilidade da lei consumerista, pois a autora atua no  ramo de transporte, tendo adquirido o veículo com tal finalidade, uso profissional. Alega ilegitimidade de parte, pois apenas teria intermediado o negócio entre a autora e a empresa Realeza Juquitiba, não tendo rescindido o negócio, sequer tendo recebido o valor de intermediação do negócio, não depositando o cheque para tanto recebido. Assim o negócio não favoreceu os primeiros réus; ausência de interesse processual, o veículo teria sido vendido em valor abaixo da tabela, seria veículo usado, sendo natural que apresentasse desgastes e avarias em razão do tempo de utilização, dizendo que a autora omitiu a circunstância de que o veículo não foi devolvido na loja, mas revendido a terceiro: Jânio de Souza, requerendo a extinção da ação.
No mérito, diz que há muitos anos atua no comércio de veículos, tendo agido sempre de forma polida, reiterando que teria apenas intermediado o negócio;  afirma que a autora teria efetuado o contrato de financiamento, tendo verificado todos os requisitos; reafirmando as demais alegações das preliminares.
Juntou os documentos de fls. 82/88.
O Banco Panamericano contestou a fls. 90/95, dizendo-se parte ilegítima, pois não poderia ser responsabilizado por algum dano, defeito de fabricação, que a relação jurídica deve ser composta apenas das partes que compõe a relação de direito material que originou a lide. No mérito, repisa que não teria participação nos fatos expostos na lide, que simplesmente financiou o valor do produto; que o autor confessa que espontaneamente formalizou o negócio, sendo o valor completamente repassado à corré Mogivel e ao corréu João Carlos Romano. Alega ter havido ato jurídico perfeito com preenchimento de todos os requisitos legais. Que não teria sido comunicado do suposto cancelamento do contrato de financiamento, não podendo ser penalizado por cobrar o débito que se encontra em aberto.
Juntou os documentos de fls. 96/102.
Réplica a fls. 108114 e 116/118.
A fls. 122/123, a autora requereu exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, o que foi deferido a fls. 124, na forma de tutela antecipada.
Saneador a fls. 145.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 175/186) foram ouvidos o representante legal do autor, o requerido João Carlos Romano  e duas testemunhas da requerente.
Manifestaram as partes em memoriais a fls. 195/196, 198/213 e 223/226, com exceção do corréu João (fls.226).

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

O corréu João Carlos Romano não tenha apresentou contestação própria, mas sendo o representante legal da empresa Mogivel, verifica-se que os termos da resposta dessa última, lhe aproveitam, o será considerado.
Em primeiro lugar, aplica-se o Código de Defesa do consumidor ao caso presente, pois a autora é destinatária final do produto objeto dos contratos em questão.
A prova coligida demonstrou que a empresa ré, bem como seu sócio, na verdade, venderam o veículo à autora. Não comprovaram a alegação de que apenas intermediaram o negócio. Ora, de nenhum modo demonstraram que fossem mandatários da empresa que consta, no documento perante o Detram (fls. 23), como proprietária do mesmo, ou seja, a empresa Realeza Juquitiba Transporte Fretamento e Turismo Ltda.
Ora, não houve formalização de documento escrito. Mas os réus receberam o preço do negócio, o valor da entrada, representado pelo cheque (fls.83), constante dos autos (dito não depositado, em razão dos problemas do veículo), receberam o valor integral do financiamento bancário, como relata o contestante Banco Panamericano. Note-se que no depoimento pessoal do representante legal da ré, João Carlos Romano, este sequer declinou quem fosse o amigo, dono da suposta empresa proprietária do veículo, ou, do funcionário dessa última, pessoa que supostamente estaria sob posse do veículo por ocasião da venda.
Quando o veículo foi apresentado à venda à autora, segundo as declarações do representante legal desta, (fls.177), o corréu teria afirmado que tinha uma ?Van?,  a qual se encontra sob conserto numa oficina.
Depois da constatação do vício redibitório, pelo comportamento dos corréus, não consta que tomaram nenhum comportamento condizente com a figura de mero intermediador.  Pelo contrário, os fatos e circunstâncias expostas na inicial foram confirmados nas declarações judiciais  do representante legal da autora e do próprio depoimento de João Carlos Romano.
Aliás, este último inclusive relatou que  outro sócio do mesmo (Cristiano), teria tomados as providências de verificação dos vícios, nada sendo dito ou verificado a título da suposta proprietária da Van.
Portanto, não há nenhum documento ou prova testemunhal que demonstre que a empresa Mogivel e seu sócio apenas intermediaram o negócio, pois agiram como efetivos vendedores da coisa, fechando o preço, modo de pagamento, angariando financiamento bancário, recebendo o proveito total do negócio. Constatando-se vícios da coisa, providenciaram a tentativa de revisão.
No mesmo sentido, documento ou prova alguma há de que revenderam o veículo após a constatação dos vícios a terceiro, o citado cunhado do representante legal da ré, Jânio de Souza (fls.182).
 Assim, por todos esses procedimentos, pela teoria da aparência, apresentaram-se como vendedores da coisa, ficando desacolhidas as preliminares,  de ilegitimidade de parte e ausência de interesse de agir. 
Portanto, os réus assumiram posição de vendedores do veículo e nessa condição, pelo conteúdo da prova oral, engendraram  medidas de revisão do veículo, ficando demonstrado inclusive pelo depoimento das demais testemunhas ouvidas, que os vícios se apresentaram tão logo a autora o adquiriu.
E pelo que ficou apurado, inclusive da testemunha Arare dos Anjos Teixeira Junior (fls.185), o veículo não se prestava ao fim colimado.
Nessa situação, tendo a autora procedido a devolução do bem, juntamente com seus documentos, os réus assumiram as obrigações do negócio, o que determina que resolvessem os contratos. Entretanto, limitaram-se à conduta de não depositar o cheque objeto do valor da entrada.
Ficou claro pelo depoimento pessoal do representante legal da ré, que essa empresa solicitou o contrato de financiamento, o qual, foi entregue mesmo em branco para a autora assinar, tratando-se, como esclarecido, de conduta costumeira da financeira.
Ora, sendo assim, verídicas as assertivas da autora, até mesmo porque as condições previamente ajustadas, todas feitas perante a empresa corré (o que denota a venda casada), não foram cumpridas, no que diz respeito ao valor do preço do financiamento bancário e das contraprestações, a demonstrar existência de vício essencial do negócio.
De se frisar, porém, que o corréu nada salientou ou demonstrou nos autos sobre o desfecho do contrato perante a financeira, mesmo sendo para tanto notificado (fls.27).
 O Banco não é parte ilegítima, em virtude do contrato acessório, venda casada, sendo parte solidária, o contrato de financiamento foi firmado juntamente e em decorrência da venda e compra, havendo, pois, relação jurídica nas obrigações decorrentes do negócio, conforme abaixo, se fundamenta.
O Banco teve conhecimento da inexecução do negócio, conforme relatado pelo representante da autora, através dos inúmeros contatos telefônicos de cobrança em face da mesma e posição alguma engendrou, ao revés, desabonou o nome da requerente (fls.128).
Tendo o veículo ficado sob posse dos corréus, alguém pagou algumas das parcelas do financiamento (fls.102), ficando evidenciado que não foi o requerente, pois logo devolveu o produto.
Assim sendo, o autor não poderia mesmo resolver o contrato com o banco, pois aos demais corréus cabiam as providências, pois estes haviam recebido o valor do financiamento e sob seus cargos, inclusive,  o ônus de estorno da quantia recebida, o que não fizeram, praticando, pois, ato ilícito,em enriquecimento ilícito.
Desse modo, além dos vícios intrínsecos essenciais do contrato de financiamento, os corréus não cuidaram de por fim ao mesmo (já que receberam o proveito econômico) e  ao mesmo tempo,  anuíram à desistência do contrato de  compra e venda.
O contrato de financiamento é coligado ao contrato de venda e compra. A concepção tradicional da autonomia dos contratos tem sido revisada pela moderna teoria dos contratos conexos (contratos coligados, redes contratuais), especialmente tratando-se de contrato de consumo, no qual a financeira associa-se ao fornecedor para incrementar os negócios de ambos.
Há no presente caso ?contrato conexo? (?contrato coligado?) entre a financeira e a loja. 
Na lição de FRANCESCO GALGANO (Diritto civile e commerciale. Le obbligazioni e i contratti, v. II, t. I., p. 179) o contrato coligado: ?não é um contrato único, mas uma pluralidade coordenada de contratos, que conservam cada qual uma causa autônoma, ainda que no seu conjunto procurem atuar como unitária e complexa operação econômica.?
Segundo JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 113): ?Os contratos coligados diferenciam-se, assim, dos contratos atípicos mistos na medida em que não correspondem à mera soma de prestações de natureza diversa a formar um único e particular contrato, mas à união de contratos que, embora preservando a sua individualidade estrutural, comungam de uma mesma finalidade econômica.?
Conforme ALMEIDA COSTA (Direito das obrigações, nº 32.2, p. 323): ?Neste caso, trata-se de dois ou mais contratos entre si ligados de alguma maneira, todavia sem prejuízo da individualidade própria que subsiste.?
Esta ligação, esta união de finalidade ? especialmente econômica (unidade econômica) ? tem sido apontada pela doutrina como nota caracterizadora dos contratos coligados.
Segundo Roberto Rosas (Contratos coligados, p. 53): ?No negócio coligado cada negócio é perfeito em si mesmo, com efeitos, mas esses efeitos dirigem-se a uma função fundamental (...)?. E em outro trecho: ?Há unidade de interesse econômico. Num contrato único não é tão importante distingui-lo pelo interesse econômico, mas se há complexidade de interesses, é importante verificar-se o escopo econômico.? (Idem ibidem, p. 53).
Estabelece-se, entre os contratos coligados, uma relação de dependência. 
Nestes casos ? lecionam ENNECCERUS & LEHMANN (Tratado de derecho civil. Derecho de obligaciones, t. II ? 2º, v. 1º, §100, p. 8) ? os contratos ?são queridos somente como um todo, ou seja, em recíproca dependência, ou ao menos de maneira que um dependa do outro e não este daquele.?
MESSINEO (Doctrina general del contrato, cap. VII, 9, p. 402) menciona que os contratos deste tipo, por  vontade das partes, são concebidos como ?unidade econômica. Do ponto de vista jurídico, sua característica funda-se nisto: cada um constitui a causa do outro.? 
No caso sub judice a união de contratos, a existência desta causa comum, está bem caracterizada.
Por conseguinte, os réus, de um modo ou de outro, se reuniram, no caso em questão, seguindo um mesmo proveito econômico, devendo ocorrer uniformidade de condutas quanto ao desfecho de ambos os contratos.
Pelo contexto probatório, ficou claro que o autor se interessou pelo veículo, entregou os documentos pessoais para adquiri-lo, efetuando, em princípio, contrato de compra e venda em face da revendora. 
Logo em seguida, porém, por absoluto defeito da coisa, que não se prestava ao fim colimado, promoveu a devolução do mesmo, o que foi aceito pelos réus, caracterizando-se que o contrato estava mesmo desfeito.
Daí o interesse processual da presente, conquanto as rés não resolvem extrajudicialmente, o que parece estar resolvido em face de uma delas, o que obriga o autor a vir Juízo para que os contratos sejam simultaneamente resolvidos.
O corréu Banco Panamericano, por seu turno, não trouxe à lide qualquer óbice instransponível para cancelamento do contrato de financiamento. Se a requerente não ficou com a posse da coisa, havendo os vícios referidos no contrato, não se perfez o contrato de financiamento e respectiva garantia, o que merece sua desconstituição, competindo as rés resolverem entre si eventuais obrigações relativamente ao aludido contrato bancário. 
Por conseguinte, inegável o interesse processual da autora e a legitimidade de parte dos réus, as quais não efetuaram as medidas para resolução de tão fácil pendenga.
Portanto, injusto se afigura a restrição de crédito, se o autor, na verdade, nada ficou devendo.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Fica declarado rescindido o contrato de venda e compra de veículo. Dou por desconstituído e de nenhum efeito em face da autora, o contrato de financiamento, dando por definitiva a tutela antecipada. Após o trânsito, expeça-se ofício aos órgãos restritivos.
Tendo as requeridas dado causa à presente ação, condeno-as solidariamente no pagamento das custas  processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
Fica deferido o desentranhamento do cheque de fls. 83 à autora, sob cópia.
P. R e Int.

São Paulo, 04 de dezembro de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
