

SENTENÇA

Processo nº:0135671-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Orfap Comercial e Representação Ltda
Requerido:Condomínio Conjunto Cinerama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

ORFAP ? COMERCIAL E REPRESENTAÇÃO LTDA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CONDOMÍNIO CONJUNTO CINERAMA juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls. 13/175. Alegou, em resumo, que é proprietária de três unidades autônomas situadas nas dependências do réu, mas que este, em represália por derrotas sofridas em outras demandas judiciais e como forma de cobrança de valores, decidiu em assembleia interromper o fornecimento de água e energia elétrica, bem como obstar o acesso de clientes da autora aos elevadores, o que lhe causou diversos prejuízos. Por isso, pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 237/273 com documentos às fls. 274/876, arguindo, preliminarmente, falta de representação processual, carência de ação, litigância de má-fé e, no mérito, relata detalhadamente os vários processos envolvendo as partes; que a deliberação da assembleia não foi ilegal; que o Código Civil autoriza a imposição das referidas sanções; que ao tomar conhecimento da decisão da assembleia o autor pagou imediatamente o que era devido; que não são devidos danos morais e que eventual indenização deve ser fixada de forma moderada.
 
Em apenso está a AÇÃO CAUTELAR com inicial às fls. 02/31, emendada às fls. 186/187 e contestação às fls. 241/269, em que o autor pleiteia o restabelecimento dos serviços de fornecimento de água e energia elétrica, sendo concedida liminar a fls. 190.

 É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Quanto à ausência de representação processual, não verifico qualquer irregularidade nos atos constitutivos acostados à inicial da ação principal, o que permite concluir que a representação da autora encontra-se regular.

No que se refere à litigância de má-fé, não vislumbro neste processo a presença do dolo processual nos atos praticados pela autora, mas a mesma combatividade que se denota dos demais processos em que as partes litigam.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No que concerne ao mérito, imperioso ressaltar que, apesar da diligente atuação das partes com a juntada de vários documentos aos autos, a questão de fundo deste feito é bastante simples: saber se a cobrança efetuada pelo réu é excessiva ou se configura exercício regular de direito.

Delimitado o tema, assiste razão ao autor em afirmar que há responsabilidade de parte do réu e dano a compor.

Isto porque, sem descurar do histórico de desavenças existentes entre as partes, não pode o réu na posição jurídica de credor utilizar-se de meios que constranjam o devedor perante seus clientes ou outros condôminos, ou ainda, fazer uso de instrumentos de cobrança que cerceiem a liberdade de atuação da autora enquanto praticante de atividade empresarial.

Não assiste razão à ré ao afirmar que o Código Civil permite o uso de tais instrumentos, uma vez que o art. 1337, parágrafo único, do CC dispõe que o condômino que gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores ?poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembleia.?

Ora, se o Código Civil estabelece para aquele condômino que perturba o convívio tão somente a pena de multa, não pode a assembleia estabelecer sanção mais gravosa para infração convencional menos grave.

Ademais, em que pese o art. 1334, IV, do mesmo Código Civil determinar que cabe a convenção do Condomínio dispor sobre as sanções às quais condôminos e possuidores estarão sujeitos, não se pode interpretar mencionado dispositivo legal isoladamente, divorciado das demais disposições legislativas, razão pela qual se conclui que o meio de cobrança utilizado pelo réu vai além do que a lei civil lhe permite.

Desta forma, considerando que o moderno Direito Civil não repudia somente os atos ilícitos causadores de danos, mas também aqueles praticados fora dos limites impostos pelo ordenamento a um determinado direito (art. 187, do Código Civil), forçoso concluir que houve ilícito por parte do réu e que, assim sendo, há dano a compor.

Não há reparo a fazer quanto ao valor pleiteado a título de danos materiais, até mesmo porque não houve impugnação expressa pelo réu, de modo que os fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

 Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que a imposição de meio gravoso de cobrança com a interrupção das atividades cotidianas da autora por meio da suspensão do fornecimento de água e energia elétrica, é ato capaz de causar abalo na reputação da pessoa jurídica no meio social, sendo devidos, portanto, danos morais.

Quanto ao montante pleiteado, entendo que dadas as circunstancias especialíssimas que gravitam em torno do caso, a inadimplência anterior e as disputas judiciais com o réu, o montante indicado na inicial apresenta-se elevadíssimo, devendo ser fixado no mesmo patamar dos danos materiais, ou seja, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) .

Portanto, somados os valores fixados a título de danos materiais (R$ 3.500,00) com os fixados a título de danos morais (R$ 3.500,00), temos o total da condenação fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Nesse diapasão, é de se dar integral procedência à ação cautelar, pelos mesmos fundamentos, confirmando-se a liminar concedida.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES as ações principal e cautelar pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das  custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
Preparo: R$ 140,00 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
