

SENTENÇA

Processo nº:0135983-56.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Idervaldson Magalhães
Requerido:DHJ Comercio de Veiculos Ltda. Da Vinci e outro




CONCLUSÃO

Aos 07 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.



IDERVALDSON MAGALHÃES ajuizou a presente ação em  face de  DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e   BANCO ITAÚ S/A. Alega, em síntese,  que celebrou compara e venda e financiamento com os réus em novembro de 2006 e, em razão da situação de desemprego de sua esposa, manifestou, aos 14 de dezembro de 2006, a desistência do negócio como lhe autoriza o  Código de Defesa do Consumidor. A requerida DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, no entanto, exigiu o pagamento de despesas com a instalação de acessórios no valor aproximado de R$ 5.000,00,  o que ensejou reclamação perante o PROCON.   O veículo não foi entregue.  A despeito desta situação, o BANCO ITÁU S/A desencadeou lançamento de débito em conta da parcela do financiamento vencida em janeiro/07, com encargos moratórios, inseriu restrição creditícia e ajuizou ação de reintegração de posse.  Discorreu sobre a conduta processual do Banco Itaú S/A nos autos da ação de reintegração de posse.  Requereu, a  final, a declaração de inexistência  dos contratos, com conseqüente condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais  (prestação do financiamento e encargos moratórios) e morais. Juntou documentos  (fls. 37/216). 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 217.

Citado (fls. 220), o réu BANCO ITAÚ S/A apresentou defesa (fls. 256/266). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mérito, imputou responsabilidade exclusiva a ré DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, sustentando a inexistência de qualquer ilícito na sua conduta.  Discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização por danos morais.  Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, a  final, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 267/268). 

Citada (fls.  220), a ré DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS apresentou defesa (fls.  269/276). Em preliminar, alegou inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que foi admitido o desfazimento do negócio, condicionado ao pagamento das despesas com as operações já consumadas. Sustenta, assim, que os contratos existiram. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. 

Réplica às fls. 280/297 e  298/319.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 322/323)

Saneador (fls. 322/323). 

Os réus juntaram documentos (fls. 342/344, 364/366 e 395/396).

A autora e a ré DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentaram razões finais (fls. 410/446 e 448/451). 

É  O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, observa-se que a exclusão da restrição creditícia em cumprimento ao provimento antecipatório foi tempestivo (fls. 217, 218/220 e 365), o que inibe a  exigibilidade da multa. 

O pedido é parcialmente procedente. 

O autor adquiriu, no final de novembro/06, perante a requerida DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA o veículo descrito na inicial mediante financiamento  contraído perante o BANCO ITAU S/A, manifestando, entretanto, desistência do negócio aos 14/12/06,    não acolhida pelos réus.

O autor apegou-se ao teor do quanto disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, inaplicável na hipótese dos autos. A uma porque  o negócio foi firmado no  próprio estabelecimento DHJ  COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. A duas porque a ordem cronológica dos fatos delineada pelo próprio autor  escancara que a desistência deu-se depois de já decorrido o prazo de sete dias. 

A despeito da inaplicabilidade do referido dispositivo, o certo é que a desistência manifestada pelo  autor aos 14/12/06   não foi resistida pela ré  DHJ  COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA nem tampouco pelo BANCO  ITAÚ S/A conforme se extrai do posicionamento adotado pelos parceiros perante o PROCON. Confira-se  fls. 45/47. 

Na verdade, surgiu o impasse entre o consumidor e o fornecedor do  veículo diante do custo  das operações já  consumadas  (liberação do crédito pela instituição financeira à favorecida DHJ aos 08/12/06 ? fls. 395/396; faturamento do veículo  consumado aos 11/12/06 ? fls.  342/344; instalação de acessórios ao custo de R$ 4.620,00  - fls. 38). Confira-se fls. 45/47.

Ora, a despeito de exigível o pagamento deste custo pelo consumidor, que manifestou a desistência tardiamente,  vale dizer, depois de já desencadeadas a liberação de crédito, o faturamento do veículo e o pedido de instalação de acessórios,  o certo é que  cabia aos réus, ressalvado o direito à indenização pelos danos decorrentes das operações desfeitas,  a adoção das necessárias providências para  abortamento dos desdobramentos  somente compatíveis com a conclusão do negócio mediante a entrega do veículo adquirido ao consumidor, inocorrente.

Este comportamento indolente dos réus, incompatível com a aceitação do desfazimento dos negócios manifestada perante o PROCON  (fls. 45/47),  permitiu o desencadeamento de investidas indevidas contra o autor traduzidas em cobrança indevida de parcela  do financiamento  (fls. 48), inserção de restrição creditícia  (fls. 49/52) e, pasmem, ajuizamento de ação de reintegração de posse  do veículo  não recebido pelo consumidor (fls. 61/190). 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor decorrente do  desequilíbrio   financeiro,  do abalo de crédito e da condição de réu na ação de reintegração de posse, absolutamente desgastantes como é notório  e, ainda,  a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cooperação, respeito e cuidado. 

Finalmente, o valor debitado em desfavor do autor e referente ao financiamento (fls.  48) deverá ser devolvido pelo Banco Itaú S/A. 

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a resolução contratual (compra e  venda e financiamento) por iniciativa do autor,   ressalvado o direito da ré DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA à indenização pelo custo da operação desfeita,   condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Condeno, finalmente, exclusivamente o BANCO ITAÚ S/A na restituição de R$  1.207,32, com correção monetária a contar da data do lançamento (12/02/07 ? fls. 48) e juros de mora a contar da citação. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
