

SENTENÇA

Processo nº:0135775-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Emanuela de Paula Oishi e outro
Requerido:Tiner Empreendimentos e Participações S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,




CLÁUDIA EMANUELA DE PAULA OISHI e CAIO IRANI BARRETO OISHI ajuizaram ?ação de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais? contra TINER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. e TERRARA BEIJA FLOR SPE ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (atual denominação de "Tiner SPE V Empreendimento Imobiliário Ltda").

Alegam que: (i) a segunda requerida é uma empresa criada com propósito específico de construção do empreendimento em tela, sendo controlada pela primeira requerida; (ii) celebraram com as requeridas compromisso de compra e venda referente à unidade 180, do Condomínio Terrara, pelo valor de R$ 318.615,68; (iii) o empreendimento deveria ter sido entregue em 30 de junho de 2011, mas isso não ocorreu até a presente data; (iv) o prazo de tolerância de 180 dias é abusivo; (v) tiveram gastos com aluguel, no valor de R$ 2.000,00 por mês, além de gastos com locação de garagem, no valor de R$ 200,00 por mês, em virtude da não entrega do apartamento; (vi) fazem jus à indenização por lucros cessantes, no importe de 0,84% do valor do imóvel, por mês de atraso; (vii) fazem jus, ainda, à aplicação das multas estabelecidas no TAC celebrado pelo Ministério Público (multa compensatória de 2% do valor do imóvel e multa moratória de 0,5% do valor do imóvel, por mês de atraso); (viii) sofreram dano moral.

Tutela antecipada indeferida à fl. 105. 

Contestação às fls. 118/137. Alegam os requeridos que: (i) a primeira requerida (Tiner Empreendimentos) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; (ii) o término da obra estava previsto contratualmente para 30/06/2011; (iii) aplicando o período de tolerância de 180 dias, o prazo final seria 27/12/2011; (iv) o atraso foi justificado por motivo de força maior, em decorrência de entraves criados pelo Poder Público; (v) por se tratar de força maior, não há direito a qualquer verba indenizatória; (vi) as multas estabelecidas no TAC celebrado entre Ministério Público e SECOVI não podem ser aplicadas no caso; (vii) não houve dano moral. 

Réplica às fls. 290/304. 

Termo de audiência preliminar à fl. 379. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II ? A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser acolhida, para excluir a requerida Tiner Empreendimentos e Participações S/A do pólo passivo. 

O contrato foi celebrado apenas entre os autores e a requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda" (fl. 54), atual denominação de "Tiner SPE V Empreendimento Imobiliário Ltda". A requerida "Tiner Empreendimentos e Participações S/A" não figura como parte no contrato. 

É verdade que a requerida "Tiner Empreendimentos e Participações S/A" é sócia majoritária da requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda" (fl. 51), mas isso, por si só, não torna aquela responsável civilmente pelas obrigações desta última. 

A separação de patrimônios entre sócio e sociedade é um princípio básico do Direito Empresarial, só podendo ser afastada quando presentes os requisitos legais para a desconsideração da personalidade jurídica, conforme art. 50 do Código Civil, o que não se observa, por ora, no caso. A alegação genérica de que ambas as empresas integram um mesmo "grupo econômico" não serve como fundamento legítimo para responsabilizar, no caso, a primeira requerida ("Tiner Empreendimentos e Participações S/A"). 

Nada impede, porém, que, no futuro, em sede de execução, seja revista a possibilidade de se atingir o patrimônio da primeira requerida, caso demonstrada alguma das situações do art. 50 do Código Civil.   

III ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente em relação à requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda". 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados na inicial. 

O pedido cominatório deve ser acolhido. 

Conforme cláusula 4.1 do contrato celebrado entre as partes (fl. 60), o prazo previsto para término das obras era 30/06/2011, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias.           

A validade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já foi reconhecida pelo Eg. TJSP. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi.
  
Assim, aplicando tal prazo de tolerância (180 dias), conclui-se que a mora da requerida iniciou-se em 27/12/2011. 

Não merece acolhida a tese da requerida de que o atraso na entrega da unidade seria decorrente de caso fortuito ou força maior. 

Os entraves burocráticos apontados pela requerida em contestação, que supostamente teriam causado o atraso na entrega do empreendimento, configuram típico fortuito interno, não afastando, portanto, a mora. Isso porque tais percalços burocráticos fazem parte da atividade desenvolvida pelo empreendedor, integrando o risco próprio da atividade de construção civil. Nesse sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível (Programa de Responsabilidade Civil. 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 475).

Assim, deve-se entender que a requerida está em mora, como já dito, desde 27/12/2011, visto que, até o presente momento, segundo o que consta nos autos, a obrigação ainda não foi cumprida. Plenamente cabível, nesse contexto, a condenação da requerida a cumprir a obrigação, sob pena de multa diária (art. 461 e 461-A, ambos do CPC), até a expedição do "habite-se", como se fará no dispositivo desta sentença. 
IV ? Pedem os autores a condenação da requerida ao pagamento de indenização, nos valores de R$ 2.000,00 e R$ 200,00 por mês, referentes, respectivamente, aos valores gastos para pagamento de aluguel de um apartamento para moradia e de uma garagem. 
Tal pedido indenizatório merece acolhida, conforme reiterada jurisprudência do TJSP: Ap. 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Razuk; Ap. 9087259-41.2004.8.26.0000, Rel. Octavio Helene. 
Os documentos juntados às fls. 72/90 demonstram que o autor precisou alugar imóvel para moradia de sua família, situação que deve perdurar até a entrega do apartamento.    
Ressalto que os valores apontados pelo autor na inicial (R$ 2.000,00 e R$ 200,00), além de não serem notoriamente excessivos, não foram impugnados especificamente pela requerida em contestação, de forma que devem ser acolhidos. A condenação, nesse ponto, deve se estender até o "habite-se", conforme cláusula 4.2 do contrato ("4.2. Para os efeitos desta escritura, será considerada terminada cada unidade autônoma quando for obtido o auto de conclusão [habite-se]"). 
V ? Pedem os autores, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização, a título de lucros cessantes (fls. 27 e 41, item "e"), no valor de R$ 2.676,30 por mês (0,84% do valor do imóvel financiado).
Sem razão, nesse ponto. 
É evidente que os autores não podem cobrar, simultaneamente, indenização por danos emergentes (valor do aluguel pago para residir em outro apartamento, durante o período de atraso, na forma do item IV acima) e por lucros cessantes (valor que seria obtido caso o imóvel fosse locado), pela simples razão de que o imóvel não poderia servir, ao mesmo tempo, às duas finalidades mencionadas (residência da família e locação para terceiros). O acolhimento de ambos os pedidos acarretaria notório bis in idem e consequente enriquecimento ilícito dos requerentes, vedado pelo artigo 884 do Código Civil. Nesse sentido: TJSP, Ap. 1222205.2010.82.60566, Rel. Des. Maia Cunha. 
VI  Pedem os autores, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização de 2% sobre o valor do imóvel, mais 0,5% por mês de atraso, conforme TAC celebrado entre Ministério Público e Secovi. 
Sem razão, nesse ponto. 
Primeiro, porque as multas estabelecidas no referido TAC servem justamente como prefixação de perdas e danos pelo atraso na entrega da obra, sendo que tais danos já estão sendo indenizados pelo disposto nos itens IV, acima, e VII, abaixo, desta sentença. Assim, o acolhimento deste pedido acarretaria notório bis in idem e consequente enriquecimento ilícito dos requerentes, vedado pelo artigo 884 do Código Civil.
Segundo, porque o "Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta" referido na inicial apenas orienta a colocação de cláusulas nos contratos de alienação de imóveis, de forma que as multas nele estabelecidas não são vinculantes para contratos em que não tenham sido expressamente adotadas. Nesse sentido: TJSP, Apelação nº 0035527-93.2011.8.26.0562.
VII  O pedido de indenização por dano moral merece acolhida. 
Como regra geral, o inadimplemento de contratos não enseja reparação por danos morais. 
O presente caso, no entanto, merece tratamento diverso, visto que configurada lesão à dignidade dos autores. 
O atraso na obra é bastante significativo, visto que perdura desde 27/12/2011, mesmo considerado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Ainda não há data certa ou aproximada para a concessão do "habite-se". 
A aquisição de imóvel para moradia configura, para a maioria dos cidadãos, a concretização de um "sonho", no qual se investe, como regra geral, parte substancial das economias e das rendas familiares. 
Não há qualquer notícia nos autos de que os autores tenham descumprido o contrato no que diz respeito aos pagamentos das parcelas. Assim, existe a evidente frustração de quem cumpre sua obrigação no contrato, mas não obtém, no tempo devido, a respectiva contraprestação. 
Para assegurar a moradia familiar, os autores precisaram alugar imóvel de metragem menor, em outra região da cidade, o que configura evidente transtorno. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
Considerando tais elementos, entendo que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para compensar o dano moral sofrido pelos autores, sem gerar enriquecimento sem causa. 
DECIDO.

a) Ante o exposto, no que diz respeito à requerida "Tiner Empreendimentos e Participações S/A", JULGO EXTINTA a demanda, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas desembolsadas por tal requerida, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

b) Ante o exposto, no que diz respeito à requerida "Terrara Beija-Flor SPE  Empreendimento Imobiliário Ltda" (atual denominação de "Tiner SPE V Empreendimento Imobiliário Ltda"), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(b.1) OBRIGAR  a requerida a entregar o imóvel aos autores, no prazo de 30 (trinta) dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), que incidirá até a concessão do "habite-se"; 
(b.2) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) por mês, a partir de 27/12/2011, até a concessão do "habite-se", com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir de cada vencimento; 
(b.3) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
