

TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Processo n°:0135921-47.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Soares de Paula
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Transkuba Transportes Gerais Ltda e outros, Companhia Mutual de Seguros




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta Cidade de São Paulo, na sala de audiência da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro e Ibirapuera, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, comigo a escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram a autora acompanhada do advogado Dr. Ovidio Soato, OAB/SP. 128.736, o preposto da corré Viação Transkuba, Sr. Vilson Zorato, RG. 11.808.789, CPF. 014.355.648-71, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Luís da Silva, OAB/SP. 298.013, o corréu Moisés Dias Pena, desacompanhado de advogado, bem como a preposta da denunciada Companhia Mutual de Seguros, a Sra. Isabel Mariane de Jesus Oliveira, RG. 44.770.848, CPF. 351.909.798-22, acompanhada da advogada Dra. Bruna Pereira Nigro, OAB/SP 244.492. Presente também, a testemunha da requerente, Sr. Gustavo de Paula Souza, RG. 36.004.363-9, CPF. 382.727.858-50, bem como a testemunha da correquerida Viação Transkuba, o Sr. Helio Cardoso da Silva, RG. 22.487.687-9, CPF. 116.953.578-09, as quais foram inquiridas em termo próprio que segue. Requerida pela denunciada a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pela MMª Juíza. Tentada a conciliação restou infrutífera. Inicialmente deve ser registrado que Moisés Dias Pena não pode ser ouvido na qualidade de testemunha, visto que é correquerido, bem como, a testemunha Gustavo de Paula Souza foi ouvido na qualidade de informante desde que é neto da autora. A seguir, foram ouvidas testemunhas em termos apartados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela magistrada foi declarada encerrada a instrução. Neste instante o advogado da empresa Transkuba requer o depoimento pessoal da autora, o que foi indeferido ante a intempestividade. O advogado então argumenta que o pedido foi procedido em contestação, entretanto mantém-se o indeferimento, considerando que não houve requerimento em resposta de determinação de folhas 184, 186, bem como a decisão saneadora de fls. 191. Por outro lado a manifestação de fls. 195/196 procedida pela ré em momento algum requer o depoimento pessoal da autora ou justifica providências a respeito.  Dada a palavra aos patronos das partes, pelos mesmos foi dito que: reiteram os termos das manifestações anteriores. A seguir pela MMª Juíza de Direito foi dito: Maria Aparecida Soares de Paula ajuizou a ação pelo rito ordinário de indenização por danos morais contra Viação Transkuba Transporte Gerais Ltda e Moises Dias Pena, alegando que no dia 26.10.2007 sofreu queda no interior do coletivo de propriedade da primeira ré conduzido pelo corréu originando lesões. Requer a indenização por danos morais no valor de R$83.000,00. Juntou documentos. O correquerido não apresentou defesa. A empresa de ônibus juntou defesa às fls. 88 e seguintes, requerendo a denunciação à lida da empresa seguradora e alegando culpa exclusiva da autora. Impugna os prejuízos postulados e requer a improcedência da ação. Deferido o pedido de denunciação à lida, consta juntada de defesa da empresa seguradora às folhas 129/175. Saneado o feito, foi determinada a juntada de prova documental, bem como, deferido prova oral. Foram inquiridas as testemunhas nos termos acima registrados. Encerrada a instrução, passou-se aos debates. È o relatório. Decido. Inicialmente deve-se julgar improcedente a relação mantida entre a empresa seguradora e a empresa Transkuba, visto que a primeira ré não demonstrou a existência de contrato válido e eficaz com a empresa de seguro. O deferimento do requerimento de denunciação à lide foi procedido com base de juntada de contrato, entretanto a empresa Mutual afirma o cancelamento da apólice que não foi refutado pela empresa de ônibus conforme manifestação de fls. 182/183. Na realidade, a empresa de ônibus deveria juntar prova do pagamento do prêmio conforme decisão saneadora de fls. 191. A inércia autoriza a declaração de inexistência de relação contratual válida e eficaz, o que implica em improcedência da lide e não em reconhecimento de ilegitimidade passiva. O requerido Moisés não apresentou defesa, todavia a contestação ofertada pela empresa Transkuba lhe aproveita no que lhe couber. Moisés, enquanto condutor do veículo, deve zelar pela segurança dos passageiros e guardar cautela necessária na condução. Neste aspecto, enquanto preposto da empresa ré, tem responsabilidade na atuação, não somente perante os passageiros, mais igualmente perante a empresa ré. Dessa forma, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, de sorte que é solidariamente responsável por eventuais danos provocados na sua atuação. A empresa Transkuba sustenta culpa exclusiva da passageira, todavia, aplica-se ao caso os princípios da responsabilidade objetiva na qual lhe compete efetuar o transporte e manter a segurança dos transportados. A existência de bancos na parte da frente do onibus permite fácil acesso ao coletivo de pessoas idosas e deficientes. Os bancos destinados a este público visam a segurança do passageiro pela visualização dos mesmos e pela proximidade da porta dianteira. Evidentemente, ante a existência de pessoas nestas condições necessário é ao condutor observar cautela e atenção. Não exime o motorista opinião pessoal da autora quanto a inexistência de culpa, visto que no caso se quer ela é investigada. A tese da defesa de que a autora não segurava as barras de ferro não se manteve, pelo que se verificou no relato de Hélio, cobrador. Tanto o neto da autora, como o cobrador, relataram o acidente, ou seja, a queda da autora no interior do ônibus. Também não justifica ou isenta a responsabilidade dos requeridos a intervenção de carro de passeio, não somente porque o fato é previsível, mas porque o incidente motivaria a responsabilidade de terceiro. A narrativa da inicial integra o risco da atividade, pois enquanto relação de consumo a empresa transportadora deve na prestação de serviços garantir a integridade física dos seus passageiros. Firma-se esse convencimento quanto a responsabilidade e o nexo de causalidade. Os danos sofridos pela autora estão registrados no laudo juntado as folhas 30, bem como na receita médica juntada às folhas 31, cujo conteúdo revela a orientação de analgésico. Dessa forma a ação principal deve ser julgada procedente para fixar os danos em R$ 15.000,00 por entender proporcional ao desgaste vivenciado. Isto posto, julgo: A) IMPROCEDENTE a ação relativa a de denunciação à lide entre a empresa Viação Transkuba Transportes Gerais Ltda. E Companhia Mutual de Seguros. Condeno a empresa de ônibus ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. B) julgo PROCEDENTE a lide principal para condenar os requeridos Viação Transkuba Transportes Gerais Ltda. e Moisés Dias Pena, solidariamente, observando a relação de consumo, a indenização de R$ 15.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data (Sumula STJ 362). Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  NADA MAIS. Eu _____________  (Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Correquerido Moisés:

Adv. Correquerido Moisés:

Preposto da Correquerida Viação Transkuba:

Adv. da Correquerida Viação Transkuba:

Preposto da Denunciada Cia. Mutual:

Adv. da Denunciada Cia. Mutual:
