

SENTENÇA

Processo nº:0135384-48.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Verana Maria Landim Miranda
Requerido:Bra Transportes Aereos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.



VERANA MARIA LANDIM MIRANDA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de BRA TRANSPORTES AÉREOS S/A e BPN CREDITUS BRASIL PROMOTORA DE VENDAS, aduzindo, em síntese, que adquiriu da corré BRA duas passagens ida e volta Guarulhos/Salvador, no dia 03.10.2007, no valor de R$ 1.174,48. Argumenta que pagou R$ 300,00 (trezentos reais) de entrada e mais 04 (quatro) cheques no valor de R$ 218,62 (duzentos e dezoito reais e sessenta e dois centavos), com vencimentos em 07.11.2007, 07.12.2007, 07.01.2008 e 07.02.2008. Alega que a corré BRA suspendeu suas operações em 07.11.2007. Sustenta que o valor pago a título de entrada foi habilitado na ação de recuperação judicial, ora em trâmite. Argui que no dia 14.11.2007 sustou os cheques emitidos contra o Banco do Brasil. Afirma que com a devolução do cheque apresentado, a corré BPN emitiu boletos bancários que não foram quitados. Aduz que com esta conduta, seu nome foi inserido no rol dos maus pagadores. Requer a procedência do pedido, cominando-se às rés os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 08/34.

Antecipação de tutela concedida às fls. 35/35 verso.

Rés regularmente citadas via postal com AR (fls. 50 e 52).

A corré BPN apresentou resposta em forma de contestação (fls. 53/63), aduzindo, em síntese, que cumpriu com sua obrigação contratual de repassar numerário referente ao financiamento. Argumenta que inexiste qualquer vínculo com a corré BRA em suas atividades. Afirma inexistência de responsabilidade civil por sua conduta. Sustenta pela ausência de danos morais suportados pela autora. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 64/76.

A corré BRA apresentou resposta em forma de contestação (fls. 77/89), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta pela ausência de responsabilidade civil. Alega que a autora não suportou danos morais. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 90/107.

Réplica às fls. 109/111 e 112/114.

Somente a autora especificou provas (fls. 193).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 198).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos (cheques) cumulada com indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré BRA não merece acolhida.

Com efeito, existe nítido vínculo entre os cheques objeto desta ação e as passagens aéreas vendidas pela suscitante.

Descabe a alegação de inexistir qualquer relação jurídica entre a autora e BRA.

Pela razão exposta, a preliminar é rejeitada.

É fato incontroverso que a autora adquiriu da corré duas passagens ida e volta (Guarulhos/Salvador) de forma parcelada.

O financiamento foi concedido pela corré BPN mediante emissão de 04 (quatro) cheques pós-datados.

Patente a aplicação do Código do Consumidor, no caso em tela, nos termos da Súmula 297, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Está demonstrado que a corré BPN apresentou cheque oriundo de serviço não prestado, o qual foi devolvido pela instituição bancária.

Não satisfeita, ainda emitiu boletos de cobrança que não foram pagos pela autora, culminando na inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores perante os órgãos de proteção ao crédito.

Patente a inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora para aquisição das passagens aéreas, bem como, dos boletos bancários de cobrança diante da inexistência de serviços prestados pela corré BRA.

Consoante o artigo 14 do Código do Consumidor, as rés respondem objetivamente pelos danos causados à consumidora, ora autora, pelo defeito no serviço prestado levando-se em conta os riscos inerentes à atividade.

A inclusão indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente, proporciona à mesma não só mero desconforto.

É nítido o sofrimento, angústia, perda de crédito, não havendo necessidade de prova quanto aos danos morais suportados pela autora por serem presumidos.

Para o arbitramento dos danos morais deve-se levar em consideração a capacidade econômica das partes, mas também uma forma de coibir que outros consumidores sejam lesados por fatos idênticos.

Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar inexigível os cheques de nºs 850424, 850429, 850430 e 850431 de emissão da autora contra o Banco do Brasil S/A e os boletos bancários emitidos pela corré BPN Creditus Brasil Promotora de Vendas em virtude da não compensação dos referidos cheques; e, condeno as rés ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
