

SENTENÇA

Processo nº:0135492-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Samuel Martins de Siqueira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda





VISTOS.


SAMUEL MARTINS DE SIQUEIRA move a presente ação de cobrança c/c danos materiais e morais contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que o autor celebrou contrato de seguro de veículo com a requerida e que o veículo foi furtado em 28/7/2011, na vigência da apólice. Sustenta que não recebeu a respectiva indenização, vez que a ré alegou que quando do sinistro o veículo não era conduzido pelo principal condutor constante no perfil do segurado. Com tais fundamentos, pede o pagamento da indenização, contratual, além de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.18/37).
A inicial foi emendada, sendo recebida a emenda a fls.44.
Citada (fls.58), a ré apresentou contestação a fls. 67/89, com prejudicial de mérito de prescrição. No mérito, em síntese, aduz que o autor não refuta ou desmente o preenchimento por ele do questionário de avaliação de risco e não afirma que não compreendeu as perguntas objetivas efetuadas pela ré para avaliar o risco.O autor admite ter informado à ré que é seu principal condutor. É evidente a má fé do autor, sendo legítima a recusa de cobertura. A quantia eventualmente a ser depositada nos autos não poderá ser levantada antes que o autor proceda à entrega à ré da documentação do salvado. Improcede o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 158/161.

Determinada a especificação de provas (fls. 162), apenas a ré requereu a produção de prova oral (fls.165/166).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Rejeito a prejudicial de mérito consistente na prescrição, posto que a ação foi proposta em 11/4/2012, dentro do prazo de um ano previsto no art.206, par.1º, II, do CC, contado da recusa de pagamento por parte da requerida, noticiada ao autor em 24/8/2011 (fls.155). Outrossim, de acordo com art.219, par.1º, do CPC, a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da ação, sendo que eventual demora na citação, imputável exclusivamente aos mecanismos da Justiça, não prejudica a parte (Súmula nº 106 do CSTJ).

 Rejeito a alegação da ré Porto Seguro no sentido de ser necessária a prévia entrega de documentos por parte do autor para fins de pagamento de eventual indenização, da qual deverão ser descontadas multas, demais tributos e que deverá levar conta a diferença entre o perfil adequado ao caso concreto e o valor da tabela FIPE, vez que o feito foi corretamente instruído com todos os documentos essenciais à apuração dos fatos, discutindo-se neste feito o dever, ou não, de a requerida indenizar a parte autora em razão do sinistro, sendo descabida a ampliação da lide, para que se determine a apresentação de documentação para que a ré possa se subrrogar nos direitos da credora ou ainda o desconto de multas, tributos e abatimento, no valor da indenização, da diferença entre o perfil adequado ao caso concreto e o valor da tabela FIPE (sendo que no caso concreto, como se verá a seguir, não houve má fé por parte do autor na elaboração do perfil, sendo que inclusive a informação prestada não autorizava a recusa de pagamento de indenização). 
 Descabido, pois, o verdadeiro pedido reconvencional formulado pela ré (ainda que de forma implícita), o qual deveria ter observado o disposto nos artigos 315 e ss do CPC, não sendo o caso de ação dúplice.

 Os documentos para fins de subrrogação e o pagamento de multas e tributos  deverão ser providenciados pela própria ré e não pela parte autora, na sede própria, sendo que a parte requerente aqui apenas pugna pelo pagamento da indenização, não sendo possível a ampliação da causa de pedir formulada pela ré Porto Seguro, que não pode também solicitar o abatimento do valor da indenização, levando em conta a diferença de perfil, que no caso, como se verá a seguir, não interferia no pagamento da referida indenização.


Quanto ao mérito, impositiva a procedência parcial do pedido. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de furto de veículo segurado. As prestações do contrato de seguro foram corretamente pagas. Embora o furto tenha ocorrido quando o veículo era conduzido por pessoa diversa da mencionada no questionário de avaliação de risco como sendo principal condutor, referido fato não a exime da responsabilidade contratual assumida. 

Como mencionado, a obrigação principal - pagamento do prêmio ? foi corretamente cumprida. Há prova da existência e vigência de contrato de seguro com relação ao veículo sinistrado, por ocasião do furto (fls.23/33).


A penalidade contratual imposta em razão do descumprimento da referida cláusula contratual mostra-se desproporcional em relação às possíveis consequências da omissão havida. Devidamente evidenciada nos autos a boa-fé do autor, na medida em que a ausência de comunicação decorreu de mero desconhecimento e ignorância acerca sua necessidade. Ademais, a relação jurídica entre as partes é de consumo, sendo necessária a intervenção do juízo na restauração do equilíbrio entre as partes. 

No sentido do acima aduzido, dentre outros julgados:

SEGURO - Veículo objeto de furto - Indenização - Alienação do bem segurado na vigência da apólice - Ação improcedente - Existência de cláusula que veda expressamente a transferência - Cláusula que, segundo o Código de Defesa do Consumidor deve ser interpretada de modo mais benéfica ao segurado - Possibilidade de transmissão dos direitos à indenização - Recurso provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo Apelação Cível n. 27.361-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Barbosa Pereira - 05.03.98 - M. V.) 
 

VEÍCULO - Seguro - Alienação do veículo na vigência da apólice, sem comunicação à seguradora, apesar de cláusula contratual que veda a transferência - Possibilidade assegurada pelo Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido - Ilegitimidade de parte ativa, admitida por voto vencido - Embargos Infringentes rejeitados. (Tribunal de Justiça de São Paulo Embargos Infringentes n. 27.361-4 - São Paulo - 4ª Câmara - Relator: Osvaldo Silveira - 06.08.98 - M. V.) 
 

SEGURO - Veículo - Transferência a terceiro durante a vigência da apólice - Admissibilidade - Artigo 1.463 do Código Civil - Inexistência de cláusula que impeça a transferência - Desnecessidade, ademais, de qualquer documento formal de cessão - Ação procedente - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo Relator: Cunha Cintra - Apelação Cível n. 223.693-1 - São Paulo - 15.12.94) 
 

SEGURO - Contrato - Responsabilidade civil - Veículo furtado após ter sido transferido a terceiro - Negativa, contudo, da seguradora recorrente ao pagamento da indenização sob o fundamento de que a transferência do carro não lhe foi comunicada, restando violada cláusula contratual - Inadmissibilidade, por não constar expressamente na avença a proibição ou a sujeição referida Art. 1.463 do CC - Determinação, ademais, do valor segurado como aquele que constou da apólice e não o pretendido pela recorrente Art. 1.462 do CC - Ação procedente -Recurso improvido (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo ACÓRDÃO: 30246 PROCESSO: 0798142-6 RECURSO: Apelação ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 6ª Câmara JULGAMENTO: 30/06/1998 RELATOR: Evaldo Veríssimo REVISOR: Oscarlino Moeller) 

 
No mérito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, o que faz com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.   
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, através de necessária prova documental no sentido de que teria previamente informado o autor, nos termos do art.46 do CDC de que, se o sinistro ocorresse quando o veículo fosse conduzido por pessoa diversa do condutor principal, não haveria indenização,  em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.
 No presente caso concreto, ainda que conste da apólice de seguro contratado pela autora obrigação de informação, por parte do segurado, a respeito de principal condutor, o eventual descumprimento de referida obrigação, não comprovada a má fé da segurada, não autoriza a recusa de pagamento da indenização requerida. Com efeito, a ausência de informação, por parte da autora, poderia, no máximo, autorizar a requerida a resolver o contrato ou a cobrar a diferença do prêmio, nos termos do art.766, par.único, do CC, mas jamais autorizaria a seguradora, após a ocorrência do sinistro, a se eximir do pagamento da indenização pelo dano coberto e ocorrido na vigência da apólice (fls.23/33).
Aplica-se analogicamente o seguinte entendimento, sendo devido o pagamento da cobertura dos danos sofridos pela autora, não comprovada a má fé desta em não informar corretamente a ocorrência de furtos ou roubos anteriores:
MÚTUO COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA ? CONTRATO DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? BOA-FÉ DO SEGURADO PRESUMIDA ? DEVER DE LIQUIDAÇÃO DO SALDO DEVEDOR CONTRATUAL ? Não merece prosperar a irresignação recursal da apelante no que tange à incompetência da justiça federal. Isso porque os feitos são conexos, sendo neles discutida a responsabilidade de ambas as demandadas. Logo, competente este juízo para atuar no feito. Efetivamente constata-se dos autos que a intimação efetuada foi realizada em nome da Caixa Econômica Federal, e não em nome da caixa seguradora. No entanto, em que pese o equívoco formal, não vislumbro prejuízo à demandada. Isso porque a intimação tem por objetivo a ciência da decisão, tendo a ré tomado o devido conhecimento de seu teor, inclusive dele apelando. A matéria aposta nos embargos, não conhecidos pelo juízo a quo, serão analisadas na apelação, uma vez que novamente argüidas, não havendo prejuízos à ré. Uma vez constatada a má-fé do segurado, é de ser afastada a concessão do prêmio, consoante prevê o art. 766 do Código Civil. Contudo, na dúvida, a boa-fé é presumida, cabendo ao segurador o ônus de provar a má-fé do segurado para eximir-se do pagamento da indenização. No caso trazido aos autos, não vislumbro a má-fé do segurado em omitir a doença da qual era portador. Em verdade, a sua intenção nem era firmar seguro de vida, e sim, contratar financiamento habitacional, sendo aquele pressuposto para a venda deste. Não pode-se exigir do consumidor que preste informações e esclareça dúvidas que em momento algum foram questionadas. Não vislumbro, desse modo, a má-fé no agir do segurado, nem intencionalidade na omissão de sua doença, uma vez que nunca lhe foi solicitado qualquer informação sobre sua existência. (TRF 4ª R. ? AC 2004.72.05.001101-7 ? 3ª T. ? Relª Desª Fed. Vânia Hack de Almeida ? DJe 06.12.2006) grifos nossos
No caso concreto, não foi provada documentalmente a má fé da parte autora em omitir informações, sendo de prevalecer a presunção de sua boa fé, levando-se ainda em conta o fato de que a informação omitida não era relevante a ponto de ensejar a recusa de cobertura do risco, mas apenas, se o caso, o aumento do prêmio.
Como se vê, da prova produzida, especialmente pelos documentos acostados à inicial e à contestação oferecida, percebe-se que a autora não foi corretamente informada, previamente à elaboração do perfil do segurado, acerca das hipóteses de exclusão de cobertura, as quais são inoponíveis à mesma, nos termos do art.46 do CDC.
Comprovada a existência do contrato de seguro e a ocorrência de sinistro na vigência deste, deve a ré pagar a autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 35.727,00, valor de mercado do bem, previsto no contrato de seguro (fls.43 e 25/33). 

Improcede, contudo, o pedido de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC e CONDENO a ré no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 35.727,00, devidamente atualizado desde a data do sinistro e com juros legais a partir da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
