

SENTENÇA

Processo nº:0135523-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra de Oliveira Rodrigues Gelezov
Requerido:Francisco Luis Ceni

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SANDRA DE OLIVEIRA RODRIGUES GELEZOV em face de FRANCISCO LUIS CENI em que pretende a anulação de ato jurídico, a declaração de irresponsabilidade civil por dívidas e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma ter sido contratada pelo réu para trabalhar como funcionária em uma casa noturna. Posteriormente, aduz ter sido convencida pelo réu a ser sócia de uma sociedade, porquanto ele não poderia figurar no contrato social. A autora aceitou o pedido e passou a figurar como sócia da empresa Comercial Brasil Danceteria juntamente com Amélia da Silva, tia do réu. Relata ter figurado no contrato social entre 17 de abril de 2002 e 3 de maio de 2004. Alega que os sócios da sociedade apenas figuraram de fachada no contrato social, pois o réu era o real responsável por ela, tanto que detinha procuração dos sócios para geri-la. Em razão deste fato, a autora afirma ter sofrido diversas cobranças por parte dos credores da sociedade, em virtude do inadimplemento desta. Para ver reconhecida a sua condição de simples funcionária, a autora promoveu demanda trabalhista. Por tudo isso, busca a anulação do ato jurídico por dolo e o recebimento de indenização por danos morais, caso não lhe seja reconhecido o direito à indenização na demanda trabalhista. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/236. 

Citado para os termos da demanda, o réu nomeou à autoria a pessoa de Amélia da Silva (fls. 254/259), intervenção de terceiro que foi indeferida (fls. 305/306).

O réu apresentou contestação às folhas 304/315. Como prejudicial de mérito aduz a extinção da pretensão pela prescrição. No mérito, sustenta que jamais foi proprietário do imóvel onde funciona o estabelecimento comercial da sociedade. Alega que na qualidade de engenheiro apenas foi contratado para elaborar laudos de segurança do trabalho de diversos estabelecimentos comerciais. Disse ter sido convidado por Amélia da Silva para cuidar dos interesses da sociedade Comercial Brasil Danceteria Ltda., depois de ter obtido o alvará de funcionamento do estabelecimento. E nela trabalhou juntamente com a autora que era sua namorada à época. Assim, aduz que era apenas empregado da sociedade e não seu sócio. Por tudo isso, refuta as alegações da autora e bate-se pela improcedência da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 316/320.

Réplica encartada às folhas 322/331.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Independentemente da veracidade dos fatos afirmados pela autora, a pretensão deduzida na demanda inicial não merece acolhimento, senão vejamos.

A autora alega foi convencida pelo réu a figurar no contrato social da sociedade Comercial Brasil Danceteria Ltda.-Me ao lado de Amélia da Silva. Porém, sustenta que o réu é o verdadeiro sócio da aludida sociedade e que prometera que logo tiraria o nome dela do contrato social. A autora concordou com o pedido e passou a figurar como sócia no contrato social entre 17 de abril de 2002 e 3 de maio de 2004, mesmo que tal condição não correspondesse à realidade dos fatos.

Diferentemente do sustentado na petição inicial, não estamos diante de uma situação de dolo, mas sim de verdadeira simulação, porque a autora sabia, tinha pleno conhecimento, que outro seria o verdadeiro sócio da sociedade. Em nenhum momento a autora foi enganada sob o ponto de vista jurídico. Pode ter sido enganada sob a ótica sentimentalista, porém não sob a perspectiva jurídica, para o qual o engano significa a omissão de um dado relevante para a celebração do negócio jurídico. Juridicamente, erro ou ignorância é a falsa percepção da realidade em torno de um dado fundamental para a vontade de realizar um negócio jurídico. E este erro é provocado pelo outro contratante. Segundo a doutrina de ORLANDO GOMES: ?O dolo consiste em manobras ou maquinações feitas com o propósito de obter uma declaração de vontade que não seria emitida se o declarante não fosse enganado. É a provocação intencional de um erro.? (Introdução ao Direito Civil, 19ª. Edição, Forense, páginas 376/377). Como dito, no caso em voga, a autora tinha perfeito conhecimento acerca do engodo que lhe fora proposto e aceitou participar da fraude, mediante a figuração aparente no contrato social da sociedade. 

Consoante aduzido alhures, estamos diante de um caso de simulação, porque a autora confessa expressamente ter participado da ilicitude narrada na petição inicial. Ela reconhece que outro seria o verdadeiro sócio da sociedade e que apenas consentira em figurar no contrato social, sem ter realizado qualquer espécie de subscrição e integralização das quotas sociais. 

O Código Civil estabelece que haverá simulação nos negócios jurídicos quando aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem (CC, art. 167, § 1º, I). É justamente o caso dos autos, no qual a autora alega que embora figurasse no contrato social como sócia, outro seria o verdadeiro sócio. 

Na sistemática do novo Código Civil, diversamente do antigo, o negócio jurídico simulado é nulo e não simplesmente anulável (artigo 167, caput). Um dos efeitos práticos desta inovação é a possibilidade de a simulação ser alegada por qualquer interessado, inclusive pelas partes contratantes (CC, artigo 168). Com efeito, por se tratar de nulidade, espécie mais grave de invalidade do negócio jurídico, até mesmo o partícipe do ato simulado pode invocar o defeito contra o outro contratante. No escólio do professor HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?O Código anterior adotava como base do sistema de repressão ao negócio simulado a máxima nemo auditur turpitudinem suam allegans. Assim, se a simulação fosse ilícita (praticada para prejudicar terceiros ou vioar a lei), somente os prejudicados poderiam argui-la contra os praticantes do negócio viciado. Os sujeitos da simulação não teriam jamais como fugir de sua própria ilicitude. Nada poderiam alegar em juízo, em face da simulação ilícita, quer contra terceiros, quer entre si (art. 104 do Código de 1916). Perante esse tipo de simulação, apenas os terceiros prejudicados dispunham de ação para discutir-lhes os termos e negar validade ao negócio aparente. Os sujeitos do negócio simulado ilícito somente se desvencilhariam de seus efeitos se, voluntariamente, o distratassem. Em juízo, litigando num contra o outro, era-lhes vedado arguir a simulação. O impedimento do antigo art. 104 não foi repetido no Código atual. E a omissão não deve ser tida como simples esquecimento. Na verdade, resultou de opção clara do legislador por uma nova sistemática para enfrentar o problema do negócio simulado. De fato, se o novo estatuto preferiu incluir a simulação como causa de nulidade, a consequência é que o negócio aparente, nulo por definição da lei, não pode, em princípio, produzir efeito para ninguém, nem para os terceiros prejudicados nem para as partes que o celebraram. No sistema inovado do direito brasileiro, que é o esmo da Alemanha e da Itália, entre as partes o negócio simulado (seja a simulação absoluta ou relativa) não produz efeito algum; o que vale é a vontade verdadeira, aquela que fixou oculta (dissimulada). Não importa o móvel da simulação (se inocente ou malicioso). O negócio aparente, e não correspondente à vontade das partes, é nulo, e como tal não obriga. E, por isso, se um dos contratantes pretender tirar vantagem do negócio simulado, o outro terá como rebater-lhe a pretensão, arguindo a nulidade do negócio aparente e a prevalência do ajuste real. Nesse enfoque, ?se admite sempre a cada uma das partes opor a simulação à outra?. A disposição que aplica a sanção de nulidade do negócio simulado não ficou restrita aos terceiros de boa-fé. Ao contrário, seu alcance ?é de caráter completamente geral? e não pode deixar de fora os sujeitos do negócio nulo. De tal sorte, ?é nula, frente a todos, a declaração aparente ou simulada?.? (in Comentários ao Novo Código Civil, Volume III, Tomo I, 3ª. Edição, Forense, páginas 494/496).

Dessa arte, no caso em voga, sempre partindo da premissa de serem verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, haveria de ser reconhecida a nulidade do ato simulado para que do contrato social passasse a constar o seu verdadeiro sócio. Todavia, há quase nove anos, a autora não mais figura no contrato social, pois houve uma alteração que culminou com a sua retirada e o ingresso de José de Oliveira (fls. 40/43). Assim, no caso em voga, conforme veremos adiante, o reconhecimento da nulidade não teria qualquer eficácia prática, pelo que se torna desnecessária a investigação a respeito da veracidade dos fatos afirmados na petição inicial.

Em primeiro lugar, mesmo que reconhecida a nulidade do ato jurídico, a autora, como partícipe do alegado ato ilícito, não poderia valer-se da própria torpeza para obter indenização a título de danos morais decorrentes das cobranças judiciais e extrajudiciais sofridas pelos credores da sociedade. A ninguém é dado alegar a própria torpeza para obter indenização decorrente de um ato ilícito da qual participou de forma consciente. 

E, em segundo lugar, perante terceiros de boa-fé, a autora é reconhecidamente devedora das obrigações assumidas na qualidade de coobrigada. Daí porque, mesmo que verdadeiros os fatos aduzidos na petição inicial, não há como ser acolhido o pedido formulado no item ?b?, in fine, porque, diante da teoria da aparência, a autora se apresentou aos credores como verdadeira sócia da sociedade. Consoante obtempera o sempre lembrado professor HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?O negócio jurídico é, em princípio, ineficaz não apenas entre as partes, mas também em face dos terceiros. No entanto, o negócio simulado ? não obstante proclamado nulo ? deixa incólumes os adquirentes que venham a negociar com os simuladores, desconhecendo a nulidade. O sistema de repressão à simulação constitui uma das mais significativas aplicações da teoria da confiança na tutela dos terceiros de boa-fé na circulação de bens. Diante do negócio simulado, três espécies de terceiros são tutelados pela ordem jurídica: a) os terceiros diretamente prejudicados pelo contrato aparente; b) os terceiros que adquiriram direitos negociando com os responsáveis pelo negócio simulado; c) os credores.? (in op. Cit., página 501).

Em suma, ainda que provados os fatos narrados na petição inicial, não poderia a autora valer-se da própria torpeza para desvencilhar-se das obrigações assumidas perante terceiros de boa-fé.

Em tese e desde que provados os fatos articulados na petição inicial, poderia a autora obter do réu o ressarcimento dos valores efetivamente pagos aos credores por causa de obrigações assumidas como coobrigada. Não, porém, a declaração de irresponsabilidade geral pelas dívidas contraídas pela sociedade e das quais expressamente figurou como devedora solidária. 

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser beneficiária da gratuidade processual, a execução da sucumbência ficará suspensa na forma da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
