

SENTENÇA

Processo nº:053.06.135457-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antonio Carlos Cachonis
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem -der e outro

                                   C O N C L U S Ã O 
Em 30 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Antonio Carlos Cachonis contra o Departamento de Estradas e Rodagem (DER) e Francisco Aparecido Belfort objetivando o pagamento de indenização por danos materiais (R$4.217,20) e morais (R$ 20.000,00), sob a alegação de que, por negligência do DER e do vendedor do veículo, mesmo depois de ter licenciamento o veículo nos anos de 2003 e 2004, foi cobrado por uma multa de trânsito, cometido pelo segundo réu, bem antes da venda do veículo, tendo-a quitado.

Devidamente citados, os réus contestaram o feito (fls. 42/67 e 114/134) considerando a improcedência da ação. Saneado o feito com o afastamento das preliminares e o deferimento da prova oral, seguiu a audiência de instrução e julgamento com a oitiva da testemunha (fls. 273/278). Após, foram apresentadas alegações finais (fls. 242/254 e fls. 260/270). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  

Primeiramente, pelos documentos anexados aos autos (fls. 11 e 54), no dia 10 de junho de 2005, o autor, após adquirir o veículo Honda Civic, placas DEC 8763, transferiu-o para seu nome, além de licenciá-lo.

Ocorre que o antigo proprietário, ora réu, Francisco Belfort, na condução do mesmo veículo, tinha sido autuado em 10 de abril de 2003, tendo apresentado defesa administrativa. 

No entanto, como tal defesa não havia sido julgada definitivamente à época da transferência do veículo, obviamente, o DER não poderia comunicar o DETRAN para sua inclusão no cadastro do veículo.

Aqui, ao contrário do que afirmou o autor, não houve omissão do DER, ou de qualquer outro órgão público. 

Subsistente a autuação, com o não acolhimento da defesa, em 2006, o autor, já cadastrado como novo proprietário do veículo, foi notificado para o pagamento da multa, quando deveria ter procurado a concessionária, na qual adquiriu o veículo, ou até mesmo o vendedor, para que um dos dois efetuasse o seu pagamento. Preferiu quitá-la. 

Neste contexto, parece-me evidente que o antigo proprietário, como responsável pela autuação, deve ressarci-lo, mediante o reembolso do valor corrigido da multa (R$127,20), com a possibilidade de obter de volta o montante adiantado, a tal título, à referida concessionária (fl.165). 

Outrossim, se não houve irregularidade no proceder do DER, tampouco do réu Francisco, não há que se falar em dano moral, até porque o transtorno causado ao autor não afrontou a quaisquer direitos da personalidade. 

Também é descabido o pleito do autor de  indenização concernente aos honorários acordados com seu patrono, devido à falta de comprovação de efetivo pagamento, pois somente foi juntado o contrato, sem mencionar o valor exorbitante neste disposto, face à não complexidade da demanda. Ademais,  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar o réu Francisco Aparecido Belfort a pagar ao autor o valor de R$127,69, devidamente atualizado monetariamente, segundo tabela prática editada pelo TJSP, desde o desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação. Diante da sucumbência mínima do réu Francisco, e do autor, em relação ao DER, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, em reembolso, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$100,00 em favor de cada réu, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010.
