

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0135618-70.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Aparecido Ramalho
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ROGÉRIO APARECIDO RAMALHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SUVEP  SUZANO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é proprietário do veículo GM Corsa Sedan, ano 2002, placa DJA 7834, chassi nº 9BGXF19X03C115408. Em dezembro de 2005 envolveu-se num acidente de trânsito, com colisão de veículos e atropelamento. É segurado da Porto Seguros  apólice da época nº 8.310.520-0, com vigência entre 18/11/2005 a 04/03/2006. Em razão dos danos em seu veículo, acionou a seguradora ré (aviso de sinistro nº 531-0-203103). Encaminhou seu veículo para a segunda ré, autorizada da seguradora. Promoveu-se o conserto e a liberação do veículo ao autor. Após alguns meses tentou realizar a venda do automóvel quando então tomou conhecimento de um bloqueio no DETRAN, incluído em 09/02/2006, indicando que se tratava de veículo sinistrado com danos de média monta, razão pela qual não logrou êxito em vendê-lo. A seguradora informou que referido bloqueio teve origem no boletim de ocorrência que classificou os danos do bem como de média monta. Informou ainda que deveria ser realizado um processo administrativo junto ao DETRAN para reclassificação dos danos como de pequena monta por meio de inspeção veicular. Em junho de 2007 submeteu o veículo à inspeção veicular na qual se constatou não estar em estado de conservação adequado para transitar em vias públicas, dentre as razões por haver avaria na longarina dianteira esquerda, que se encontrava rachada e fora soldada na época do acidente. Essa peça apoia a suspensão dianteira do veículo e a rachadura põe em risco a vida dos ocupantes. Diante disso, deveria ter sido trocada e não soldada. O serviço foi prestado de forma defeituosa deixando vício oculto.  As rés praticaram ato ilícito civil que causou danos ao autor. O veículo deixou de ter valor de mercado, qual seja, R$ 23.000,00. Também suportou dano moral estimado em R$ 50.000,00. Requereu a condenação das rés ao pagamento das indenizações retro, invertendo-se o ônus da prova por tratar-se de relação de consumo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.
A Porto Seguros ofertou a defesa de fls. 47/65. Com relação ao alegado dano material disse ser inepta a inicial. Quanto aos fatos disse ter celebrado contrato de seguro com o autor. Assumiu a obrigação de pagar o conserto do veículo em caso de sinistro, no valor que exceder a franquia ou, havendo perda total, a indenização subrrogando-se na posse e propriedade do veículo. A perda parcial ocorre quando os reparos não ultrapassarem 75% do valor do bem. Esse é o presente caso onde os reparos remontaram a R$ 1.170,00. O segurado encaminha o veículo a uma oficina mecânica e a ré paga o conserto. Assim, não é responsável pelo conserto ou pela garantia do serviço prestado. Tampouco credenciou ou autorizou a outra ré a funcionar. Ela é uma concessionária Chevrolet, sendo esta a empresa a credenciá-la. Existe um cadastro de concessionárias junto a ré para facilitar a ajudar os segurados. É mera listagem. Portanto, não é responsável pela qualidade do serviço prestado. Também não deu causa à restrição junto ao DETRAN mencionada na inicial. O responsável é o próprio órgão de trânsito em razão do teor do boletim de ocorrência. Além disso, já foi solucionada vez que realizada vistoria veicular e ela fora baixada. Além disso, o autor atestou que o veículo estava devidamente reparado. As avarias encontradas na vistoria veicular (farol baixo não funciona, lanterna de freio não funciona, longarina dianteira esquerda avariada, roda dianteira esquerda avariada, baixa eficiência do freio de estacionamento) não têm relação com a prestação dos serviços. O sinistro ocorreu em dezembro/2006 e a inspeção foi realizada em junho/2007. A longarina não havia sido avariada quando do conserto. Provavelmente ela trincou após o conserto. Não pode ser responsabilizada. Não há prova do alegado dano material. Não causou danos morais ao autor. Insurgiu-se contra os valores das indenizações. Pugnou pela extinção da ação ou improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 66/72.
A Suvep Suzano Veículos e Peças Ltda ofertou a contestação de fls. 73/86. Suscitou a preliminar de carência por ser parte ilegítima. Foi contratada pela corré para recuperar o veículo do autor, realizando vistoria prévia e prestando seus serviços. Não deu causa a inclusão, no DETRAN do bloqueio mencionado pelo autor. Apenas prestou serviços de funilaria. Também não há causa de pedir. Com relação ao mérito, reforçou nada ter com a restrição junto ao DETRAN. Os serviços para os quais foi contratada foram realizados de forma adequada. É concessionária da Chevrolet, seguindo todos os padrões estabelecidos pelo fabricante. Negou ter soldado a longarina. Houve plena recuperação da peça em conformidade com os padrões Chevrolet. Impugnou a inspeção veicular realizada unilateralmente. Não há comprovação dos danos. O autor deverá ser condenado como litigante de má-fé. Postulou a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 87/115.
Houve réplica, fls. 121/127.
O processo foi saneado com a rejeição das preliminares suscitadas, fls. 138/140.
Expediu-se veículo ao DETRAN estando a resposta às fls. 206/214.
Foi realizada prova pericial, sendo que o laudo foi encartado às fls. 299/327.
As partes ofertaram manifestação sobre o laudo, fls. 330/331, 332/335 e 336.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial e as partes manifestaram-se sobre o laudo, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
Em dezembro de 2005 o autor envolveu-se num acidente de trânsito, com colisão de veículos e atropelamento, o que resultou em danos materiais no seu veículo GM Corsa Sedan, ano 2002, placa DJA 7834, chassi nº 9BGXF19X03C115408. Por ser segurado da Porto Seguros, acionou-a e encaminhou seu veículo para a segunda ré, autorizada da seguradora. Promoveu-se o conserto e a liberação do veículo ao autor. Após alguns meses tentou realizar a venda do automóvel quando então tomou conhecimento de um bloqueio no DETRAN, incluído em 09/02/2006, indicando que se tratava de veículo sinistrado com danos de média monta, razão pela qual não logrou êxito em vendê-lo. Em processo administrativo para baixa deste bloqueio, em junho de 2007 submeteu o veículo à inspeção veicular na qual se constatou não estar em estado de conservação adequado para transitar em vias públicas, dentre as razões por haver avaria na longarina dianteira esquerda, que se encontrava rachada e fora soldada na época do acidente. Essa peça apoia a suspensão dianteira do veículo e a rachadura põe em risco a vida dos ocupantes. Diante disso, deveria ter sido trocada e não soldada. O serviço foi prestado de forma defeituosa deixando vício oculto. Com isso, o veículo perdeu valor e também suportou dano moral.
O Senhor Perito concluiu que:
?Os reparos que foram identificados nesta perícia foram realizados em meados de 01/02 de 2006, data próxima em que o autor sofreu o acidente. Todos os vestígios encontrados indicam que o reparo está em plena correspondência com o orçamento apresentado pela Porto Seguro, e aquele executado na SUVEP. Os reparos realizados deveriam ter substituído a longarina, sendo que o serviço de solda e os 'buracos' deixados fragilizaram a estrutura do veículo. Devido aos problemas encontrados não é possível garantir a segurança em sua utilização e seu valor de mercado está comprometido?.
A prova pericial corroborou a versão do autor quanto a má-prestação dos serviços pela segunda ré, comprometendo o valor de mercado de seu veículo, ou seja, demonstrando o dano material.
O valor deve corresponder ao valor que o autor deixou de auferir com a venda do veiculo quando da propositura da demanda.
Em pesquisa junto à FIPE ? Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (http://www.fipe.org.br/web/index.asp) obteve-se, para setembro de 2007 (data da propositura da ação) o valor de R$ 23.341.00 o veículos Corsa Sedan 1.0, MPFI 8 V, 4.
Mês de referência: Outubro de 2007Código FIPE:004219-6Marca:GM - ChevroletModelo:Corsa Sedan 1.0 MPFI 8V 71cv 4pAno Modelo:2002 GasolinaPreço médio:R$ 23.341,00
 Data da consulta: domingo, 24 de março de 2013 16:14
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambos os réus são responsáveis pelos danos causados ao autor.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ROGÉRIO APARECIDO RAMALHO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SUVEP ? SUZANO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenado solidariamente os réus ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 23.000,00 a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data em que o veículo fora entregue ao autor após o conserto, e acrescido de juros moratórios legais desde a citação.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Oficie-se à DPE informando que os valores reservados a título de honorários periciais da Perita Mônica Dinah Pongeluppi Takowsky não foram utilizados.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
