

SENTENÇA

Processo nº:0135272-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gilvaneide Nunes Delgado
Requerido:Banco Santander S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


GILVANEIDE NUNES DELGADO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco réu e que, por incúria do banco, houve o extravio de talões de cheques de sua conta, de modo que terceiros de má-fé emitiram cártulas que foram compensadas e deixaram a autora sem saldo, o que gerou, ainda, a devolução de cheques efetivamente emitidos pela autora e de cheques fraudados, de modo que seu nome foi inscrito no rol de inadimplentes, além de não ter conseguido quitar a mensalidade de sua faculdade.
Afirma que o banco reconheceu o extravio e devolveu os valores dos cheques indevidamente compensados.
Porém, seu nome continua negativado.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e o cancelamento do protesto, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito representado pelo cheque protestado e pelos demais cheques extraviados, bem como para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, ausência de responsabilidade e inexistência de danos morais.
Houve réplica.
Foram rejeitadas as alegações preliminares e foi determinada a inclusão no polo passivo do réu BRUNO PASQUALI, portador do cheque protestado a fls. 25, sendo decidido que é o único legitimado a responder ao pedido de declaração de inexigibilidade do crédito representado por aquele cheque.
Regularmente citado, o réu Bruno Pasquali apresentou defesa alegando ser terceiro portador do cheque de boa-fé e pedindo o chamamento ao processo de Herbert Gauss Junior, de quem recebeu a cártula.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Nos termos do que já foi decidido a fls. 134, o portador e apresentante do cheque a protesto, Bruno Pasquali, é o único legitimado a responder ao pedido formulado na inicial de inexigibilidade da cártula indicada a fls. 25, circunstância que, por analogia ao artigo 47 do Código de Processo Civil, o torna litisconsorte necessário, apenas quanto a esse pedido.
Não há que se falar em chamamento ao processo da pessoa que entregou o cheque ao réu Bruno porque estão ausentes os requisitos legais, não sendo o caso de demanda contra apenas um dos responsáveis solidários, dado, exatamente, à autonomia das relações cambiais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O banco réu admitiu que um talão de cheques da autora foi extraviado antes da entrega à correntista, tanto que devolveu os valores dos cheques indevidamente compensados.
Dentre tais cheques está aquele indicado a fls. 25.
Tal cheque é nulo, eis que se trata de cheque fraudado, ou seja, que não foi emitido pela autora.
Não há que se falar em inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro portador de boa-fé, pois o réu Bruno, na contestação, alega que possui empresa que presta serviços de assessoria em cobrança e recuperação de créditos e que, nessa qualidade, recebeu o cheque de terceira pessoa, o médico Herbert Gauss Junior, fato que, por si, revela a assunção consciente de um risco profissional, de todo incompatível com as cautelas ordinárias no recebimento de um cheque e com a proteção legal daí advinda.
Ademais, o cheque em questão foi devolvido pelo banco sacado pelo motivo de ?cheque roubado? (fls. 105) e, ainda assim, foi levado a protesto.
Enfim, todos os cheques indicados na inicial, inclusive o cheque de fls. 25, devem ser declarados inexigíveis perante a autora e ter seus protestos cancelados.
Analiso o pedido de indenização.
Não há que se falar em danos materiais, pois o banco já ressarciu à autora todos os valores indevidamente compensados por conta dos cheques em referência (fls. 22).
No entanto, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e o protesto do cheque de fls. 25, por conta de extravio de talonários de responsabilidade do banco, causaram indevido abalo de crédito à autora e tornam devidos os danos morais pleiteados.
O responsável por tais fatos é o banco que permitiu o extravio do talonário.
Em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relacionados à prestação de serviços, tudo conforme o artigo 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme o parágrafo 3.º do mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado se provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou se demonstrar que o defeito não existiu.
No caso dos autos, não se pode falar em culpa exclusiva do autor e nem de terceiro, pois foi o banco quem, confessadamente, deu causa ao extravio dos talonários de cheques.
E, pela teoria do risco inerente ao ramo de atividade do réu, cabe a ele arcar com todo e qualquer prejuízo que resulte da prestação de serviços bancários.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar a tutela antecipada;
b) declarar a inexigibilidade, perante a autora, de todos os cheques indicados no boletim de ocorrência de fls. 26/27, inclusive o cheque de fls. 25, cujo protesto é ora cancelado definitivamente;
c) condenar o réu Banco Santander S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a resistência oferecida, condeno o réu Bruno Pasquali ao pagamento dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00.
Entre a autora e o banco réu houve sucumbência recíproca, pois não foi acolhido o pedido de indenização por danos materiais, de modo que cada parte deve arcar com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada e para o cancelamento do protesto.

P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
