

SENTENÇA

Processo nº:0135736-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wanderley Silveira Oliveira
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Wanderley Silveira Oliveira em face de Medial Saúde S/A em que aduz ter ajuizado medida cautelar em face da ré a fim de que fosse custeada cirurgia em sua mão, bem como reativado seu plano de saúde durante seu tratamento, onde foi obtida liminar. Também propôs cautelar antecipada de prova (em apenso) a fim de que perito-médico acompanhasse a cirurgia. O adiamento da cirurgia gerou lesões em sua mão. Houve mau atendimento e retardo no correto atendimento cirúrgico. Requer a condenação da ré em R$50.000,00 por danos morais.
A requerida defendeu a licitude da rescisão contratual, a inexistência de erro médico e, por conseguinte, a inexistência de obrigação de indenizar ou compensar danos.
Houve réplica.
A prova pericial está no apenso.
Apresentados memoriais pelo autor.

Decido.

A questão referente à legalidade da rescisão contratual foi decidida na primeira cautelar proposta, julgada procedente por sentença confirmada pelo Tribunal ? apelação 0116040-13.2010.8.26.0100.
Resta saber se houve piora no quadro físico do autor em virtude da demora na realização de procedimento adequado. Para tanto, foi realizada prova pericial, em apenso.
No campo discussão, o perito afirmou que: ?Fica óbvio que o desencontro observado no caso em foco não foi a nível médico, mas sim administrativo. Nunca o tempo para a correção cirúrgica poderia extrapolar, como ocorreu, 01 (um) ano após o acidente sofrido. Nunca o periciando estaria adequadamente tratado caso a opção real fosse tratamento conservador, isto é, imobilização e posterior fisioterapia. A intervenção cirúrgica era necessária para a pronta reabilitação?.
Durante as respostas aos quesitos do autor, o perito-médico identificou diversos agendamentos e cancelamentos de cirurgias. Na resposta ao trigésimo quesito, informou que a consequência da demora ao atendimento médico cirúrgico foi a consolidação óssea viciosa. Em seguida, afirma que, diante das lesões apresentadas pelo evento, o fato de o autor ter um antecedente de perda de falange recomendava com mais rigor uma cirurgia.
A par dos esclarecimentos médicos, o perito, com conhecimento a respeito do assunto, atacou, outrossim, o comportamento reprovável das empresas de saúde que, de acordo com ele, ?não atendem muitas vezes os seus beneficiários dentro do prazo necessário e dentro dos parâmetros médicos. É comum observarmos pacientes às vezes internados, aguardando cirurgias de alta complexidade, porém submetidos à vontade burocrática e/ou contratual de seus convênios e seguradoras, que sobrepujam os indicadores e orientações dos médicos e equipes assistentes. No caso, o periciando não foi atendido no que tange à cirurgia a ser realizada, bem como, no tratamento fisioterápico prescrito?.
O dano moral, de acordo com doutrina e jurisprudência, é ?in re ipsa?, ou seja, decorre intuitivamente do ato, ilícito na maioria das vezes, praticado. No caso vertente, patente sua ocorrência, ante as idas e vindas do autor na tentativa de reparar o mal que o acometeu. Odisseia a que exposto ante a previsão da ré de que o excluiria da cobertura, ato revogado judicialmente ante sua ilegalidade.
O valor requerido é suficiente a compensar o desassossego sofrido, tendo em vista o tempo decorrido para a solução do problema, gerador de angústia e apreensão, não se revelando deveras exagerado.
Dessarte, condeno a ré ao pagamento de R$50.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a propositura desta demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a requerida nas custas deste feito e do apenso (583.00.210.133099-8), bem como nos honorários advocatícios de 20% sobre a condenação.
RIP.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
