

SENTENÇA

Processo nº:0135210-05.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Tania Aparecida Flausino Batista Me
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



TANIA APARECIDA FLAUSINO BATISTA ME propôs ação ordinária contra REDECARD S/A, alegando, em síntese, que é empresa que tem como atividade comercial a venda de materiais de construção, utilizando-se dos serviços da requerida desde 21.03.2002. Narra que, em dezembro de 2008, todos os valores recebidos através do sistema da requerida foram bloqueados, sem qualquer justificativa plausível. Afirma que tentou inúmeras vezes regularizar sua situação cadastral perante a requerida, mas não teve sucesso. Postula a condenação da requerida a efetuar o repasse imediato das quantias bloqueadas, devidamente atualizadas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos consistentes nos juros e custos bancários decorrente da demora no repasse dos valores das vendas. Juntou os documentos de fls. 29/101.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.103/104).

Citada (fls. 143), a ré ofereceu contestação (fls. 144/152), alegando, em resumo, que a suspensão dos repassadas não foi arbitrária, mas sim desencadeada por ato exclusivo de terceiro, a Caixa Econômica Federal. Narra que, em 15.12.2008, a Caixa Econômica Federal rejeitou o depósito de uma venda efetuada pela autora, no valor de R$ 300,00. A devolução do valor ocasionou o imediato bloqueio no sistema de repasses ao estabelecimento, tendo sido enviada correspondência à autora solicitando que atualizasse seus dados cadastrais. Afirma que somente em 27.03.2009 a autora apresentou os documentos solicitados, quando então o cadastro foi refeito e os créditos emitidos. Informa que, em 29.04.2009, foi depositada na conta da autora a quantia de R$ 10.907,40, referente às transações realizadas com cartões de débito, e, em 04.05.2009, foi depositada a quantia de R$ 8.459,24, referente às transações realizadas com cartões de crédito. Sustentou a inexistência de danos materiais e morais a serem indenizados. Aduziu pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Juntou os documentos de fls. 156/157.

Houve réplica (fls. 161/170).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 180 e 183/184).

Sobreveio a decisão de fls. 185, deferindo a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A autora, empresa que comercializa materiais de construção, credenciou-se ao sistema da requerida, a fim de realizar vendas através de cartões. 

É fato incontroverso que, a partir de dezembro de 2008, a requerida deixou de repassar os valores das vendas à requerente.

Em sua defesa, sustenta que a devolução do valor de R$ 300,00 pela Caixa Econômica Federal ocasionou o bloqueio no sistema de repasses ao estabelecimento, com a consequente necessidade de atualização de dados cadastrais, o que só foi cumprido em 27.03.2009.

Pois bem. Os documentos de fls. 156/157 confirmam a suspensão dos repasses a partir de 24 de dezembro de 2008, tendo em vista a devolução do crédito de R$ 294,00 em 15 de dezembro de 2008.

A ré informou o problema à autora, solicitando-lhe que atualizasse seus dados cadastrais e de seu domicílio bancário.

Os documentos de fls. 71/76 dão conta de que a alteração/confirmação dos dados foi enviada pela autora à ré inicialmente em 25 de fevereiro de 2009.

Entretanto, o documento faltante (folha de cheque) só foi encaminhado em 27 de março de 2009 (cf. fls. 84/85), quando então os dados cadastrais da autora foram atualizados no sistema da ré (fls. 87/88).

Assim, seguiu-se o repasse dos valores devidos em 29 de abril de 2009 e 04 de maio de 2009.

Como se vê, a requerida apenas buscou se assegurar de que os depósitos seriam feitos em conta de titularidade da autora.

Esta poderia ter atendido a solicitação de enviou de documentos de forma mais ágil, de forma a obter mais rapidamente a liberação dos valores.

À míngua de conduta ilícita por parte da requerida, inviável o acolhimento dos pedidos de indenização.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da causa (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
