

SENTENÇA 

Reclamação:0135179-88.2009.8.26.0001 - Prestação de Contas - Exigidas
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:MARIO MOREIRA DE OLIVEIRA
Requerido:Neuza Maria Mancuso e outro





  

Vistos.

MARIO MOREIRA DE OLIVEIRA propõe ação de prestação de contas contra NEUZA MARIA MANCUSO e NIVALDO DA SILVA.
Advogado atuando em causa própria, pretende o autor prestar contas que entende devidas em razão de serviços de advocacia prestados para os réus.
Alega, em síntese, que em ação promovida contra a AMIL, 18ª Vara Cível da Capital, recebeu R$ 18.800,00 a título de indenização e honorários advocatícios que compõem a condenação, autorizado o levantamento de R$ 4.800,00 para reembolso de despesas. Afirma que não repassou para os réus o valor porque haviam combinado que o valor obtido pertenceria ao autor a título de honorários advocatícios. Faz referência ao documento de fls. 40 para comprovar suas alegações.
Prossegue o autor informando que os réus moveram conte ele ação de ressarcimento de danos, na qual o autor foi condenado a pagar R$ 26.393,75, mais correção e juros.
Por fim, ação de prestação de contas que os réus moveram contra o autor foi julgada extinta e os réus condenados a pagar honorários advocatícios de 10% do valor da causa, R$ 25.000,00.
Entende-se, do que consta da inicial, que o autor pretende prestar contas, relativas aos processos supra citados, elaborando cálculo no qual afirma ter saldo credor.
Citados, os réus respondem, fls. 58, alegando que, com respeito à ação de prestação de contas que moveram contra o autor, julgada extinta, agindo  de acordo com o que ficou estabelecido na sentença de extinção, moveram outra ação, de cobrança, contra o autor, que já foi julgada com trânsito em julgado e está em fase de execução. Por isso entendem que se trata de coisa julgada.
No mérito afirmam que, não tendo recebido valores relativos ao processo movido contra a AMIL, promoveram ação de cobrança que já foi julgada.
Em síntese da resposta dos réus, parecem eles entender que nada devem para o autor e reclamam sua condenação por litigância de má fé.
O  autor deixou em branco o prazo para apresentação de réplica.

Breve relatório.
Decido.

A questão posta nos autos deve ser solvida com prolação de sentença na presente fase do processo por tratar-se de questão de direito.
Trata-se, como acima se vê, de relacionamento entre advogado (o autor) e clientes (os réus).
O autor desta ação pretende, como se observa, acertar em uma só ação, questões relativas a valores que recebeu em nome dos réus em ação indenizatória, valores esses que foram objeto de discussão em outro processo, já julgado em fase de cumprimento de sentença, além de honorários que lhe são devidos em outro processo.
Em breve resumo:
O autor recebeu importância em dinheiro em nome dos réus em ação que estes moveram contra a AMIL. Como não repassou o dinheiro aos clientes, os réus moveram ação contra o autor para pagamento do que lhes era devido. O autor foi condenado e está sendo alvo de execução. Nada há para se discutir neste feito. Se houve combinação entre as partes para que o autor ficasse com a totalidade do valor obtido ou se houve acordo sobre honorários firmado verbalmente com a filha dos réus  são questões que já foram ou deveriam ser resolvidas na ação de cobrança.
O autor diz que tem para receber dos réus honorários advocatícios decorrentes da extinção de uma ação de prestação de contas que os réus contra ele moveram. Isso deve ser objeto de cobrança nos próprios autos do processo da condenação.
O autor apresenta um cálculo com o qual pretende convencer que, tendo sido condenado a pagar considerável valor para os réus, em razão de ter ficado com importância que lhes  pertencia, deve compensar importância que os réus lhe devem em razão de débito de honorários advocatícios (nem se sabe se os réus são beneficiários da justiça gratuita naquele feito), de forma que um valor evidentemente menor acabe por pagar uma importância maior e ainda sobre saldo em favor do requerente.
A ação movida pelo autor não se presta para os fins buscados pelo requerente que, sendo advogado, tem obrigação de saber que o pagamento de valores devidos a condenações em processos se resolvem nos próprios autos em que foram proferidas as sentenças condenatórias.
Não se nega ao autor o direito de tentar compensar valores, mas isso deve ser feito nos próprios autos dos processos em fase de execução, observados os requisitos legais, inclusive com demonstração de que os valores a serem compensados se constituem em direitos líquidos, certos e exigíveis.
O pedido do autor deve ser afastado não só porque não tem ele possibilidade de trazer as questões acima elencadas em Juízo neste tipo de ação. Mais do que isso, o pedido é manifestamente improcedente.
O autor, advogado que é, conhecedor do Direito, buscando o que entende devido em causa própria, certamente sabe que a presente ação não tem condições de vingar. Não se pode, contudo, apená-lo como litigante de má fé em razão de não se enquadrar, a propositura desta ação, em nenhum dos incisos do Artigo 17 do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. CONDENO o autor a pagar para os réus custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%do valor atribuído à causa.
Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita, pleiteados na contestação.
Julgo extinto o processo com  fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
