

SENTENÇA

Processo nº:0135938-27.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Trindade de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 857/08

Vistos. 

ANTONIO TRINDADE DE SOUZA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa CIMENTO TUPI S/A, nas funções motorista de caminhão betoneira, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT e lesões em sua coluna cervical e lombar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária. Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 87/92 e 129/133), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 98/104). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico de fls. 87/92 atestou que: ?Com efeito, ao se perscrutar os laudos médicos do INSS, a época dos fatos, vê-se que o autor já era portador de espondiloartrose difusa acometendo todo o segmento lombar com acentuadas protusões discais, caracterizando uma doença pré-existente sem qualquer relação com o trabalho, tratando-se, portanto de espondilopatia de natureza previdenciária. Além do mais, numa análise comparativa, não há grandes diferenças entre os dados relatados pela perícia médica do INSS, com os exames mais recentes acostados aos autos pelo autor. Desta forma, percebe-se que o trabalho não se vinculou como agente causal ou agravante na evolução da doença degenerativa da coluna vertebral, em face da inconsistência de nexo causal. Ao exame médico pericial atual, o autor encontra-se totalmente recuperado do ponto de vista clínico e funcional, não apresentando qualquer sinal objetivo de sofrimento álgico e/ou impotência física na coluna vertebral, capaz de justificar a presença de seqüelas incapacitantes. Ao se analisar os exames complementares atualizados de Ressonância Magnética e Eletroneuromiografia, que seguem em anexo, de plena, verifica-se que a coluna cervical esta completamente normal, assim como não existe qualquer compressão radicular por hérnia de disco lombar (eletroneuromiografia normal). As alterações degenerativas, a bem da verdade,limitam-se apenas ao segmento lombar e consistem apenas em múltiplos abaulamentos/protusões discais, configurando em quadro de espondilodiscoartrose compatível com sua faixa etária e biotipo (obeso). Trata-se, portanto de moléstia de cunho heredo-constitucional, e em razão do seu aspecto "personalíssimo" não sofrem a influencia de fatores laborativos no presente caso. Em face do retro exposto, podemos concluir que não há nexo causal entre a patologia colunar que acomete o autor e seu trabalho, tampouco está caracterizado em situação atual de incapacidade laboral.? (fls. 90/91).
No laudo de fls. 129/133, o perito judicial afirmou que "A presente "perrizie" tem como objeto avaliar uma eventual tendinopatia incapacitante no tornozelo esquerdo, a existência de varizes nos membros inferiores, e o possível nexo causal com o trabalho. Já na anamnese o obreiro confirmou que tais doenças estão devidamente consolidadas não o incapacitando para o trabalho, por isso, nada tem a reclamar destas lesões com relação ao seu labor. De fato, ao exame pericial não logramos constatar nenhum sinal de sofrimento álgico ou eventual limitação funcional residual nestas regiões em grau suficiente para justificar presença de dano sequelar capaz de depreciar de forma parcial e permanente seu pontencial laborativo. Demais disso, ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica quanto existência de seqüelas, o exame de ultrassonografia que segue em anexo está absolutamente normal, sem qualquer alteração compatível com uma tendinopatia crônica no tornozelo esquerdo. Neste mesmo palmilhar, na avaliação clinica dos membros inferiores também não há presença de evidentes varizes, estando o exame físico dentro dos parâmetros normais, assim como a conclusão do exame com Doppler que também não ressaltou qualquer patologia venosa em grau apreciável pelo presente método. Em razão do acima exposto, concluímos que o autor não é portador de seqüelas incapacitantes por conta destas patologias, de tal forma que nada há para acrescentar em relação a pericia anterior, cuja conclusão, ratificamos em seu interior teor." (fls. 132/133).
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 45) e acidentário (fls.45). Mas, não há reconhecimento da patologia, alegada na inicial na esfera acidentária.
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
A doença desenvolvida é de natureza degenerativa e heredo-constitucional e não há comprovação do exercício do labor como motorista com a patologia no grau em que se encontra. 
Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais e nem mesmo a incapacidade do obreiro. Assim, não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.
