

SENTENÇA

Processo nº:0135788-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fact Terceirização de Serviços Ltda
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
FACT TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação ordinária contra CLARO S.A. E E-TELECOM DO BRASIL LTDA., aduzindo, em síntese, que através da segunda requerida firmou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com a primeira requerida, com prazo de duração de 12 meses. Ao aproximar-se da data de expiração do contrato, e não tendo a intenção de prorrogá-lo, a autora fez contato com a primeira ré e foi informada que o contrato tinha por vigência o prazo de 24 meses, de forma que a rescisão estaria condicionada às penalidades rescisórias. Requer a rescisão do contrato sem a incidência de quaisquer encargos, assim como indenização por danos materiais com a contratação de advogados. 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 50). 
As rés, citadas, apresentaram contestação. Pela Claro (fls. 57/69) foi argüida a validade do que foi contratado, sendo que a rescisão antes de findo o prazo contratual enseja a aplicação das penalidades estipuladas. Defendeu a inocorrência de dano e pugnou pela improcedência. 
Pela corré E-Telecom foi argüida ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição, e no mérito, inexistência do alegado direito do autor, e tampouco o dever de indenizar (fls. 79/87). 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
As preliminares são infundadas.
A ré E-Telecom é parte legítima para o pólo passivo foi a responsável por intermediar o contrato com o autor, e ao seu preposto é imputada a adulteração do contrato, com a ampliação do prazo de duração. 
Os pedidos (rescisão contratual e indenização) são plenamente admissíveis em nosso ordenamento jurídico. 
A questão relativa à prescrição não merece melhor sorte. De início destaco que a tese suscitada pelo réu diz respeito, na verdade, à decadência. 
Ocorre que no caso em tela não se verifica a ocorrência de nenhum dos dois institutos. Trata-se de obrigação de trato diferido, com início em 19/02/2009, pelo prazo de 12 ou 24 meses, segundo a controvérsia objeto da demanda. Considerando que a autora estava sendo compelida ao cumprimento do contrato de prazo de 24 meses, ainda em pleno vigor quando da propositura da demanda, inocorreU, assim, o alegado decurso do prazo para  questionamento. 
No mérito, a ação procede em parte.
Os documentos juntados aos autos às fls. 31/32 amparam a tese do autor de que uma via do contrato foi alterada para que constasse a vigência pelo prazo de "12+12 meses" (fls. 31), ao passo que na outra via, que teria sido entregue ao autor, constava a vigência de apenas 12 meses (fls. 32). Tal situação é igualmente retratada na cópia juntada pela ré E-Telecom às fls. 106. 
Não há nos autos nada que indique que o autor teria sido o responsável por tal alteração, segundo defende a E-Telecom em contestação. 
Caberia às rés a prova de fato impeditivo do direito do autor, o que não ocorreu.
Aparentemente, as vias de fls. 31 e 32 foram preenchidas pela mesma pessoa, tendo em vista a semelhança de caligrafia. E independentemente da existência de má-fé ou não, o fato é que a via entregue ao autor mencionava o prazo contratual de 12 meses (fls. 32), e não "12+12meses", como a via entregue às rés (fls. 31 e 106). Anoto, ainda, que o prazo de 12 meses está em consonância com o tempo mínimo de permanência conforme se verifica às fls. 26 e 28. 
Assim, as provas dos autos amparam a tese do autor de que os serviços de telefonia foram contratados pelo período de 12 meses apenas, devendo a divergência ser interpretada favoravelmente ao autor, já que aderente ao contrato e consumidor.
A rescisão do contrato após 12 meses, sem ônus para o autor é, pois, medida que se impõe. 
De outro lado, inexiste o alegado direito à indenização por dano material. 
A celebração de contrato de honorários advocatícios é de responsabilidade da parte autora e não pode ser repassada às rés, pois não participaram da avença e a estas a lei já impõe a obrigação de pagar os honorários de sucumbência em caso de procedência da demanda.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para rescindir o contrato de prestação de serviço de telefonia firmado entre os litigantes a partir de 12 meses de vigência, completos, sem quaisquer ônus ou cobranças em desfavor do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela. Como corolário, declaro extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

      RUSLAINE ROMANO
        JUIZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
