

SENTENÇA

Processo nº:0135227-47.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transporte Terrestre 
Requerente:Joana Simas de Oliveira Scarparo
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: A autora alega ter adquirido um veículo Fiat, Modelo Idea, 1.8 flex, placas EEJ-9554, cor verde, zero Km, de fabricação da primeira ré, no estabelecimento da segunda ré, em 03.09.2008, com defeito verificado após 120 dias da aquisição. Sustenta que já o levou à concessionária cinco vezes, quatro das quais guinchado, ocasiões em que foram efetuados serviços, que, entretanto, não solucionaram os problemas.  Afirma que as rés mantiveram-se inertes às notificações para substituir o veículo ou ressarcir o seu valor. Diz que deixou o veículo na concessionária em 08.08.2009 e que não pretende retirá-lo. Pede, em sede de tutela antecipada, a restituição do valor pago, consolidando-se, ao final, a liminar. Pleiteia, ainda, o pagamento de indenização por danos morais pelos transtornos suportados. A fls. 62, aditamento à inicial para informar que retirou o veículo da concessionária, sob a ameaça da corré em cobrar-lhe multa diária, mas que o veículo retornou para reparos mais duas vezes, sem solução, motivo pelo qual pede a majoração da pretensão indenizatória. 
Suma da resposta do réu: A fls. 104/121, apresentada contestação da ré ?Fiat Automóveis S/A?, pela qual alega, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta incabível a indenização ou a restituição de valores, porque baseia-se em mera insatisfação do produto, que, salienta, foi devidamente reparado, sem ônus, de sorte que se encontra em perfeitas condições de uso. Diz que não merece acolhida a alegação da autora de que os vícios permanecem. Ressalta a perícia como meio de verificação de eventuais abusos, excessos e modificações no uso do automóvel. Alega que não há provas do dano moral sofrido, a ensejar o pedido indenizatório. Afirma a inexistência de fundamentos a justificar a concessão da tutela antecipada. A fls. 123/131, apresentada contestação pela corré ?DHJ" Comércio de Veículos Ltda., na qual alega, em preliminar, a inépcia da inicial. Aduz ser parte ilegítima para constar no polo passivo. No mérito, afirma que não existiu falha na execução dos serviços prestados por ela. Sustenta que se trata de defeito exclusivo de fabricação do veículo. Diz que eventual rescisão do contrato de compra e venda implica em rescisão do contrato de financiamento e que o valor financiado não pode se destinar à autora. Rechaça obrigação de indenizar.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 55, indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e determinada a citação. A fls. 78, recebido o aditamento à inicial e deferida a tutela antecipatória para manter a posse do veículo na concessionária. A fls. 100/102, embargos de declaração ante a decisão concessiva da tutela. A fls. 132, mantida a empresa Da Vinci - DHJ depositária do veículo. Réplicas a fls. 136/142 e 144/152. A fls. 156, a ré DHJ informa que a réu Fiat Automóveis retirou o veículo de suas dependências. A fls. 161/162, audiência de conciliação, na qual não houve acordo, as preliminares foram afastadas e determinado o retorno dos autos para nomeação de perito, que se deu a fls. 197. Laudo a fls. 256/285, sobre o qual manifestou-se a autora (fls. 299/301), a corré DHJ (fls. 306/308) e a ré Fiat (fls. 310/318). Esclarecimentos do perito a fls. 337/349. Encerrada a instrução (fls. 363), sobreveio memoriais da autora e da ré Fiat (fls. 366/368 e 369/373).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A preliminar de inépcia da inicial foi afastada por ocasião da audiência, posto que a peça ofereceu às partes os elementos necessários às defesas. 
Afasto, em definitivo, a preliminar de ilegitimidade da corré, porque ela é apontada como não tendo, satisfatoriamente, prestados os serviços de assistência técnica. Logo, sua posição na lide, no pólo passivo, se justifica não pelo fato da alienação do automóvel defeituoso, mas por não se desincumbir de prestar assistência técnica a contento. Por isso, a princípio, existe pertinência subjetiva.
É implícito o pedido de extinção do contrato de alienação. Logo, a presença da entidade financiadora seria facultativa, não obrigatória, uma vez que eventual extinção da alienação não afeta, totalmente, o contrato de financiamento acessório, já que o fabricante do automóvel terá de se responsabilizar perante o financiador.
É procedente a ação.
O primeiro aspecto a considerar diz respeito à questão relativa ao consumidor.
Afora ser ele beneficiado pela inversão de provas, não é crível que fosse provocar uma situação que não correspondesse à verdade.
De fato, a inicial traz provas do automóvel, que é novo, sendo guinchado.
Evidente que as panes são ocorrências previsíveis e devem ser toleradas pelo consumidor, mas dentro de limites razoáveis, porque é claro que o guinchamento do carro e consequente perda de sua posse trazem terríveis transtornos à pessoa, os quais não são reparados apenas pelo conserto no carro na garantia.
Ora, tendo o consumidor adquirido (fls. 20) o carro em 19 de Junho de 2008, onze meses depois deu entrada na concessionária ré por guincho (fls. 27), em 19 de Maio de 2009.
Em 01 Julho de 2009 (fls. 28), verifica-se outra pane que fez com que o consumidor fosse, em plena rua, privado o carro.
Em 16 de Julho, encontra-se retratado outro reboque do carro a fls. 30.
A fls. 33, novo guincho, em 08 de Agosto.
O perito examinou o automóvel e constatou, conclusivamente, a existência de pane eletrônica (fls. 284), nada obstante não tivesse o carro apresentado problemas no teste dinâmico, o que é perfeitamente aceitável, já que a pane eletrônica pode ser intermitente.
Por meio dos documentos aludidos, observa-se que os serviços executados são repetidos, sem solução.  Logo, não pode o consumidor se sujeitar a um padrão de qualidade de "tentativa e erro" do fabricante que peleja em busca de solução do problema do carro. Nessa situação, era dele exigível a troca do carro ou de todo o sistema eletrônico, se possível tecnicamente.
Havendo, portanto, vicio no produto, tem o consumidor direito a optar pela extinção do contrato, na forma do artigo 18, inc. II, CDC.
Quanto à responsabilidade solidária do comerciante, tem a jurisprudência aceito que:
0208169-65.2009.8.26.0005 Apelação Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/02/2014 Data de registro: 25/02/2014 Outros números: 2081696520098260005 
Ementa: ... VÍCIO OCULTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA COMERCIANTE DO PRODUTO. AFIRMATIVA DE QUE A FABRICANTE SE ENCONTRA IDENTIFICADA. IRRELEVÂNCIA. SOLIDARIEDADE PASSIVA QUE DECORRE DE EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL. RECURSO DA CORRÉ PONTO VEÍCULOS IMPROVIDO. ... 
Ementa: BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. VÍCIO OCULTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA COMERCIANTE DO PRODUTO. AFIRMATIVA DE QUE A FABRICANTE SE ENCONTRA IDENTIFICADA. IRRELEVÂNCIA. SOLIDARIEDADE PASSIVA QUE DECORRE DE EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL. RECURSO DA CORRÉ PONTO VEÍCULOS IMPROVIDO. O fato de haver identificação da fabricante não determina a exclusão da responsabilidade da comerciante, que é solidária, não tendo qualquer relevância no verdadeiro âmbito da discussão da matéria. Tratando-se de responsabilidade por vício de qualidade do produto, matéria que se discute à luz do artigo 18 do CDC, são responsáveis solidários todos os fornecedores, sem distinção. Indevida se apresenta a invocação do artigo 13 do CDC, que exclui a responsabilidade do comerciante, quando identificado o fabricante, tão somente no caso de responsabilidade por acidente de consumo. BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. VÍCIO OCULTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSOS DA FIAT AUTOMÓVEIS E DA PONTO VEÍCULOS PROVIDO NESSA PARTE. PREJUDICADO O DA CORRÉ ITAVEMA. Não se tratando de situação em que o dano moral se presume "in re ipsa", faz-se necessária a demonstração efetiva de sua ocorrência para justificar o reconhecimento do direito à reparação. No caso, os transtornos vividos pelo autor não chegaram a caracterizar verdadeira situação de dano moral, o que afasta a possibilidade de cogitar de reparação nesse aspecto.

Adicionalmente à condenação à restituição dos valores pagos pelo carro com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, tem cabimento a condenação por danos morais também, aliás, com precedente específico recente na jurisprudência do E. TJSP:

0146633-93.2008.8.26.0100 Apelação Relator(a): José Malerbi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/02/2014 Data de registro: 10/02/2014 Outros números: 1466339320088260100 
Ementa: ... VÍCIO DO PRODUTO RESPONSABILIDADE DOS INTEGRANTES DA CADEIA DE NEGÓCIOS VEÍCULO NOVO COM VÍCIO DANOS MATERIAIS E MORAIS Tem-se a aferição de legitimidade diante da imputação de vícios, extensiva a todos aqueles ... 
Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO VÍCIO DO PRODUTO RESPONSABILIDADE DOS INTEGRANTES DA CADEIA DE NEGÓCIOS VEÍCULO NOVO COM VÍCIO DANOS MATERIAIS E MORAIS Tem-se a aferição de legitimidade diante da imputação de vícios, extensiva a todos aqueles que participaram da cadeia de consumo a partir do fabricante, por descumprimento do dever de qualidade, de acordo com o art. 18, caput do CDC Insurgência na defesa das rés quanto aos danos materiais e morais sendo incontroverso o defeito - Veículo adquirido zero que apresentou problemas em curto espaço de tempo Garantia negada indevidamente - Indenização por lucros cessantes afastada por ausência de prova do prejuízo alegado Dano material provado, consistente no serviço e peças para conserto do veículo Dano moral evidenciado - Menosprezo ao consumidor que adquiriu veículo zero com defeito não sanado pela garantia e que teve de arcar com os custos de serviços e peças - Manifesto desrespeito que enseja a reparação moral Valor fixado no equivalente a quinze salários mínimos, diante das circunstâncias do caso, com caráter reparatório e pedagógico Recurso parcialmente provido

De fato, como provam os documentos, têm sido graves os transtornos sofridos pelo consumidor. Afora os constrangimentos e contratempos por ter o carro guinchado várias vezes na rua - o que trouxe claros e desnecessariamente comprováveis sérios transtornos pessoais - ficou o consumidor sem o carro, reiteradamente, aguardando a solução do problema.
Em contraponto, não se vê por parte dos réus a menor preocupação em amenizar o desconforto do consumidor.
Assim, cabível a devolução à autora do montante que desembolsou, bem como a indenização por danos morais que fixo em R$ 35.000,00.
Os réus são condenados solidariamente no ressarcimento por danos materiais e morais.
Ainda, extinto o negócio, cabe aos réus assumir, solidariamente, o financiamento.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para resolver o contrato de compra e venda do veículo, sem comprometimento do financiamento acessório, e, por conseguinte, condeno as rés Fiat Automóveis S/A e Da Vinci ? DHJ Comércio de Veículos Ltda. a restituir todos os valores pagos pela autora para aquisição do veículo, com correção monetária do desembolso  mais juros moratórios da citação; ainda, solidariamente, ambas são condenadas em danos morais no valor de  R$ 35.000,00, com correção da sentença e juros moratórios da citação.
Nessa oportunidade, defiro a complementação da tutela antecipatória de mérito para ordenar o imediato pagamento do valor da restituição, pois se encontra o consumidor sem a posse do veículo, e a assunção imediata do financiamento pelos réus.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
