

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0135229-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Spadim
Requerido:Banco J Safra S/A

                 Vistos.

ANA PAULA SPADIM ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos c/c reparação por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do BANCO J. SAFRA S/A. Em 20 de fevereiro de 2011, a autora teve crédito negado ao tentar realizar compra a prazo em situação vexatória, e descobriu que o apontamento se referia a financiamento para aquisição de veículo realizado junto ao réu. Afirmou que nunca adquiriu tal financiamento ou veículo que descobriu se tratar de uma GM Blazer S-10 DLX 4x4, 4.3, placas CNJ1689, o qual, conforme informações do DETRAN SP, nunca esteve no nome da autora. Pleiteou aplicação das normas de defesa do consumidor, para obter a declaração de inexigibilidade da dívida, argumentando a responsabilidade objetiva do réu que permitiu aquisição de financiamento com documentos forjados. Requereu a concessão de antecipação parcial dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro de devedores. Requereu a declaração de inexistência de contrato de financiamento com o réu, o pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos e a concessão de Justiça gratuita. Requereu a procedência da ação e juntou documentos.
Justiça gratuita concedida às fls. 54.
Contestação do réu às fls. 63/66. Direto ao mérito, o réu afirmou que o contrato foi firmado mediante apresentação dos documentos pessoais da autora e de seu comprovante de residência, sendo que o endereço do contrato é o mesmo que consta nos autos, sendo apresentados, ainda, contrato social da empresa Audim Centro Auditivo e Comércio Ltda. e extratos bancários da conta da autora mantida junto ao Banco Bradesco, emitido via internet, ou seja, com a senha da autora. Afirmou que as assinaturas que constam na procuração e no contrato são idênticas e que não houve fraude na contratação do financiamento, ou dano moral a ser indenizado. Por cautela, argumentou que o valor da indenização pleiteada é exorbitante e requereu a improcedência da ação.
A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra decisão de fls. 54 que postergou a apreciação do pedido de antecipação de tutela, conforme minuta de fls. 96/11.
Nos termos da decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de fls. 116/118, foi concedida a antecipação de tutela recursal.
Expedido ofício às fls. 120.
O recurso recebeu provimento nos termos do v. acórdão de fls. 127/137.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende obter a declaração de inexistência de dívida consistente em financiamento para aquisição de veículo, bem como o pagamento de indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo a autora consumidora, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e o réu fornecedor, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que a autora é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do réu, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
Pois bem. No que pesem os argumentos trazidos pela autora e a aplicação das normas do Direito do Consumidor, a ação é improcedente.
Os documentos trazidos aos autos pelo réu mostram que houve cautela na contratação do financiamento de veículo, com apresentação de comprovante de residência (72/73), contrato social da empresa da autora (fls. 75/82) e, inclusive, de extratos bancários extraídos do serviço de internet do Banco Bradesco, através das senhas pessoais da autora (fls. 83/85).
A assinatura da autora aposta na procuração e a constante no contrato de financiamento também são muito semelhantes (fls. 32 e 68/70).
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação de tutela concedida.
Arcará, a autora, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte adversa, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, ressalvada a concessão de Justiça gratuita ás fls. 54 dos autos.

P.R.I.

São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
