

TERMO DE CONCLUSÃO


Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em  17 de setembro     de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto
SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.135379, 053.08.135379-00135379-70.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio de Campos Rocha
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por MARCO ANTONIO DE CAMPOS ROCHA em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que foi condenado à pena privativa de liberdade e que em razão disso estava obrigado ao trabalho na medida de suas aptidões e capacidade. Contudo, sustenta que na data de 25.02.2007 sofreu um acidente nas dependências do setor de cozinha da Penitenciária Compacta de Osvaldo Cruz, ao manusear água quente, sendo internado às pressas na Santa Casa de Misericórdia e submetido a tratamento cirúrgico em 08.05.2007. Alega, por derradeiro, que foi escalado pelos agentes da Administração, que não tinha o necessário preparo para efetuar o trabalho a ele incumbido e que a requerida não exerceu satisfatoriamente a segurança no ambiente de trabalho do requerente. Assim, requereu a procedência da ação para condenar o órgão fazendário ao pagamento de pensão e de indenização por danos morais e materiais, no valor de 3.000 salários mínimos, bem como do ônus sucumbencial. Requereu ainda a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.245.000,00. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com os documentos de fls. 14/212. Em cumprimento ao despacho de fl. 214 o autor juntou declaração de pobreza as fls. 217/218, sendo-lhe posteriormente deferido o benefício da justiça gratuita (decisão fl. 219). Após ter sido citada (fl. 223), a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 224/229), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 235/242. Houve decurso do prazo para as partes se manifestarem em relação ao despacho de fl. 243. Saneador foi proferido a fl. 246 determinando a produção de prova pericial. Quesitos foram apresentados à perícia médica pela requerida (fl. 249). Após a carta precatória ter sido expedida (certidão de fl. 254), o laudo pericial foi apresentado as fls. 292/302. Novas manifestações das partes as fls. 305/309 e 312. Declarada encerrada a instrução (fl. 324) foi assinado prazo para a apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 328/336 e 339. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, verifica-se que o ora autor insurge-se contra acidente ocorrido em estabelecimento prisional. 
O laudo médico pericial (fls. 292/302) a que se submeteu o ora autor concluiu que em decorrência de acidente enquanto ajudante de cozinha em sede prisional, ao manusear água fervendo, experimentou seqüelas que ensejaram a redução de sua capacidade laborativa de modo parcial e temporário. Também foi constatada a existência de dano estético, devido a extensão das lesões.
Entretanto, diante do quadro probatório, não há como acolher as pretensões deduzidas pelo autor na inicial, em que pesem os esforços de seu combativo Advogado.
Com efeito, não houve nenhum ato de agente público concorrendo para o evento. 
O fato de a administração pública obrigar o detento à pena privativa de liberdade a trabalhar para auferir vencimentos e remir pena, não gera responsabilidade objetiva, pois desvinculados do nexo de causalidade com o acidente. 
O simples exercício de um ofício nas dependências do presídio onde cumpre pena não se caracteriza como causa eficiente do dano ocorrido pelo acidente; o dano não foi causado pela atuação de quaisquer dos agentes do Estado. 
Não se vislumbra o necessário nexo causal para o reconhecimento da responsabilidade da administração pública pelo alegado ?acidente de trabalho?.
Acerca da responsabilidade objetiva, segundo os preceitos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, o Estado responde objetivamente em virtude de danos causados, fundado na teoria do risco administrativo. In verbis:

?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Todavia, segundo lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, ainda em se tratando de conduta na modalidade omissiva, como se apresenta o caso, não se pode conceber a responsabilidade objetiva, devendo restar comprovada a omissão estatal. A saber:
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva, Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano." (Curso de Direito Administrativo. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 586).
Ademais, se no caso em tela admitisse-se a responsabilidade objetiva ter-se-ia o Estado como um segurador universal, porquanto o limite da razoabilidade foi ultrapassado. 
O princípio da razoabilidade exige proporcionalidade entre os meios de que se utilize a Administração e os fins que ela tem que alcançar. E essa proporcionalidade deve ser medida não pelos critérios pessoais do administrador, mas segundo padrões comuns na sociedade em que vive; e não pode ser medida diante dos termos frios da lei, mas diante do caso concreto. 
Em que pese, por infortúnio, a gravidade do acidente ocorrido enquanto o ora autor desempenhava trabalhos em estabelecimento prisional, bem como as suas lesões, não há que falar em responsabilização estatal.
Patente que não se pode admitir aquela responsabilização com base na responsabilidade objetiva, como alegado em peça inaugural, nem mesmo vislumbra-se ser o caso de responsabilidade subjetiva fundada na omissão, tendo em vista a ausência de provas neste sentido.
Como é cediço, as pessoas recolhidas a prisões comuns estão sob a tutela do Estado e, assim têm o direito a proteção dos órgãos públicos para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão. No entanto, não razoável seria culpar o Estado pelo resultado danoso na hipótese vertente, vez que não houve falha anônima da Administração, tampouco deficiência do serviço prestado ao socorro do ora requerente. 
Não há no presente caso descumprimento do dever legal que ao Estado era imposto tanto para o fim de evitar o evento lesivo em apreço, quanto a fim de socorrer o acidentado em questão, conforme se extrai dos autos (documentos de fls. 18/175). 
No caso, muito embora o autor alegue ter havido a culpa do Estado, ouso dizer que, na verdade, os fatos se deram por ato dele. 
Assim, evidente que inaplicável a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, porquanto somente cabível sua modalidade subjetiva.  Ademais, não incumbia ao autor comprovar apenas o nexo de causalidade entre o fato e o dano ocorrido, cabia-lhe intrinsecamente a demonstração de modo claro e objetivo da culpa da Administração para a ocorrência do evento danoso.
Aliás, à espécie aplicam-se os seguintes entendimentos: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Presidiária acidentada em acidente do trabalho, no interior da penitenciária, onde trabalhava para auferir rendas e remir pena - Danos morais e materiais (pensão) - Impossibilidade - Trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva, que depende de provas - Administração que não concorreu, pelos seus agentes, para o evento - Ausência de nexo causal - Recurso improvido?. (Apelação Cível nº 930.294-5/5-00, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Francisco Vicente Rossi, j. em 17.08.2009).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Pretensão da genitora ao recebimento de pensão vitalícia e indenização por danos morais por conta do falecimento de seu filho, detento do CDP de Taubaté - Não demonstração da omissão estatal ao caso Presidiário que recebeu atendimento médico e odontológico, sendo encaminhado ao Pronto Socorro Municipal e posteriormente ao Hospital Regional do Vale do Paraíba, onde faleceu - Negligência do atendimento não caracterizada - Ausência de nexo de causalidade - Impossibilidade de se atribuir a responsabilidade civil objetiva à Ré. (Apelação Cível nº 0025090-66.2009.8.26.0625, da Colenda 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o iminente Desembargador Carlos Eduardo Pachi, j. em 06.03.2013).
Destarte, ?No caso em apreço, não restou demonstrada nos autos a conduta omissiva da requerida, tampouco o nexo de causalidade entre esta e os danos sofridos pelo apelante. Em outras palavras, o autor não logrou demonstrar que a apelada, devendo agir conforme determinados critérios ou padrões, atuou de modo insuficiente ou deixou de fazê-lo, gerando os prejuízos descritos na exordial?. (Apelação Cível nº 342.250.5/3-00, Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o iminente Desembargador Leme de Campos, j. em 02.04.2007).
Dessa maneira, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação de indenizatória ajuizada por Marco Antonio de Campos Rocha em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença, devendo ser observado que o sucumbente é beneficiário da justiça gratuita (fl. 219).
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de abril de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
