

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0135985-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Alvares Machado e outro
Requerido:Monline Comércio de Tapetes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos. 
RICARDO ALVARES MACHADO e CLAUDIA CRISTINA MADRUGLIA MACHADO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra MONLINE COMÉRCIO DE TAPETES LTDA, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais, na importância de R$62.200,00 e R$519,00, respectivamente. Apontam que, com a finalidade de realizarem benfeitorias no imóvel que possuem, dirigiram-se até a ré, adquirindo piso laminado pelo valor de R$3.390,00. Ficou acordado que a instalação ocorreria nos dias 11, 12 e 13 de janeiro, como de fato aconteceu. Entretanto, após os funcionários deixarem o imóvel no dia 13, a autora percebeu a subtração da máquina fotográfica do casal, além da quantia de R$ 20,00. Desse modo, lavraram Boletim de Ocorrência e entraram em contato com a ré buscando explicações, no entanto, não receberam qualquer esclarecimento.  Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais, na importância de R$ 62.200,00 e R$519,00, respectivamente. Acostou documentos. 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, aponta a ilegitimidade passiva, tendo em vista que a empresa ré contrata serviços de terceiros para realizar a instalação de seus produtos, sendo contratado o Sr. Alex Alves de Souza para realizar os serviços.  Desse modo, não deve ser imputada a ré a responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que não foi ela que efetuou os serviços, denunciado à lide o Sr. Alex Alves de Souza. No mais, destaca que não há provas de que os furtos foram cometidos por aqueles alegados pelos autores .Aduz a inexistência de qualquer conduta que pudesse dar ensejo a uma possível   indenização pelos danos morais.  Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 66-69.
Testemunhas arrolada pelos autores  (fs.74), assim como as arroladas pelo réu(fs.83).  
Indeferido o pedido de denunciação da lide (fs. 83). 
Audiência de conciliação realizada no dia 16 de abril  de 2013 ás 15:00, resultando infrutífera 
Apresentado memoriais pelas partes  (fs. 107-114 e fs. 117-120) 
É o Relatório.
Decido.
O pedido inicial é improcedente, na medida em que os autores não se desincumbiram de demonstrar, satisfatoriamente, os fatos articulados na inicial, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Isto porque o estabelecimento réu não responde por furto ocorrido no interior dos imóveis de seus clientes, no momento da instalação de serviços contratados, porque aos clientes compete guardar convenientemente seus pertences pessoais e de valor, e até mesmo acompanhar a prestação de serviços contratada.
Ressalte-se que, no caso, os autores tiveram seus pertences subtraídos de sua casa, dinheiro e máquina fotográfica, que estavam a vista de eventuais instaladores.
Não se sabe ao certo, se outras pessoas estiveram no local, que não fossem os instaladores do piso adquirido da ré, ou mesmo se os autores tomaram as devidas precauções na guarda desses objetos.
Assim, ausente o nexo causal necessário a caracterizar a responsabilidade de indenizar, uma vez que não se pode afirmar com a necessária certeza que a ré tenha colaborado para o evento que causou dano aos autores.
Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser também afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado até a data do pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
