

CONCLUSÃO 
Em 14/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0135107-35.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rapido Transpaulo Ltda
Requerido:51 Brasil Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rapido Transpaulo Ltda ajuizou ação contra 51 Brasil Telecomunicações Ltda. Alega que celebrou com a ré contratode serviços de telefonia. A ré oferecia facilidades na realização de ligações interurbanas e internacionais e tarifação inferior à cobrada por outras empresas. Em setembro de 2007, porém, a autora recebeu uma conta com valor muito maior do que vinha sendo pago. Além disso, recebeu a conta após o vencimento. Não conseguiu contato com a ré, que emitiu duplicata e a enviou a protesto. Pediu declaração de nulidade do protesto, invalidade da cobrança e indenização por danos morais.
Citada por edital, a ré não contestou.
Foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora comprovou que tentou exaustivamente entrar em contato com a ré para obter esclarecimentos sobre a fatura com vencimento em 28 de setembro de 2007, no valor de R$ 3.526,01 (fls. 35/45).
Não teve sucesso. A ré emitiu duplicata e a apontou a protesto.
A ré não foi localizada sequer para ser citada, o que demonstrou ser verdadeira a alegação da autora quanto à total falta de informações sobre a prestação de serviços contratada.
Cabia à ré trazer documentação que comprovasse a realização das ligações no montante cobrado, o que justificaria a cobrança impugnada. A relação entre as partes autorizava a autora a solicitar e receber informações sobre a cobrança, uma vez que não concordava com os valores exigidos.
Não comprovado que o valor era devido, e que em razão dele foi protestado título contra a autora, impõe-se a procedência da ação.
O valor pleiteado pelos danos morais é excessivo. A quantia de R$ 10.000,00 é suficiente para compensar a autora pelo protesto indevido.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito de R$ 3.526,01, determinar o cancelamento do protesto e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente expeça-se certidão em favor do d. Curador Especial.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de junho de 2012.
