

SENTENÇA

Processo nº:0135339-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Perpetua Socorro Barriga Cheia Restaurante Ltda Me
Requerido:Aes Eletropaulo Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

PERPÉTUA SOCORRO BARRIGA CHEIA RESTAURANTE LTDA. ? ME propôs ação declaratória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, partes qualificadas nos autos. Alega a autora, em resumo, que recebeu a cobrança de R$ 5.577,64, muito acima de sua média de consumo. Um funcionário da ré constatou a condição irregular de funcionamento do medidor o qual apontava registro superior ao real. Apesar disso, a autora recebeu um boleto de cobrança no valor de R$ 11.303,18, com a comunicação de aviso de suspensão do fornecimento. Considerando a cobrança indevida, a autora não efetuou o pagamento do aludido boleto. Requer a declaração de inexigibilidade do débito; a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 15.000,00; condenação da ré nos encargos de sucumbência.

Tutela antecipada deferida (fl. 38).

Citada, a ré ofereceu contestação, alegando preliminar de carência da ação. No mérito, alega a inexistência de problemas na medição; ausência do dever de indenizar; enriquecimento ilícito; impugnou o "quantum" pretendido pela autora. Pugna pela improcedência.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar de carência da ação, uma vez que as questões alegadas pela ré a esse título dizem com o mérito.

O processo comporta julgamento no estado, prescindindo da produção de outras provas para o convencimento judicial.

Houve substituição do aparelho medidor, de sorte que prova pericial requerida pela ré é impertinente. 

Ao realizar a substituição do aparelho o preposto da ré constatou que o medidor apresentava "registro superior ao real", conforme se depreende do documento de fl. 19, emitido pela própria Eletropaulo, datado de 7 de fevereiro de 2011.

Considerando que o medidor apresentou registro "superior ao real" (fl. 19), inválida a cobrança realizada pela Eletropaulo porquanto baseada em cômputo distorcido do consumo da unidade, impondo-se o acolhimento do pedido declaratório negativo.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a ré, mesmo após constatado o vício no medidor optou pela cômoda conduta de encaminhar o nome da autora ao cadastro de proteção ao crédito.

Forçoso reconhecer, entretanto, que o apontamento desabonador que não chegou a se concretizar, conforme informação constante de fl. 41, nem houve suspensão do fornecimento de energia elétrica, de sorte que não vislumbro violação à honra objetiva da pessoa jurídica que justifique a condenação da ré por danos morais.

Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 11.303,18 (fls. 20 e 22). Confirmo a tutela antecipada.

Afastado o pedido de indenização por danos morais, há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
