

SENTENÇA

Processo nº:0135177-30.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Moacir Gomes Alves
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


    CONCLUSÃO           

   Aos 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


    VISTOS.


 MOACIR GOMES ALVES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que, em razão de acidente de trabalho sofrido em 05.09.05, quando exercia as funções de encarregado de obras para a firma EMPREITEIRA NETUNO S/C LTDA., foi acometido de lesão no quadril direito, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/10, juntou os documentos de fls. 11/86 e  92/100.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 102). O Instituto-réu foi citado (fls. 112/vº), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 107/110), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 117/136), as informações previdenciárias (fls. 141/167, 203/209) e a perícia médica (fls. 235/244).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 247/250 e 251/253).

Determinada a realização de nova perícia, juntou-se o laudo (fls. 263/267), manifestando-se as partes (fls. 271/284 e 286/301).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados.

A ação é improcedente, pois, apesar de submetido a exame pericial (fls. 263/267) e ter concluído o perito judicial pela incapacidade total e permanente interessando membro inferior direito, restou afastado o necessário nexo de causalidade. 

O autor foi acometido de necrose asséptica da cabeça do fêmur bilateralmente, com colocação de prótese total do quadril, com resultados discretos.

Trata-se de patologia de etiologia que comporta diversas dúvidas e que acomete adultos, e cerca de 50% dos casos são observados em alcoólatras crônicos. 

Não há na literatura referências a que traumatismos sejam a causa ou agravante de uma necrose asséptica óssea, e, no presente caso, a bilateralidade da alteração é mais que suficientemente para afastar qualquer relação com o acidente de trabalho narrado.

Portanto, deverá o autor buscar amparo na esfera previdenciária, uma vez que o trabalho não desencadeou ou agravou a patologia diagnosticada. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MOACIR GOMES ALVES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
