

SENTENÇA

Processo nº:0135483-87.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Play Party Decorações e Eventos Ltda. ME
Requerido:Banco Santander S/A








CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



PLAY PARTY DECORAÇÕES E EVENTOS LTDA-ME ajuizou ação de inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto cumulada com reparação de danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, que no início do ano de 2007, recebeu a visita de uma gerente de contas que convenceu o representante do autor a preencher alguns papeis para análise de crédito e abertura de conta. Esses documentos seriam encaminhados ao banco, a fim de se verificar a possibilidade da abertura da referida conta. O autor não recebeu mais nenhum contato e chegou a supor o desinteresse do banco. Não recebeu talonário de cheque e cartões. Todavia, foi surpreendido por sua gerente da existência de um débito indevidamente negativado pela ré, no valor de R$ 26.000,00, não reconhecendo a sua origem. Nunca utilizou a conta que gerou o referido débito e a ré se nega a apresentar demonstrativo da origem do mesmo. Requer a antecipação da tutela para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, ao final a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade da cobrança e danos morais de R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 37).

Citada (fls. 84) a ré apresentou contestação a (fls. 85/97), aduzindo que o autor deve ter sido vítima de um golpe por estelionatários, sendo vítima também a ré. Aponta que não deve ocorrer a inversão do ônus da prova. O suposto dano sofrido, se deu por culpa do estabelecimento em que tentou efetuar a compra. O autor não junta qualquer documento/contrato que corrobore suas afirmações. Há culpa exclusiva ou concorrente da autora e ausência de culpa da ré. Não há danos morais e o valor pleiteado é excessivo. Foi legítima a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificar provas, e o banco-réu pleiteou o julgamento antecipado da lide.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, alegando o autor que não reconhece a dívida inscrita pelo banco-ré nos órgão de proteção ao crédito.
O autor afirma que desconhece a existência de qualquer dívida. 

O réu, por seu turno, apenas alegou que o autor foi vítima de fraude ou estelionato, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 

Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada e a sua validade jurídica, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental.
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial e para condenar o BANCO SANTANDER S/A a pagar ao autor PLAY PARTY DECORAÇÕES E EVENTOS LTDA/ME a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
