

SENTENÇA

Processo nº:0135106-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Fremantlemedia Limited (fremantlemedia)
Requerido:Log On Editora Multimidia Ltda. (logon)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




VISTOS.



FREMANTLEMEDIA LIMITED ajuizou ação de rescisão contratual c/c cobrança em face de LOG ON EDITORA MULTIMIDIA LTDA.

Causa de Pedir: a autora celebrou contrato de licença com a ré tendo por objetivo a fabricação e distribuição de videogramas de um programa infantil, comprometendo-se a última com o pagamento dos valores descritos na vestibular, obrigação essa inadimplida ao seu tempo. Alegou-se, ainda, que a requerida permanece distribuindo sem autorização os videogramas mencionados.

Pedidos: resolução do contrato; imposição de obrigação de não fazer à ré; condenação desta ao pagamento dos valores indicados na exordial, bem como à indenização patrimonial pela exploração desautorizada da obra intelectual, a ser apurada em liquidação.

A requerida foi citada por carta no endereço de fl. 38, conforme se observa do A.R. de fl. 257, transcorrendo em branco o prazo para resposta (certidão de fl. 258).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada (fl. 257), não apresentou contestação (fl. 258), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos, verificando-se que, no caso, a autora é titular dos direitos autorais sobre os videogramas, tendo pactuado com a requerida uma licença de utilização (fls. 79/141 e 146/151), cabendo à última honrar com os compromissos contratados (fls. 183/214; 223/250).

O inadimplemento e as demais matérias fáticas tornaram-se incontroversos, não dependendo de prova por força dos artigos 319 c/c 334, inciso III, do Código de Processo Civil. E uma vez comprovado o inadimplemento, fica autorizada a resolução do contrato, nos termos do art. 475, Código Civil:

Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.

Como a ré não apresentou defesa, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova a infirmar os fatos alegados na inicial, de rigor a condenação na quantia pretendida.

Anoto que o despacho de fl. 265/v, que determinara a intimação da requerida para especificar provas e dizer sobre a documentação juntada, foi proferido em evidente erro material, já que a mesma não conta com representação nestes autos.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para: (a) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes; (b) condenar a requerida a se abster de explorar comercialmente os videogramas do programa infantil 'BACKYARDIGANS'; (c) condená-la ao pagamento de R$ 537.558,79 (quinhentos e trinta e sete mil e quinhentos e cinquenta e oito reais e setenta e nove centavos), referentes ao período de Julho/2008 até Março/2011, deduzindo-se o valor do imposto devido (IR), que deverá ser integralmente recolhido pela ré. A quantia será corrigida pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros de 1% ao mês a partir da citação; (d) finalmente, condenar a ré ao pagamento de indenização patrimonial pela exploração desautorizada dos videogramas em testilha no período remanescente, nos termos do contrato entabulado, a ser definida em regular liquidação por artigos.

A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor atualizado da causa.

Concedo a tutela antecipada a fim de dar imediata exequibilidade à obrigação disposta no item b acima. Intime-se pessoalmente (súmula nº 410/STJ) a requerida para que se abstenha de distribuir, comercializar ou praticar qualquer ato de exploração econômica relativamente aos videogramas do programa infantil 'BACKYARDIGANS', pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a contar do décimo-quinto dia da intimação, limitada a coerção a 100 (cem) dias.

Não tendo havido deliberação prévia, haja vista a revelia, o preceituado no art. 835 do Código de Processo Civil deverá ser cumprido pela autora na fase de execução do julgado, se houver.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC,

P.R.I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
