

SENTENÇA

Processo nº:0135780-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Johnny Diniz Sandes
Requerido:Companhia Setin de Empreendimentos e Participações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.







Trata-se de ação cominatória com pedido cumulado de cobrança de multa contratual e indenização por danos materiais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela proposta por JOHNNY DINIZ SANDES em face de COMPANHIA SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Segundo o autor as partes celebraram Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra, o apartamento 142, Torre A 1, Edifício Buriti, do Condomínio Alpha Vita, com direito a duas vagas de garagem em locais individuais e indeterminados, pelo preço de R$372.661,30, tendo ainda o autor adquirido mais uma vaga de garagem 821 G, também integrante do condomínio acima, pelo preço de R$25.703,69, sendo o prazo de entrega 31 de março de 2011, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, sendo o prazo final 30 de setembro de 2011.
Acontece que até a data da propositura da demanda, 12.04.2012, o apartamento e as garagens ainda não haviam sido entregues, mesmo com a notificação feita às rés.
O autor pretende receber os aluguéis do imóvel onde reside a título de indenização por danos materiais, assim como o IPTU e o condomínio do imóvel alugado e as despesas de condomínio do imóvel que ainda não foi entregue. Pretende ainda o recebimento da multa contemplada na cláusula 4.4.2 do contrato, ou seja, 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega da obra.
O autor pediu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir as rés à entrega do imóvel sob pena de multa diária.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/152.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório a fls. 153.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 157/175, com os documentos de fls. 176/184). Alegaram preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial pela cumulação indevida de pedidos de aplicação de multa e indenização por perdas e danos. No mérito, negaram atraso na entrega das chaves, invocaram caso fortuito ou força maior representado pelo excesso de chuvas durante a construção, a existência de mora do autor na quitação do preço, afirmaram que o empreendimento é composto por nove torres, sendo o prazo para conclusão da última 31.03.2013, tendo sido expedido o habite-se dentro do prazo contratual. Negaram a existência de danos emergentes. Disseram não ser cabível a aplicação da multa contratual. Sustentaram o cabimento da cobrança de condomínio desde dezembro de 2011, de forma que há mora do autor. Pediram a improcedência da pretensão.
O autor comunicou a entrega do imóvel em 04.06.2012 (fls. 238/239) e apresentou réplica a fls. 244/258.
Determinada a especificação de provas, as rés pediram o julgamento antecipado da lide, dizendo não ter provas a produzir, nem interesse na conciliação (fls. 264/265) e o autor disse ter interesse na conciliação (fls. 267).
Havendo duas contestações, foi determinado o desentranhamento da segunda, pela ocorrência de preclusão consumativa (fls. 268).
Houve pedido de reconsideração (fls. 271/272, com os documentos de fls. 273/296 e 299/301), que foi indeferido (fls. 302), sobrevindo a regularização da representação processual (fls. 304/318).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que desnecessária a produção de prova em audiência.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
A ocorrência de bis in idem quanto aos pedidos de aplicação da multa contratual e indenização por perdas e danos diz respeito ao mérito e não torna o pedido juridicamente impossível.  
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O pedido cominatório restou prejudicado pela entrega do imóvel e, quanto a ele, o autor é carecedor de ação por falta de interesse processual, por causa superveniente.
Havendo cláusula contratual expressa que estipula multa para atraso na entrega da obra, importa dizer que as partes previamente fixaram eventuais perdas e danos, de forma antecipada, de sorte que não se justifica a pretensão de indenização a esse título, uma vez que a cláusula penal tem exatamente a função de antecipar as perdas e danos.
No caso dos autos, está patente o atraso na entrega das obras.
A relação é de consumo e as rés respondem solidariamente.
Nesse sentido, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES: Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor. 
O contrato estabeleceu a entrega do imóvel para 31.03.2011, tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias (fls. 25 ? cláusula G e fls. 37/38, cláusula 4.4), sendo que a entrega das chaves se deu no dia 04.06.2012 (fls. 239). 
Assim, houve atraso na entrega da obra, o que é inconteste. 
A cláusula de tolerância não mais se justifica, pois a economia nacional estabilizou-se a partir do plano real, ou seja, há quase duas décadas e desde então o crescimento da construção civil é fato público e notório, assim como as dificuldades com mão de obra. Quanto às chuvas, são sazonais e perfeitamente previsíveis. Desta forma, as construtoras e incorporadoras deveriam prever essas circunstâncias em seu cronograma físico financeiro e não transferir a responsabilidade para o consumidor inserindo nos contratos padrão cláusula de tolerância, sem que haja qualquer contrapartida para o consumidor. 
Assim, nos termos da legislação consumerista, em especial o art. 51, I e II, bem como parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula. 
Em sendo nula a cláusula, necessário examinar ainda se a obra considera-se entregue com a simples expedição do habite-se, o que, por óbvio, não pode ser admitido. A obra é entregue pronta e acabada quando o consumidor recebe as chaves e o imóvel em condições de habitabilidade o que, no caso dos autos, só ocorreu em 04.06.2012, fato incontroverso.  
Todavia, o autor limitou o seu pedido aceitando os cento e oitenta dias de tolerância e, pelo princípio da congruência, a sentença não pode dar mais do que foi pedido, de sorte que a mora será considerada a partir de 30.09.2011 até 04.06.2012, ou seja, um total de oito meses e quatro dias. 
Não se pode dizer, como pretendem as rés, que o autor estava em mora, pois havendo mora delas, rés, aplica-se a exceção do contrato não cumprido, de forma que elas não podiam exigir do autor a contraprestação. 
Desta forma, o autor tem direito à multa contratual previamente estabelecida para hipótese de atraso na entrega, ou seja, 1% do valor do imóvel por mês de atraso na entrega (cláusula 4.4.3, fls. 39), sendo que essa multa representa pré-fixação de perdas e danos e destina-se a reparar todos os danos materiais que o autor experimentou por conta da mora das rés, ai compreendidos o aluguel e encargos do imóvel destinado a sua moradia e os encargos de condomínio do imóvel adquirido junto às rés enquanto não entregue o mesmo.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e condeno as rés, solidariamente, a pagar ao autor indenização a título de danos materiais, o valor a ser apurado em liquidação por simples cálculo, correspondente a 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, desde a data prevista inicialmente no contrato para entrega da unidade (30.09.2011) até a efetiva entrega (04.06.2012), com correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir dos respectivos vencimentos. 
Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
