

SENTENÇA

Processo nº:0135016-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Atila Abdias Ferreira da Silva Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

ATILA ABDIAS FERREIRA DA SILVA SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega, em apertada síntese, que após negativa de crédito para compra a prazo realizou uma consulta aos cadastros do SPC e se deparou com um apontamento de iniciativa da ré, com quem nunca possui qualquer contrato, referente a inadimplência de contrato celebrado do Estado do Rio de Janeiro, onde nunca residiu; que o funcionário da Nextel informou os demais dados do cadastro que são totalmente distintos (RG e endereço); que o fato de o autor possuir apontamento no cadastro restritivo tem causado sérios problemas para a celebração de contrato de locação de imóvel residencial na cidade de São Paulo, perdendo duas oportunidades por não conseguir explicar o motivo de seu nome constar no SPC; que encaminhou uma notificação à NEXTEL, asseverando a existência de um grave erro no previsão do número de seu CPF no aludido contrato, mas a empresa não lhe ofereceu qualquer resposta; que a imprudência da ré causou-lhe grave restrição de crédito que justifica o arbitramento de uma indenização por dano moral, sem prejuízo do imediata exclusão dos apontamentos indevidos. Requereu seja declarada a inexigibilidade do crédito e a ré condenada ao pagamento do dano moral decorrente da indevida restrição ao seu crédito, com a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento desabonador. Juntou os documentos de fls. 22/55.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 57.
A ré ofereceu a contestação de fls. 79/86. Alega que o apontamento refere-se a contrato celebrado pelo autor, postulando o prazo suplementar para localizar o contrato para juntada aos autos; que o apontamento de inadimplência de uma fatura insatisfeita, referente a um serviço efetivamente prestado caracteriza exercício regular de um direito, o que afasta qualquer responsabilidade da ré pelo pagamento de indenização pelos danos decorrentes; que não há prova do apontamento restritivo. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 112/116).
Não houve conciliação em audiência (fls. 119/120).
Após solicitar prazo para juntada do contrato celebrado entre as partes, a ré requereu o julgamento no estado por não haver localizado o documento.
É o breve relatório.   
DECIDO.
Conforme salientado na decisão de antecipação de tutela, é impossível ao autor realizar a prova negativa de um fato.
Assim, se o mesmo afirma categoricamente que nunca celebrou qualquer contrato com a ré, o mínimo que se espera da ré é a instrução do processo com a prova da existência da alegada relação jurídica.
Como nenhuma prova foi apresentada pela Concessionária capaz de associar referidas faturas a um contrato efetivamente celebrado pelo réu é totalmente inócua a defesa da ré afirmar que a empresa é extremamente organizada e confere com extremo rigor os documentos apresentados pelos contratantes.
O que chama a atenção no caso em questão é que o autor provou a um preposto da ré que os dados do cadastro eram inconsistentes, porém o referido funcionário alegou que não tinha alçada para tratar de cancelamento de contrato falso.
Imbuído da intenção de resolver a questão administrativamente, o autor  encaminhou notificação extrajudicial alertando a ré sobre a falsidade dos dados constantes no cadastro do contrato inadimplido e requerendo as providências necessárias para sanar o grave equívoco.
Mesmo assim a ré nenhuma providência adotou para solução do problema, obrigando o autor a ajuizar uma ação judicial para afastar a grave ofensa ao seu crédito.
Neste contexto, não há como sustentar a tese do exercício regular de um direito se o sujeito da cobrança nenhum contrato celebrou com a ré.
Por outro lado, se a ré caiu no golpe do contrato celebrado com nome falso, não agiu com o cuidado exigido na conferência dos dados apresentados pelo falsário (consulta aos dados qualificativos, conferência do endereço constante do comprovante apresentado e investigação sobre os dados qualificativos do contratante). 
Para a isenção da responsabilidade da ré indenizar o autor seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Prevalece, assim, a responsabilidade de indenizar os danos pelo agente responsável pelo apontamento restritivo ao crédito do autor e, ainda, pelo risco da atividade.
Ao contrário do que afirma a ré, a existência do apontamento está documentalmente comprovada com a juntada de fl. 48.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
Pelo que consta dos autos, ademais, o autor não possuía qualquer outra restrição ao seu crédito, exceção feita ao apontamento realizado pela autora (fl. 28). 
A título de indenização o autor postulou o equivalente a dez vezes o valor dos apontamentos, estimativa muito acima dos valores praticados por este Juízo em situações análogas.
No entanto, é necessário na hipótese levar em consideração que a negligência da ré na apreciação das insistentes e consistentes reclamações apresentadas pelo réu ? embasadas com prova documental de residência em Estado distinto e utilização de RG diverso do mencionado em cadastro ? é causa de maior reprovabilidade da conduta da ré e procrastinou por quase um mês a exclusão do apontamento e a cessação de suas nefastas consequências ao crédito do autor.
Nestes termos, fixo a indenização no valor correspondente a 25 salários mínimos, o que corresponde a R$ 15.550,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES para tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 57, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização dos danos morais suportados pelo autor, que fixo em R$ 15.550,00 acrescidos de correção monetária e juros legais (CC, art. 407) de mora a contar de hoje.
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
