

SENTENÇA

Processo nº:0135034-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Xinguleder Couros Ltda e outro
Requerido:Redfactor Factoring e Fomento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



XINGULEDER COUROS LTDA, atual denominação de Braspelco Indústria e Comércio Ltda, e ARNALDO JOSÉ FRIZZO FILHO ajuizaram "ação revisional de ato jurídico c/c restituição de indébito" contra REDFACTOR FAXTORING E FOMENTO MERCANTIL S/A.

Os autores alegam que: (i) a sociedade autora firmou com a ré contrato de factoring; figurando o segundo requerente como garante solidário; (ii) as negociações realizadas contemplaram práticas abusivas, dentre as quais, deságio ou desconto do valor nominal de 3% a 4% ao mês, 0,150% ao dia, taxa de ad valorem de 0,5% sobre o valor nominal de cada título descontado, a quantia de R$ 5,00 por título descontado relativa à denominada "taxa de cobrança", desconto de uma parcela denominada "tarifa duplicada", além de CPMF e tarifa de TED; (iii) em caso de não cumprimento das prestações previstas nos títulos negociados, eram obrigados a recomprá-los da requerida; (iv) a recompra deveria ser efetuada pelo valor de face do título negociado, acrescido da multa de 10%, de juros moratórios de 1% ao mês, atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, das perdas e danos e honorários de advogado; (v) em 04/04/2007, a requerida utilizou-se de protesto cartorário com finalidade especial de pedido de quebra, utilizando-se da via falimentar como meio de coagir os autores ao pagamento dos valores ilegalmente cobrados. Requerem a declaração de nulidade dos valores ilegalmente cobrados, bem como a condenação da ré ao ressarcimento dos valores indevidamente pagos, além do reconhecimento do direito à compensação entre os créditos da requerente e eventuais débitos desta com a requerida.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido pela decisão de fl. 250, em relação à qual foi interposto agravo de instrumento cujo seguimento foi negado (fls. 253/275).

Citada, a ré apresentou exceção de incompetência, a qual foi acolhida, e,  após ser negado provimento ao agravo de instrumento e ao recurso especial interpostos contra referida decisão, os autos foram redistribuídos a este Juízo.

Contestação da requerida às fls. 281/299, alegando que: (i) a relação havida entre as partes não se enquadra na Lei n º 8.078/90; (ii) os documentos juntados com a inicial referem-se ao "contrato de fomento mercantil" nº 96943, firmado em 11/05/2004, bem com a seus aditivos e não se confundem com o "instrumento particular de adiantamento de recursos", firmado em 29/11/2005, que deu causa à emissão da nota promissória protestada; (iii) com relação ao contrato de fomento, não houve cobrança de juros, mas sim regular operação de fomento mercantil, com aplicação de índices regulares de deságio, de acordo com a ANFAC ? Associação Nacional das Sociedades de Fomento Mercantil; (iv) o valor cobrado a título de "ad valorem" refere-se à prestação de serviços de parceria com a autora (gestão financeira, contas a pagar e receber, etc); (v) a cobrança dos impostos gerados pelas negociações realizadas é lícita; (vi) nunca compeliu a autora à recompra de títulos eventualmente não liquidados pelos sacados, inexistindo nos autos qualquer documento neste sentido, salvo no caso de existência de nulidades ou vícios do crédito. Requer a condenação da autora por litigância de má-fé.

Designada a audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada ante a ausência dos autores ou de quem os representasse (fl. 479).

Despacho saneador às fls. 483/485 com determinação de realização de perícia contábil para constatação acerca de eventual inadimplemento da autora em relação ao "Instrumento Particular de Aditamento de Recursos, Penhor Mercantil, Garantia Cambiária e Outras Avenças" firmado entre as partes, bem como acerca da existência de prestação de serviço diverso do factoring pela ré.

Laudo pericial às fls. 533/618, seguido de manifestação dos autores (fls. 621/628 e da requerida (fls. 651/653). 

Parecer do assistente técnico dos autores às fls. 655/663, sobre o qual manifestou-se a requerida às fls. 766/768.

Decisão à fl. 770 encerrando a instrução e concedendo prazo para memoriais. Houve oposição de embargos declaratórios pela autora, os quais foram rejeitados à fl. 787. Sobre tal decisão houve interposição de agravo retido pela autora (fls. 790/794 e 797/801), com contraminuta da requerida às fls. 817/820.
 
Memoriais da requerida às fls. 778/781 e dos autores às fls. 804/807 e 809/812.

É o relatório.

Passo a Fundamentar.

I  A ação deve ser julgada improcedente. 

Inicialmente, é preciso fazer um breve histórico. 

Em 11/05/2004, as partes firmaram "instrumento particular de contrato de fomento mercantil e outras avenças" (fls. 312/320), no qual ficou estabelecido que cada operação de fomento mercantil seria realizada em instrumento próprio. 

Foram celebrados os instrumentos de adiantamentos de fls. 321/461, enumerados à fl. 549 do laudo pericial. 

Em 29/11/2005, foi celebrado o derradeiro instrumento particular de adiantamento de recursos, no valor de R$ 350.000,00, o qual foi inadimplido pelos autores, ensejando a conversão da obrigação de entregar duplicatas em obrigação de restituir a quantia mencionada, acrescida de multa moratória de 10% (fl. 551, 1º e 2º parágrafos). 

Passo a analisar, separadamente, cada uma das teses expostas na inicial. 

II  Alegam os autores, inicialmente, que a requerida efetuou cobrança abusiva de juros. 

Sem razão. 

Os contratos celebrados entre as partes (vide fls. 322/461) previam o adiantamento de valores pela requerida à primeira autora, referentes a vendas efetuadas por esta, com aplicação de uma taxa de deságio (vide cláusula 4.2 de cada um dos instrumentos de adiantamento de fls. 322/461). Vide, nesse sentido, ainda, resposta ao quesito 08 de fl. 540.

Tal fator de deságio cobrado pela requerida não possui natureza de juros, não se submetendo, portanto, aos limites impostos pela Lei de Usura e por outros diplomas legislativos que disciplinam juros remuneratórios. O fator de deságio visa remunerar o risco do inadimplemento (na medida em que as empresas de factoring compram os créditos, em caráter pro soluto, assumindo o risco do inadimplemento, salvo nos casos de vício de origem), bem como o próprio adiantamento dos valores (na medida em que os títulos recebidos tem vencimento fixado para o futuro). 

Quanto à não aplicação dos limites legais de juros à prática de fomento mercantil, já decidiu o Eg. TJSP:
Revisão contratual. Operações de factoring. Sentença de improcedência. Recurso do autor. Pleito de limitação dos encargos. Rejeição. Cobrança que não revela a prática de juros remuneratórios, mas sim de fator de deságio, típico dos contratos de fomento mercantil. Precedentes. Abusividade não constatada. Tese de descumprimento do contrato despida de força probante. Inidoneidade. Honorários advocatícios. Arbitramento adequado (art. 20, § 4º, CPC). Ausência de fator legal à redução. Recurso desprovido. (TJSP, 1919398520088260100, Rel. Romulo Russo)
Contrato. Factoring. Revisão e devolução em dobro de valores. Improcedência. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do E. TJSP. Sentença ratificada. Deságio combinado livremente, que não se confunde com juros. Cerceio de defesa inocorrente. Nulidade não verificada. Não provimento à apelação. (TJSP, 7316642800, Gil Coelho) 

Nem se alegue que haveria abusividade na taxa de deságio aplicada, visto que as taxas utilizadas pela requerida eram inferiores às indicadas pela ANFAC (fls. 551/552 e 540, resposta ao quesito "09"). 

III  Não vislumbro qualquer ilegalidade, ainda, na aplicação da taxa "ad valorem". 

Primeiro, é preciso ressaltar que, segundo o laudo pericial, as cobranças realizadas a esse título não excederam o valor contratado (vide fl. 545, resposta ao quesito "9"). 

Segundo, deve-se destacar que a cobrança da taxa ad valorem tem previsão contratual expressa. Na cláusula 4ª do contrato de fomento mercantil lê-se: "Os serviços que a CONTRATADA se compromete a prestar à CONTRATANTE, de acordo com o art. 1216 do Código Civil, comprovados mediante nota fiscal de serviços, emitida pela CONTRATADA, devem ser remunerados com o pagamento de um valor convencionado entre as partes que será resultado da aplicação de um percentual de 0,5% cobrado 'ad valorem', ou seja, sobre o valor total de face do aditivo apresentado para análise e aprovação por parte da CONTRATADA na realização de cada operação".

Acerca da distinção entre taxa de deságio e taxa ad valorem, vale citar o seguinte trecho: 

"O custo de uma operação de factoring tem dois componentes distintos:
1º) comissão pelos serviços prestados, cobrados 'ad valorem';
2º) preço de compra dos direitos (créditos), livremente negociados entre as partes.
As comissões recebidas mais o diferencial na compra dos ativos constituem a receita operacional bruta de uma companhia de factoring. Como já esclarecemos amplamente, a técnica do factoring se realiza com a prestação de serviços que pode estar conjugada a compra de direitos creditórios da parte da empresa de factoring.
A utilização do factoring comporta um custo que pode ser quantificado em duas partes de acordo com a técnica operacional do factoring, mundialmente praticada. A comissão pelos serviços prestados, pela praxe do mercado, é cobrada 'ad valorem' e oscila entre 0,5% e 3%, acertada e pactuada a cada negócio.? (Luiz Lemos Leite, Factoring no Brasil, 2ª Ed., Ed. Atlas, 1994, p. 205) (obs: artigo 1.216 do Código Civil, atual 594)

Já decidiu o Eg. TJSP:
CONTRATO. FATURIZAÇÃO (FACTORING). INCIDÊNCIA DE JUROS NÃO CARACTERIZADA. A remuneração da operação de faturização possui dois componentes, quais sejam, a comissão pelos serviços prestados, cobrados ad valorem e o preço de compra dos direitos creditórios, livremente negociado entre as partes. Apelante que não demonstrou a incidência de juros nas taxas de remuneração, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I, do CPC. Irregularidade nas taxas praticadas pela apelada não verificada. Recurso improvido. (TJSP, 1047116620088260005)

IV  Sem razão os autores, ainda, ao questionar a cobrança de Tarifa TED e CPMF. Não comprovou a autora qualquer irregularidade na cobrança de tais verbas, as quais decorriam diretamente das operações econômicas praticadas. 

V  Alegam os autores, ainda, que a requerida impunha a obrigação de recompra dos créditos não pagos pelos devedores originários. 

Sem razão, mais uma vez. 

A cláusula 12ª do contrato de fomento mercantil (fl. 316) estabelecia a obrigação de recompra apenas em caso de vício na origem do título, no que não existe qualquer ilegalidade ("Concluída a operação e sobrevindo a constatação de vício na origem do(s) titulo(s), fica a CONTRATANTE obrigada a recomprá-lo(s) da CONTRATADA, acrescido(s) de todas as despesas que a CONTRATADA fez com a aquisição do(s) titulo(s) de crédito, bem como da multa de 2% e da mora legal"). 

Observo que não há qualquer prova nos autos no sentido de que a requerida tenha obrigado os autores a efetuar a recompra dos títulos fora da hipótese de vício de origem. O laudo pericial nada constatou nesse sentido. 
Nem cabe qualquer questionamento quanto ao valor da recompra (valor de face + multa + juros de mora), por haver, como visto, cláusula expressa nesse sentido (cláusula 12ª, fl. 316), não havendo abusividade evidente. Além disso, se a requerida tinha a justa expectativa de receber do devedor originário o valor de face do título, com eventuais encargos moratórios, é evidente que a recompra não poderia ser feita com o desconto do deságio, como sugerem os autores na inicial (fl. 11). 

VI  Pelas razões expostas, rejeitadas todas as teses dos autores, não se pode pensar, no caso, em restituição ou compensação de valores (fl. 17, itens I e II), razão pela qual a ação é improcedente. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno os autores, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Após a comunicação do depósito de fl. 829, expeça-se mandado de levantamento dos honorários complementares em favor do perito nomeado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
