

SENTENÇA

Processo nº:0135233-22.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariana Lazzuri Romano
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



 Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO que MARIANA LAZZURI ROMANO promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré e que, inobstante tal fato, foi cobrada com relação a serviços supostamente prestados.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

A parte Autora apresentou emenda à petição inicial, asseverando que, por conta deste fato, seu nome veio a ser incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29 e seguintes).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, constatada a fraude, providenciou o cancelamento do contrato.

Aduz, ademais, que não existem débitos pendentes.

Impugnando, por fim, o pedido de repetição de indébito, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 84).

Foi proposta a Ação Cautelar sob n. 02.007.128006-2, em apenso, para fins de exibição de documentos relativos à contratação.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, outrossim, não havendo questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito das causas.

As ações são procedentes.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a parte Autora não contratou com a Ré com relação à linha telefônica e que, inobstante tal fato, seu nome veio a sofrer restrição.

Neste diapasão, portanto, é de se concluir que agiu ela com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, porquanto, mal ou bem, presumivelmente contratou com pessoa que utilizou indevidamente documentos da parte demandante.

E anote-se, a propósito, que a própria Ré, na resposta, reconheceu a existência da fraude.

De mais a mais, ainda que os documentos, à época, aparentemente parecessem idôneos, e que, sob esta acepção, não se pudesse reconhecer a culpa em sentido estrito, o fato é que o resultado lesivo pode ser entendido como risco do próprio negócio, a ensejar a obrigação quanto à reparação.

Bem por isso, assim, esta ação toma o rumo da procedência.

Aprecio os danos afirmados.

 Como é cediço, para ensejar a indenização, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

De resto, porque a Autora adimpliu valor indevido, deve ser-lhe restituído em dobro, já que objeto de formal cobrança.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A NULIDADE DO CONTRATO mencionado na petição inicial e para CONDENAR a Ré: a) ao pagamento de indenização por danos morais à parte Autora, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação; a) a restituir à Autora o valor por ela adimplido, em dobro, a ser atualizado desde a data do pagamento e também com o cômputo de juros legais.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR sob n. 02.007.128006-2.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 90, 2).

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 23 de setembro de 2011.
