

SENTENÇA

Processo nº:0135379-95.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Martin Modesto Apaza Mamani
Requerido:Panamericano Administradora de Consorcio Ltda.




CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MARTIN MODESTO APAZA MAMANI ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, alegando, em breve síntese, que a fim de adquirir um consórcio para aquisição de uma casa própria, o autor manteve contato com a ré e recebeu a visita de um funcionário da mesma, Moacir da Silva Santos, que explicou que para aderir ao plano de consórcio de uma casa própria no valor de R$ 70.000,00, deveria efetuar o pagamento de R$ 15.000,00, e seria imediatamente contemplado. Como o autor não dispunha naquele momento dos valores foi orientado a aderir ao plano de consórcio e assim o fez em 11/05/2007, dando uma entrada de R$ 1.362,00, além de 164 parcelas de R$ 664,48. Após dez dias, Moacir compareceu novamente à casa do autor, acompanhado de Geraldo Roberto Calixto, que se identificou como gerente do consórcio e questionaram o pagamento do lance de R$ 15.000,00, porém como o autor ainda não possuía o valor, retornaram em 09/06/2007 e receberam a importância de R$ 13.000,00 do autor e emitiram um recibo de pagamento constando que se tratava de quantia para contemplação do prêmio do consórcio ao autor.

Como o autor não recebeu qualquer contrato de consórcio a esposa do autor procurou o Banco Panamericano e foi orientada a procurar pela empresa Panamericano Administradora de Consórcio onde o gerente Silvio Geronimo de Souza, confirmou que Geraldo e Moacir eram funcionários, mas não localizou qualquer consórcio em nome do autor e que este havia sido vítima de um golpe.

O autor elaborou boletim de ocorrência sobre os fatos e foi procurado por Geraldo que disse que havia ocorrido um problema com a carta de crédito do autor e que iria devolver a importância de R$ 13.000,00, representado por cinco cheques, compelindo o autor a assinar um recibo de quitação. Entretanto, apenas um cheque foi compensado no valor de R$ 4.000,00 e o restante, no valor total de R$ 9.000,00, foi devolvido por insuficiência de fundos. Aplica-se o CDC. Requer a rescisão do contrato e devolução da importância de R$ 1.362,00, devidamente corrigido a partir do desembolso, danos materiais de R$ 9.000,00, acrescido de juros e correção monetária a partir do efetivo pagamento (09/06/2007), indenização por danos morais correspondente a 10 vezes o numerário indevidamente apropriado, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 30/60).

A empresa-ré foi citada (fls. 89) e apresentou contestação a fls. 90/115, arguindo em preliminar ilegitimidade passiva, pois a ação deveria ter sido proposta contra o grupo de consorciados, falta de interesse processual, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, arguiu que o dinheiro pago pelo autor serviu para contemplar outros cotistas e não ficou aplicado rendendo juros. O autor é consorciado e adquiriu cota no grupo de consórcio, recebendo a proposta de admissão, que é entregue junto com o contrato de adesão. Antes de apor a assinatura no contrato, o interessado tem plena ciência de que adquire cotas do grupo de consórcio e assume direitos e obrigações. Não cabe a administradora a obrigação de restituir qualquer quantia paga, e foi prevista a aplicação de um percentual de redução na devolução de quantias pagas. Não restou comprovado que a importância de R$ 13.000,00, entregue pelo autor aos funcionários da empresa-ré, se deu em razão do contrato firmado entre o grupo de consórcio e o autor. Comprovam uma possível dívida entre Geraldo Roberto Calixto e o requerente que gerou a emissão, por parte de Geraldo, de cártula acostada aos autos (fls. 48). O boletim de ocorrência e as declarações colhidas são provas unilaterais. A contemplação ocorreria através de sorteio e lance. Não há danos materiais a serem indenizados, por não ter comprovado o desembolso de valores, nenhuma valor foi pago a título de lance. Não há danos morais. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação e no caso de procedência o valor da indenização deve ser fixada em valor razoável, para se evitar o enriquecimento ilícito, dos valores restituídos sejam deduzidas as cláusulas penais e taxa de administração estabelecidas contratualmente, afastando-se a indenização por danos morais e materiais. Aplicação das penas da litigância de má-fé.

O autor deixou de apresentar réplica, como se depreende da certidão de fls. 126.

As partes foram intimadas a especificar provas e a empresa-ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais, onde o autor alega que firmou contrato com a empresa-ré de consórcio para aquisição de uma casa, todavia, os funcionários da empresa se apropriaram dos valores dados como entrada pelo autor para contemplação. Descoberto o ?golpe?, um dos funcionários restituiu apenas parte dos valores, pois quatro cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, ficando no prejuízo. Requer a indenização por danos morais e materiais.

Por outro lado, a empresa-ré aponta que no contrato de consórcio é inviável a restituição de valores da forma pretendida, discorreu sobre as regras do contrato de consórcio e que não restou comprovado a entrega de valores do autor para o funcionário Geraldo, da forma como narrada na exordial e requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou a  improcedência da ação.

Rechaço as preliminares arguidas em contestação, uma vez que o autor manteve contato com a empresa-ré que lhe enviou dois funcionários, Moacir e Geraldo, e assim agindo, como prepostos, receberam valores para a concretização do contrato de consórcio. Portanto, a empresa-ré responde pelos atos de seus prepostos, como dispõe o artigo 932, III do CC, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Também não há falta de interesse processual, tendo em vista que, como explicam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: "... Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático.? (Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 4ª ed., São Paulo: RT, 1999, pp. 729/730). Portanto, presente o interesse processual.

Passo a analisar o mérito.

Assim, com efeito, ao caso sub judice aplicam-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autor) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex.

No caso em questão não se trata de mera desistência do contrato de consórcio, como faz crer a empresa-ré em sua contestação, uma vez que como se depreende dos documentos de fls. 44 e 45, o autor entregou ao preposto da ré Moacir, quantia em dinheiro para contemplação de consórcio para aquisição da casa própria. Todavia, os prepostos da ré, Sr. Moacir e Sr. Geraldo se apropriaram indevidamente destes valores, que não se prestaram a finalidade pretendida, lance e contemplação no referido contrato.

O documento de fls. 44 comprova que o autor efetuou depósito no valor de R$ 1.362,00 em favor do Consórcio Nacional Panamericano, como entrada no consórcio. Em seguida, entregou a importância ade R$ 13.000,00 ao Sr. Moacir, como se depreende do documento de fls. 45.

Caberia a empresa-ré comprovar que o referido valor foi realmente utilizado como lance e contemplação no consórcio. Todavia, não apresentou qualquer documento nesse sentido.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, do qual a ré não se desincumbiu.

Portanto, infere-se dos autos que o referido valor não foi empregado no final almejado, e descoberto o golpe, inclusive com a instauração de inquérito policial sobre os fatos, com a declaração do gerente da empresa-ré narrando o golpe, o que motivo inclusive a dispensa dos funcionários Geraldo e Moacir com justa causa, e o autor foi testemunha na ação trabalhista (fls. 53/54), os valores devem ser restituídos ao autor, em sua integralidade, tendo em vista, que, repita-se não foi utilizado para o lance pretendido no consórcio.

Ademais, Geraldo se comprometeu a devolver a importância de R$ 13.000,00 ao autor, entregando cinco cheques, sendo que apenas o primeiro, no valor de R$ 4.000,00 foi compensado e os demais, no valor total de R$ 9.000,00 foram devolvidos por insuficiência de fundos, como se depreende do documento de fls. 48.

Ademais, o artigo 932, III do Código Civil é claro ao especificar a culpa do empregador por ato de seus empregados ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou por ocasião dele. Esse dispositivo legal nos remete ao conceito de "culpa in eligendo" e "culpa in vigilando". 

O renomado jurista Orlando Gomes esclarece sobre a "culpa in eligendo": "quando a responsabilidade é atribuída a quem escolheu mal - male electio - aquele que praticou o ato. Certas pessoas estão subordinadas a outras por uma relação jurídica que lhes confere um poder de ação, do qual pode advir dano a terceiro. Tais pessoas devem ser bem escolhidas, já que, por seus atos, responde quem as escolheu" (Obrigações, 8ª ed., Ed. Forense, 1988, p. 327).

Quanto à "culpa in vigilando", encontramos um conceito sucinto com DE PLÁCIDO E SILVA: "é a que se imputa à pessoa, em razão de prejuízos ou danos causados a outrem, por atos de pessoas, sob sua dependência ou por animais de sua propriedade, conseqüentes de sua falta de vigilância ou atenção que deveria ter, de que resultaram os fatos, motivadores dos danos e prejuízos" (Vocabulário Jurídico, vol. I, 12ª ed., Ed. Forense, 1997, p. 591).

Portanto, o contrato deve ser rescindido e o autor ressarcido pelos valores dispendidos que não foram utilizados na concretização do negócio, como prometido.

Portanto, restou devidamente comprovado nos autos o nexo causal entre a conduta dos preposto da empresa-ré e o prejuízo do autor. Assim, a empresa-ré agiu com culpa no evento, apta a gerar ressarcimento por dano moral, e razão da frustração na concretização da aquisição da 'tão sonhada casa própria?.

Assim, o autor também faz jus ao ressarcimento pelos danos materiais.

O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$6.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a rescisão do contrato de consórcio firmado pelas partes, condenando o réu a devolver ao autor o sinal de R$ 1.392,00, corrigido pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do desembolso (11/05/2007) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e da importância de R$ 9.000,00, corrigido pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do desembolso (09/06/2007) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a importância de R$ 6.000,00 a título de danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da presente data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, ex vi do disposto o artigo 20, §4o do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
