

Reclamação:0135361-45.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:José Mário Zei Junior
Requerido:PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.





JOSE MÁRIO ZEI JUNIOR propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE  FAZER C.C. DANOS MORAIS em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando ter adquirido da ré o veículo descrito na petição inicial, tendo dado como entrada o veículo Vectra, 1998, tendo outorgado o necessário recibo de transferência  junto ao Detran. Ocorre que passou a receber multas do referido veículo posteriormente à data da venda, quando notou que o veículo ainda encontrava-se registrado em seu nome. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/90. 

A ré apresentou contestação a fls. 183/194, alegando que o autor litiga de má-fé, uma vez que a pontuação das multas foram assumidas pela ré e que a obrigação de noticiar a venda junto ao Detran, de acordo com o art. 134 do Código Nacional de Trânsito, é do proprietário antigo, que deverá fazê-lo dentro de trinta dias. Assevera não ter praticado ato ilícito, uma vez que, como distribuidora de veículos, pode transferir a propriedade administrativamente simplesmente com a emissão de nota fiscal, não havendo necessidade de transferência para o seu nome. Pleiteia a denunciação da lide para a pessoa a quem vendeu o veículo e pugna pela improcedência da demanda. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 205/211, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
Primeiramente, indefiro a denunciação da lide requerida pela ré, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, a intervenção de terceiros só é permitida nos casos de seguradora, podendo a ré buscar ação regressiva em processo autônomo. 
Tornou-se incontroverso nos autos ter o autor transferido à ré, como parte de pagamento, o automóvel Vectra descrito na petição inicial, tendo igualmente se tornado incontroverso o fato de que a ré vendeu o veículo para terceiro, que não efetuou a transferência junto ao órgão de trânsito, fazendo com que multas fossem apontadas em nome do autor. 
A despeito do que estabelece o art. 134 do Código Nacional de Trânsito, em se tratando de relação de consumo na qual a venda foi feita para empresa que não está obrigada a transferir a propriedade para seu nome, como é o caso da ré, competia a esta, quando da emissão da nota fiscal e efetiva transferência da propriedade, comunicar a venda ao Detran, a fim de evitar os danos que sofreu o autor. 
Ainda que o autor tenha assumido a responsabilidade por parte das multas, o simples fato de receber o autor notificações de multas e a constante ameaça de perda da autorização para dirigir automóveis, por si só causa instabilidade emocional e abalo psíquico. 
Aliás, tanto isso é verdadeiro que o autor buscou solucionar o problema, inclusive com a propositura da presente demanda. Portanto, sob qualquer ângulo que se aprecie a questão, a procedência é medida imperiosa. 
Dano Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a insegurança trazida ao autor em razão da imposição de multas foi intensa. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, tendo se descuidado da obrigação de transferir o veículo no Detran ou exigir que seu cliente o fizesse. 
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e nem para a ocorrência do dano, uma vez que vendeu o veículo para uma renomada Concessionária e não esperava ter problemas administrativos. 
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato. 
 
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que o autor, uma vez que se trata de uma grande Concessionária de veículos automotores. 
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a efetivar a transferência do veículo mencionado na petição inicial para o nome de seu cliente, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00. 
Condeno-a, ainda, ao pagamento dos danos morais no valor de R$5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-a  no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
