

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 09/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0135296-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Felipe
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O autor, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o banco réu alegando, em apertada síntese, que foi vítima de estelionato, não reconhecendo diversos lançamentos realizados em sua conta corrente, no período entre25/08/2009 e 13/05/2010.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação em que recusa os argumentos, uma vez que as operações só poderiam ter sido realizadas com o cartão e conhecimento da senha.
Determinamos a vinda aos autos de extratos do período impugnado, referente às demais contas correntes mantidas pelo autor.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A diligência do juízo (obter movimentação de contas de outros bancos) tem por fim aferir se há verossimilhança e plausibilidade nas alegações, o que autoriza a inversão do ônus da prova.
O só fato de o autor estar internado em hospital não impede a realização de transações bancárias por ele autorizados (antes, confirma-as). Assim, por exemplo, na conta corrente mantida no Banco Itaú, houve diversos saques no ATM do Hospital São Camilo, no período em que o autor lá esteve internado.
Já a conta mantida no Banco Santander tem características próprias de ser utilizada para débitos automáticos, com alguns depósitos e transferências feitas desde a conta do Itaú (v.g. fls. 207).
O período impugnado pelo autor é muito extenso e daí a cautela de observar o hábito no uso das contas correntes.
Se, de um lado, não é razoável que não tenha percebido as operações impugnadas, de fato há um conjunto de operações bastante atípico, ao menos no período compreendido entre 27/08 e 08/10, ocasião em que foram contratados dois empréstimos consignados, SEM QUALQUER motivo que os justificasse.
O empréstimo de fls. 175 (27/08) gerou um crédito em conta corrente da ordem de R$17.647,00, que foi consumido com uma série de saques diários, no valor de R$1.000,00. Os demais empréstimos consignados foram também consumidos por saques em dinheiro, mantendo o autor saldo suficiente e excedente.
Segue-se em 13/11/09, um outro empréstimo no valor de R$17.342,00, valor que é mantido em conta por vários dias.
Com efeito, é difícil reconhecer a partir do perfil das operações, um típico golpe de estelionato, que ocorre com alguma frequência em transações eletrônicas.
Todavia, é também desarrazoado não verificar que as operações de crédito não tinham muita razão de ser, porquanto o autor é pessoa esclarecida e não tomaria empréstimos apenas para pagar juros, deixando os valores em disponibilidade na conta.
A solução da lide demanda que se fixe um período para o qual deverão ser desconsideradas as operações, e para tanto, fixo o período de 27/08/09 até 13/05/2010, para os quais deverá o banco cancelar todos os contratos e todos os saques e operações realizadas com cartão, apurando eventual saldo credor ou devedor.
Não há dano moral na espécie, cabendo observar que o autor deveria ter mais cautela com sua conta corrente.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar nulos todos os empréstimos realizados no período de 27/08/09 até 13/05/2010 e estornar todas as operações feitas em terminais eletrônicos com cartão.
Arcará o réu com  custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa. 
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 09/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
