

SENTENÇA

Processo nº:0135892-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Soares Faresin
Requerido:Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.




MARIA SOARES FARESIN ajuizou ação de indenização por dano moral com pedido cumulado de condenação em obrigação de fazer e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO CSF S/A alegando que possui cartão de compras da ré que não foi desbloqueado ou utilizado, tendo a ré realizado a cobrança de R$61,83 e apontado o nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA. Pretende a condenação da ré a obrigação e excluir o nome da autora dos referidos cadastros e ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos inadimplentes. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/13. 
Determinada a emenda da inicial sobreveio a petição de fls. 17 com os documentos de fls. 18/19.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 20/21. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/36, com os documentos de fls. 39/69). Alegou que há contrato entre as partes, o qual prevê cobrança de tarifa de inscrição na primeira fatura do cartão, o que é autorizado pelo Banco Central do Brasil, sendo também cobrada tarifa de anuidade. Esclareceu que o titular do cartão é André Farezin e não a autora. Afirmou que a cobrança indevida por si só não gera dano moral. Disse incabível a pretensão de repetição de indébito e afirmou que há lançamentos de diversas transações e não somente a cobrança de tarifas, conforme fatura que trouxe com a contestação.
Réplica a fls. 73/74.
Determinada a especificação de provas, o banco juntou documento (fls. 77/99), do qual foi dado ciência à autora, que não se manifestou (fls. 103). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é improcedente. 
A fatura de fls. 37/38 demonstra que houve efetiva utilização do cartão para realização de várias transações, de forma que cabível a cobrança dos encargos livremente pactuados, conforme contrato copiado a fls. 78/99. 
Não tendo sido paga a fatura, caracteriza-se exercício regular de direito a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Anoto, ademais, que o cartão foi contratado por André Farezin, sendo a autora beneficiária do contrato (fls. 10/11). 
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Corrija-se o polo passivo para constar BANCO CSF S/A, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
