

DESPACHO

Processo nº:0135047-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cibelle Jevene dos Santos
Requerido:Cepa - Centro de Estudos Profissionalizantes - Alfa


   CONCLUSÃO

Em 10/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Martha Mendes Dias Serra, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
Cibele Jevene dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer contra Centro de Estudos Profissionalizantes Alfa sob a alegação de ter concluído curso de auxiliar de enfermagem junto à Ré que se recusava a lhe entregar o documento  dando conta da referida conclusão. Disse ter sofrido perdas e danos. Pediu antecipação de tutela para que a Ré emitisse o certificado de término do curso. No mérito, pediu pela confirmação da decisão antecipatória e ainda pela condenação da Ré em lhe indenizar pelas perdas, estimadas em R$ 10.000,00, além de condenação em dois salários  mínimos mensais, caso viesse a perder o emprego. Deu à causa o valor de R$ 2.000,00. Juntou documentos.  Emendou a inicial a fls. 35/38 e 43/44.

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 45.

Citado ( fls. 53), o Réu apresentou contestação ( fls. 58/67), oportunidade em que disse que a Autora, para  retirada do certificado, deveria comprovar a conclusão do curso médio, realizado no Rio de Janeiro. Disse que respeitara o prazo de dois anos para entregar o documento e negou ocorrência de perdas e danos, imputando litigância de má fé à Autora. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 73/76.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de procedência parcial do pedido. 

Com efeito, no tocante ao certificado de término de curso, a informação de fls. 54/55 dá conta que, efetivamente, o dito documento já foi entregue à Autora. 

Assim, não resta dúvida que a obrigação da Ré foi cumprida.

Com relação ao pedido de indenização, não há como o Juízo acolher o pedido da Autora.

A Autora, baseada na suposta, fictícia e incerta perda de um emprego, não pode ser objeto de qualquer tipo de indenização, ante a absoluta ausência de razão para tanto.

Há que se dizer ainda que este Juízo não encontrou prova algum a dar conta da ocorrência, tanto de danos materiais quanto morais que, porventura, pudessem ser vetor de indenização em favor da Autora. 

Objetivamente, não há nos autos prova alguma da ocorrência de perdas ou danos que teria a Autora sofrido. 

Portanto, nesse pertinente, o pedido inicial não comporta acolhimento por parte do Juízo. 

Em suma, apenas a decisão de antecipação de tutela deve ser mantida.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela. Só isso. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas  que lhes tocam e  honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 10/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
