

SENTENÇA

Processo nº:0135843-94.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre da Rocha Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 901/08 ? Alexandre da Rocha Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 12.08.2008, no trabalho de coordenador de serviços, com dano aos membros inferiores e superiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por impossibilidade jurídica do pedido, pois à época do ajuizamento era beneficiário de auxílio-acidente, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar, pois o julgamento nuclear da demanda a resolve por completo.


Documentação acostada aos autos dá conta de que o autor realmente sofreu um acidente de trabalho, porém em data diversa daquela descrita inicialmente.

A cópia de C.A.T juntada pela própria autoria em fls. 18 dos autos informa que o acidente ocorreu em 12.08.2005. O prontuário médico juntado a fls. 19/106 confirma a data acima anotada.

Por outro lado, a documentação trazida pelo INSS demonstra que o autor gozou de auxílio-doença acidentário cursivo de 28.08.2005 a 04.06.2008, passando a receber  auxílio acidente a partir de 06.08.2008.

Assim, não vislumbro pedido que possa ser atendido em Juízo, pois aquilo que o autor pede já foi concedido há muito pela Autarquia Pública.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alexandre da Rocha Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
