

SENTENÇA

Processo nº:0135038-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudiana de Oliveira
Requerido:Marinei Sassi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante o depósito parcial efetuado (fls.112) e a constrição, via "Bacenjud", do valor do saldo remanescente da execução, convertida em penhora e, intimada a executada (fls.109vº), não apresentou embargos/impugnação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se mandados de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
