

SENTENÇA

Processo nº:0135465-66.2009.8.26.0001 - Apreensão e Depósito de Coisa Vendida Com Reserva de Domínio
Requerente:Dias Comércio de Balanças e Máquinas Ltda
Requerido:Lava Rápido e Estacionamento Inter Service Ltda

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

DIAS COMERCIO DE BALANÇAS E MÁQUINAS LTDA ajuizou ação de BUSCA E APREENSÃO contra LAVA RÁPIDO e ESTACIONAMENTO INTER SERVICE Ltda., aduzindo, em suma, que celebrou com a requerida contrato de compra e venda com reserva de domínio sobre os bens móveis descritos na inicial (refrigerador, congelador, estufa, forno, fritador, chapa, extrator e forno), e, após a data aprazada deixou de quitar o contrato, inadimplente com as quatro últimas parcelas. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls.23 e parcialmente cumprida a fls. 30.

Regularmente citada, a ré não se defendeu (fls. 34). 

É o relatório, decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O réu foi citado pessoalmente e não requereu a purgação da mora, nem contestou a ação. Deste modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do CPC).

Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 15/20), bem como a regular constituição em mora do devedor (fls. 21).

Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do autor sobre os objetos da garantia, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do autor sobre os objetos do auto de fls. 30. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º do CPC, em R$ 600,00.

     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2010.
