

SENTENÇA

Processo nº:0135194-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Geraldo Leonel Junior
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por Geraldo Leonel Junior em face de Banco Carrefour S/A.
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão do seu nome no rol dos cadastros de inadimplentes por débito no valor de R$ 824,36, porém, o débito não procede, pois o banco réu não possui o crédito cobrado, de modo que a inserção do nome do autor no rol dos maus pagadores constituiu ato ilícito. Requer a antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos do seu nome junto ao SERASA e SCPC e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 40.000,00.
A inicial está acompanhada por documentos fls. 5/18.
Deferida a tutela antecipada (fls. 37).
Regularmente citado (fls. 40/41), o réu não ofereceu resposta (fls. 45).
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Regularmente citado, o réu não ofereceu contestação, fazendo presumir como verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, artigo 319). 
Ademais, caberia ao réu  a demonstração da existência de eventual contrato que deu origem ao débito e de tal ônus não se desincumbiu.
O autor afirma que não houve negócio entre as partes a dar lastro à inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, merecendo guarida tal argumento, à míngua de defesa do réu.
O pedido inicial procede sendo efetivamente hipótese de declaração da inexigibilidade do débito.
Por fim, quanto aos danos morais, merece acolhida o pleito do autor, porém não na proporção pretendida,  anotando-se que a existência de outros apontamentos, posteriores ao apontamento objeto deste processo  e que estão sendo questionados em ações judiciais não tem o condão de afastar o dano moral. Não havendo débito, a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes ocorreu sem justo motivo, gerando, por si só, dano in re ipsa.
Constatado o dever de reparar o dano, resta apurar-se o quantum devido. Neste passo, anote-se que predomina na jurisprudência que a indenização deve ser fixada de forma a não gerar para o ofendido enriquecimento sem causa, devendo, ainda, servir de estímulo a que o ofensor não repita a conduta lesiva.
Tendo em consideração tais parâmetros, neste caso, afigura-se adequada a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, tornando definitiva a tutela concedida; bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Oficie-se.
Os valores apurados deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios de 1%, desde a citação. 
Vencido, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
