

SENTENÇA

Processo nº:0135925-28.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Celia do Prado Ferreira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 912/08 ? Celia do Prado Ferreira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em meados de 2004, no trabalho de telefonista, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

O perito oficial constatou que Célia apresenta um comprometimento degenerativo extenso em seu joelho esquerdo, que a levou a duas cirurgias e tratamentos conservadores sem resultados positivos.

Esclarece, ainda, o laudo, que o trauma referido ao início, tanto analisado isoladamente como em associação com as alterações degenerativas, leva à afirmação segura de que as atividades de Célia serão exercidas sem qualquer dificuldade adicional.

Não havendo redução da capacidade laborativa, o caso foge à minha competência acidentária para a concessão de qualquer benefício.

É o que consta do laudo de fls. 199/202.

O laudo referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Celia do Prado Ferreira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
