

SENTENÇA

Processo nº:0135232-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brasint Participações e Empreendimentos Ltda
Requerido:Wwb Comercio Varejista de Moveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

BRASINT PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DELCARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra WWB COMÉRCIO VAREJISTA DE MÓVEIS LTDA. E BANCO SANTANDER S/A.. 
Alega, em síntese, que iniciou uma negociação com a corré WWB Comércio, mas por motivos alheios interromperam a relação. Diz que para não deixar a corré no prejuízo firmaram um instrumento de distrato no qual iria readquirir alguns bens. Contudo diz que foi surpreendida com o protesto de duplicatas referentes ao acordo, sendo que as parcelas, além de quitadas, estavam sendo cobradas de forma irregular, pois o contrato previa o depósito direto em conta corrente.
Discorreu sobre o direito, requereu a procedência da ação para condenar as rés em dano moral, condenação em dobro ao cobrado indevidamente e a declaração de inexigibilidade do débito.
Os réus foram devidamente citados.
O corréu Banco Santander, arguiu, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. No mérito defendeu sua atuação e culpa exclusiva da corré, a culpa exclusiva ou concorrente da autora e inocorrência de dano moral ou a cautela no seu arbitramento.
A corré WWB Comércio apresenta nova versão dos fatos e discorre sobre a sua excludente de responsabilidade, dos danos morais e da litigância de má-fé. 
Réplica a fls. 183/195.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminares:
Ao contestar, o corréu Banco Santander, arguiu, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo. Acolho a preliminar.
Conforme pactuado no contrato entre os corréus, o banco réu é apenas o endossante-mandante, ou seja, atua sob as ordens da corré WWB Comércio. Com efeito, o banco réu apenas responderia se atuasse para além dos poderes conferidos pelo mandato.
Cambial - Duplicata mercantil - Ação declaratória de inexigibilidade de título c/c reparação de danos - Ajuizamento contra a emitente e contra o banco endossatário - Extinção em relação ao banco endossatário - Procedência em relação a emitente - Ilegitimidade do banco que deve ser reconhecida por ter atuado como mero apresentante do titulo para cobrança e protesto - Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça - Recurso da autora improvido.
Não há nada nos autos que comprove a atuação ilícita do banco réu, sendo, de rigor, o reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no polo passivo.
Mérito:
Sustenta a corré WWB Comércio que a culpa pela celeuma causada é da autora, pois teria depositado as parcelas em sua conta corrente, sem notificá-la, ao invés de proceder ao pagamento dos boletos.
Não assiste razão à corré. O contrato entabulado entre as partes é claro, em sua sexta cláusula, ao pactuar que deveria ser feito o depósito na conta corrente da corré ou em uma agência do banco réu. Pelas disposições contratuais não cabe, assim, à corré cobrar o pagamento de boletos. 
Nesse ponto resolve-se a lide. Os documentos de fls. 46 e 47 demonstram que os depósitos foram feitos antes do vencimento. Logo, não há débito, de modo que os protestos foram indevidos. 
Observo que não prospera a tese de que os depósitos foram feitos sem identificação, pois foram feitos conforme o pactuado e num valor sempre igual e fixo, sendo da inteira responsabilidade da corré o correto gerenciamento de sua conta.
Requereu a autora a condenação da corré ao pagamento em dobro do valor cobrado, com fulcro no artigo 940 do Código Civil. 
Assiste razão à autora. Da cobrança de divida já paga nasce o direito de a autora receber em dobro o valor cobrado indevidamente.
Quanto ao pedido de dano moral, bem se sabe que a efetivação do protesto implica necessariamente danos ao crédito e bom nome do protestado, que tem seu crédito no mercado restringido. 
Assim, repreensível se mostra a atitude da requerida, que não diligenciou no sentido de excluir a anotação de débito que nunca existiu.
O ônus do cancelamento do protesto, bem como da negativação em órgão de proteção ao crédito é do credor, conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o E. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2oda Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais)?.
Legítima, pois, a conclusão de que os danos morais experimentados pela autora decorrem exatamente do fato lesivo praticado pelas requeridas. 
Cumpre fixar o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DELCARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por BRASINT PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., contra WWB COMÉRCIO VAREJISTA DE MÓVEIS LTDA., para:
1-declarar a inexigibilidade do débito;
2-condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizado;
3-condenar a ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente;
4-condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Em relação ao BANCO BRADESCO S/A, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, reconhecendo sua ilegitimidade passiva ad causam, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. A autora arcará com as custas processuais desembolsadas por esta ré e honorários advocatícios do patrono do Banco, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), em observância ao disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
