

SENTENÇA

Processo nº:100.08.135383-6
Classe - AssuntoCancelamento e Retif. de Registro Público (em Geral) - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Licina Borges da Silva
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.



Pedido de retificação de assento de casamento formulado por Licina Borges da Silva, que pretende a supressão do patronímico do marido, adotado quando do matrimônio. Alega que é nascida em Portugal, tendo sido registrada naquele país com o nome de Licina dos Anjos Borges. Ao casar-se, adotou o nome do marido (Silva), tendo havido supressão do prenome "dos Anjos". Agora, pretende voltar a usar o nome de solteira, ou seja, Licina dos Anjos Borges. Juntou documentos com a petição inicial.

O Ministério Público lançou parecer discordando do pedido, vez que a requerente possui dívidas pendentes, sendo necessária prévia regularização das obrigações, sob pena de causar danos a terceiros.

A autora insistiu no acolhimento do pleito.

Relatados, decido.

O assento de casamento da requerente não contém erro passível de modificação. Contraiu ela matrimônio em 2.9.1976 e seu nome de solteira era Licina dos Anjos Borges. Adotou, então, o patronímico do marido (Silva), com supressão do nome materno "Anjos", conforme consta dos documentos de seu país de origem (fls. 7/8).

Verifica-se, pois, ter optado pelo abandono do nome materno, mantendo o paterno e adotando o patronímico do marido. O seu casamento ocorreu antes do advento da Lei n. 6.515/77, época em que a adoção do nome do marido era obrigatória e não o era a manutenção dos patronímicos de família.

Agora, quer voltar a usar o nome de solteira alegando erro que, na realidade, não existe, pois com o casamento optou pela adoção do nome do marido.

Ocorre que a regra geral é a da imutabilidade do nome civil. Essa regra atende interesse público e, por isso, não pode sofrer modificação que, em tese, poderia confundir a identidade da pessoa nos mais diversificados campos da vida social.

É certo que tal regra não é absoluta e, assim, comporta exceções.

Contudo, no caso, não há situação que permita a modificação, não servindo como pretexto o fato de que seus filhos  encontrariam dificuldades para a postulação de cidadania portuguesa. Com efeito, não está comprovada essa impossibilidade que, na verdade, não existe, pois a origem da requerente pode ser comprovada com extrema facilidade, ou seja, bastando a apresentação dos mesmos documentos que instruem o pedido inicial. Assim, não calha o argumento de que, na situação atual, possa ser alegado que "é desconhecida naquele país" ( fls. 3).

Além dos mais, verifica-se que contra a requerente há pendências financeiras e a alteração pretendida traria prejuízos a terceiros que, ao contrário do que veio sustentado na manifestação de fls. 97/98, não pode ser solucionado por determinação do juízo, ou seja, mediante expedição de ofícios para alteração das informações constantes nos processos que contra ela são movidos.

Pelo exposto, indefiro o pedido formulado pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
