

SENTENÇA

Processo nº:0135154-46.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Inadimplemento
Requerente:Rodrigo Pereira Ramos
Requerido:Artena Cozinhas Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


 Vistos. 

 RODRIGO PEREIRA RAMOS ajuizou ação de resilição contratual com restituição dos valores pagos cumulada com danos morais e materiais contra ARTENA COZINHAS LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em resumo, que em visita ao Shopping Lar Center, conheceu a empresa ré, cuja fachada era da empresa TODESCHINI. Prossegue narrando que no dia 28 de agosto de 2005 contratou com a ré, pelo valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a serem pagos em seis parcelas iguais e consecutivas, a confecção de móveis de cozinha e quarto para seu apartamento, que estava em fase de construção. Destaca que a previsão inicial de conclusão da obra de seu apartamento era para agosto de 2006, restando acordado que esta também seria a data de entrega dos móveis. Ressalta ainda que todos os cheques foram descontados pela empresa requerida e pela Todeschini nas datas previstas. Todavia, o autor afirma que em janeiro de 2007, data em que seu apartamento foi entregue, ao procurar a empresa ré para que os móveis fossem montados, encontrou a loja fechada e vazia. Declara que não conseguiu localizar os sócios da empresa e não obteve retorno ao tentar resolver o problema por telefone com a Todeschini. Por fim, o autor relata que em meados de abril de 2007, em virtude do desgaste que estava tendo com o problema, decidiu vender o apartamento, contudo por um preço menor do que o esperado, uma vez que não conseguiu instalar o mobiliário comprado. Requer indenização por danos morais e materiais e a restituição do valor pago. Juntou documentos. 

 Aditamento à inicial a fls 56/59. Incluiu-se a empresa TODESCHINI ao pólo passivo da demanda. 

 Citada, a corré TODESCHINI S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO apresentou defesa a fls. 80/114. Afirma, em resumo, que a relação havida entre ela e a empresa ARTENA COZINHAS era puramente mercantil, uma vez que a Todeschini apenas vendia seus produtos para a loja, que por sua vez era responsável pela venda, entrega, medida e montagem dos móveis planejados. Ressalta, outrossim, que constatou não ter recebido o pedido da ARTENA dos mobiliários mencionados na petição inicial, tampouco os cheques a eles referentes. Alega ilegitimidade passiva e requer a extinção do processo sem resolução do mérito. Juntou documentos. 

 O autor manifestou-se a fls. 123/127 afirmando que apesar de alegar não ter responsabilidade quanto à entrega do mobiliário adquirido pelo autor, a corré TODESCHINI produziu todo o material publicitário e decoração da primeira ré. Argumenta ainda que em uma relação de consumo, não é natural que as lojas utilizem a logomarca dos fabricantes somente para informar aos consumidores quais produtos são comercializados. Inclui também que a contestante recebeu e compensou dois cheques referentes ao pagamento do mobiliário mencionado na petição inicial. 

 Contestação da ARTENA COZINHAS LTDA a fls. 144/155. A requerida manifesta-se alegando que se encontra fechada por meio de lacração judicial, o que impossibilita o cumprimento de seus contratos, que por sua vez ficaram por conta da corré TODESCHINI. Ressalta ainda que o autor realmente efetuou a compra dos móveis mencionados na petição inicial e que a ARTENA repassou o pedido à TODESCHINI, que sequer chegou a entregar o mobiliário. Juntou documentos. 

 Réplica a fls. 159/161. O autor reitera os argumentos apresentados na inicial. 

 Instadas as partes a especificarem provas a fls. 162, o autor manifestou-se a fls. 165/166. A ré TODESCHINI S/A manifestou-se a fls. 168/180, reiterando os argumentos da contestação para ser afastada do pólo passivo da lide. Decorreu o prazo legal sem manifestação da ré ARTENA. 

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa.

Preliminarmente, não há falar em exclusão da corré TODESCHINI do pólo passivo da ação. Isso em razão da solidariedade experimentada na cadeia dos fornecedores de produtos e prestadores de serviços, mormente quando uma empresa empresta à outra seu nome e produtos, como é o caso em tela. Aliás, a marca TODESCHINI ? tradicional que é ? gera expectativa de segurança e qualidade no consumidor, que, em contato visual com a marca, tem a sensação de as empresas trabalham em parceria (como de fato assim reconhece na contestação e comprovam os documentos acostados à inicial).

Aliás, do contrato acostado a fls. 25/26 e folders de fls. 22/23 depreende-se, com efeito, de que o fabricante responsável pelos produtos adquiridos é, sim, a corré TODESCHINI. 

Ainda que não se invoque a solidariedade prevista expressamente no Código de Defesa do Consumidor - inteiramente aplicável ao caso em tela dada a patente relação de consumo ? certo é que, considerando a boa-fé objetiva e os deveres laterais do contrato, tais como o dever de informação e cooperação, não há como deixar de responsabilizar a corre TODESCHINI pela inadimplência havida, cabendo a detentora da marca fiscalizar a saúde financeira e idoneidade dos seus parceiros de negócios.

Das fls. 44v e 55v, outrossim, tem-se que houve o recebimento pela TODESCHINI, nos termos do carimbo aposto no verso das cártulas. 

Igualmente, o planejamento acostado a fls. 32/40 vem timbrado com a marca TODESCHINI, de modo que irrefutável sua responsabilidade. Eventual prejuízo em razão de culpa da corré ARTENA, contudo, deverá ser apurado em ação própria.

Afastada a preliminar, portanto. 

Quanto à matéria de fato, a bem da verdade, não existem controvérsias a dirimir, limitando-se às defesas a atribuírem a responsabilidade pelo inadimplemento à corré de cada qual. 

Os danos materiais pleiteados a título de desvalorização do imóvel para a venda, todavia, não encontra respaldo nos autos. Certo é que não há quaisquer estimativas dos preços de vendas de imóveis similares, nem tampouco parâmetros de valores referentes aos armários incrementados aos apartamentos do mesmo prédio ou de prédio semelhante. Nesse tocante, portanto, impossível a inversão do ônus da prova em razão da impossibilidade para as corres em realizá-la. 

Já com relação aos danos morais experimentados, o pedido merece acatamento. Os transtornos e dissabores, por óbvio, ultrapassaram o mero aborrecimento e refletiram a irresponsabilidade das corres no trato com seus clientes. Não houve qualquer conduta das corres que justificasse a ausência de entrega dos móveis ou somente auxiliasse a parte autora na resolução do problema. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizadas pelas correis, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00, consoante pedido inicial. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato havido entre as partes; b); CONDENAR SOLIDARIAMENTE as corrés ao ressarcimento dos valores pagos, no total de R$ 14.211,02 (quatorze mil, duzentos e onze reais e dois centavos) c) CONDENAR SOLIDARIAMENTE AS CORRÉS ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR SOLIDARIAMENTE AS CORRÉS ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
