

SENTENÇA

Processo Físico nº:0135603-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Pinto Ramalho e outro
Requerido:Radio e Televisao Bandeirantes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

LUCIANO PINTO RAMALHO e CRISTIANE LEANDRO DE NOVAIS ajuizaram a presente ação em face da RÁDIO E TELVISÃO BANDEIRANTES LTDA., almejando a condenação da ré a (i) pagar o equivalente a cem salários mínimos a título de indenização por danos morais, a (ii) entregar o negativo das filmagens realizadas e a (iii) se retratar das ofensas proferidas.
Alegam, a bem de sua pretensão, que são proprietários de imóvel de veraneio situado na Av. Costa Machado n. 305, sofreram esbulho possessório e obtiveram, em juízo, ordem de reintegração de posse. Contam que estavam na companhia da oficial de justiça incumbida do mandado e aguardavam o reforço policial por ela solicitado, para fazer cumprir a ordem, quando foram surpreendidos com a chegada de diversas viaturas da polícia militar, das quais desembarcaram, além de policiais, algumas pessoas não identificadas, portando câmeras de filmagem. Dizem que estavam nervosos e não deram maior atenção às câmeras inicialmente, supondo que se tratasse de vídeo da corporação. Relatam que o tente coronel intermediou as negociações para desocupação do apartamento, concedendo prazo aos esbulhadores, providência que desaguou na efetiva reintegração na posse do bem. Afirmam que após o encerramento da negociação os ânimos arrefeceram e uma pessoa se aproximou informando que era da produção do programa ?Polícia 24 horas? e solicitando autorização para exibição das imagens. Asseveram que não concederam a pretendida autorização e, não obstante, foram surpreendidos com a divulgação das filmagens, sob o título ?Era uma casa muito disputada...?. Sustentam que mesmo com os recursos utilizados pela ré é possível identifica-los, tanto que foram questionados por diversas pessoas, de seu relacionamento pessoal e profissional, a respeito do ocorrido. Dizem que a ré, passados onze meses dos fatos, continua reprisando a matéria, tendo-a exibido pelo menos oito vezes em seu canal de televisão. Afirmam que o vídeo os coloca em situação vexatória e humilhante e que a repetição da matéria revela o objetivo comercial das imagens.
Os documentos de fls. 13/20 vieram com a inicial.
Deferiu-se a gratuidade judiciária e denegou-se a tutela liminar pretendida(fls. 50). 
O mandado de citação, positivo, foi juntado aos autos em 16.10.2012 (fls. 50-verso).
A ré apresentou contestação aos 26.11.2012 (fls. 54/75).  Formula pedido de denunciação da lide em desfavor de Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda., co-produtora do programa polícia 24 horas e responsável contratual solidária por eventuais danos causados a terceiros. Agita preliminar de inépcia da inicial, ao argumento de que a peça de ingresso não contém causa de pedir. No mérito, sustenta que a imagem dos autores não foi violada na matéria em questão e que almejava apenas exibir a ação da polícia militar e por isso acompanhava os policiais quando dos fatos referidos na inicial. Diz que o rosto dos autores não foi divulgado em nenhum momento, pois foi utilizado o recurso denominado blur, destinado a esfumaçar a imagem das pessoas filmadas. Afirmam, ainda, que não foi requerido o desligamento das câmeras ou formulado pedido no sentido de que não se captassem as imagens dos autores. Articulam, também, que as imagens foram captadas em ambiente público e não são idôneas a malferir a honra dos demandantes (fls. 54/75).
Os documentos de fls. 76/157 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 171/180.
A ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 190). Os autores pretendem produzir prova oral (fls. 192).
 O Juízo da 28a Vara Cível Central declinou da competência (fls. 193), tendo os autos sido distribuídos a esta Vara aos 2.07.2013 (fls. 194-verso).
Não obstante certificada a intempestividade da contestação, deliberou-se mantê-la nos autos (fls. 210).
A ré juntou aos autos cópias de sentenças proferidas em casos ditos semelhantes (fls. 217/224).
Os autores se manifestaram (fls. 229/230).
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porque bem caracterizada, pela intempestividade da contestação (fls. 197), a revelia da ré (art. 330, II, CPC).
Ainda porque intempestiva a contestação, não se conhece do pedido de denunciação da lide nela formulado.
Não é demasiado enfatizar, antes de prosseguir no exame da causa, que a revelia reveste de presunção de veracidade os fatos articulados na inicial, mas não obsta o livre exame das provas validamente produzidas (por ambas as partes) e tampouco repercute na consideração do direito aplicável à espécie.
Bem, a ré captou as imagens gravadas na mídia de fls. 138 sem autorização dos autores e as exibiu em rede nacional, por oito vezes, contra a vontade deles.
Esses fatos são alcançados pela presunção de veracidade decorrente da revelia (art. 319, CPC) e, além disso, não são infirmados pelas provas trazidas aos autos (nem mesmo na contestação, aliás, a ré impugna a afirmação de que os autores se manifestaram contrariamente à exibição de suas imagens, quando questionados pela equipe que acompanhava os policiais). 
O vídeo exibe a ação da polícia militar desde o deslocamento para atender a ocorrência (solicitação de apoio, por oficial de justiça, para cumprimento de ordem de reintegração de posse concedida em favor dos autores) até da resolução da questão com a intermediação do policial militar responsável (que propõe a desocupação no dia seguinte e obtém a aquiescência dos envolvidos).
As câmeras já estão em funcionamento no interior das viaturas, no momento da chegada dos policiais ao local dos fatos, de modo que elas captam a discussão em curso entre os envolvidos e seguem registrando toda a ocorrência.
O recurso adotado pela ré, denominado ?BLUR?, subtrai a nitidez do rosto dos autores, embaçando a imagem deles (apenas) nesse ponto (do rosto).
Esse instrumento decerto dificulta consideravelmente a identificação dos autores por pessoas desconhecidas. Mas é inidôneo para impedir que sejam identificados por conhecidos.
É que o restante do corpo dos autores e demais envolvidos é exibido com nitidez, assim como a voz, não havendo qualquer distorção no áudio.
O direito à própria imagem, como projeção da personalidade, não se restringe aos traços faciais, como é curial, estendendo-se a todos os caracteres que identificam a pessoa.
No abalizado magistério de Carlos Alberto Bittar, o direito à imagem consiste ?no direito que a pessoa tem sobre a sua forma plástica e respectivos componentes distintos (rosto, olhos, perfil, busto) que a individualizam no seio da coletividade. Incide, pois, sobre a conformação física da pessoa, compreendendo esse direito um conjunto de caracteres que a identifica no meio social. Por outras palavras, é o vínculo que une a pessoa à sua expressão externa, tomada no conjunto, ou em partes significativas (como boca, os olhos, as pernas, enquanto individualizadoras da pessoa)? (Os Direitos da Personalidade, Forense Universitária, 6a edição, 2003, p. 94). 
O saudoso mestre paulista conferia tratamento autônomo ao direito à voz, definindo-o como aquele que ?incide sobre a emanação sonora natural da pessoal, proveniente do aparelho fonador e exercitada em toda a sua evolução para adquirir, na fase adulta, a sua conformação definitiva?, salientando que ao envolver o som por via de tonalidades diferentes, ?acaba por adquirir contornos próprios, suscetíveis de individualizar a pessoa no meio social? (obra citada, p. 103).
Entra pelos olhos, assim, que o réu, a despeito do recurso de que lançou mão ? justamente porque insuficiente para impedir a identificação dos autores por pessoas conhecidas -, se utilizou, efetivamente, da imagem dos demandantes.

A imagem de pessoas ditas particulares (pessoas não famosas nem ocupantes de cargos públicos) pode ser divulgada sem consentimento em algumas hipóteses, desde que ausentes fins comerciais: (i) pessoas envolvidas em algum evento público, (desde que a divulgação se dê) de maneira acessória (sem destaque), num contexto geral (como torcedores numa partida de futebol); e (ii) quando presente interesse de ordem pública ou cultural (Guilherme Doring Cunha Pereira, in Liberdade e Responsabilidade dos Meios de Comunicação, RT, 2002, p.119).
A mera circunstância de a pessoa estar num local público não é idônea a autorizar a reprodução individualizada de sua imagem sem autorização, salvo se presente interesse informativo (se a pessoa estiver envolvida num crime, por exemplo).
Essa disciplina decorre da consagração, no ordenamento jurídico, do direito à própria imagem (art. 5o, X, CF e arts. 11 e 20 do CC) e da liberdade de informação (art. 220 §1o, CF). Certo que esta muita vez não se pode exercitar sem a reprodução desautorizada da imagem de pessoas e certo, também, que a completa ausência de peias ou balizas para essa reprodução esvazia o direito fundamental à própria imagem, assegurado em cláusula de eternidade (§4o do art. 60 da CF).
Fixadas essas premissas, impende verificar se, na espécie, não havia interesse comercial e, ao mesmo tempo, estava presente interesse informativo relevante.
O programa veiculado pela ré é por ela mesma qualificado, no contrato celebrado com a Eyeworks, como ?docu-realities? (fls. 139/152). Lê-se, também, no instrumento juntado aos autos, que se cuida de formato de programa de propriedade da referida empresa, aludindo-se ainda a ?episódios? e ?direitos de exploração comercial dos programas? (fls. 143).
Essa circunstância, aliada ao fato de a gravação ter sido veiculada oito vezes até o ajuizamento da ação, parece subtrair o caráter de reportagem ou matéria jornalística, afastando essa gravação da proteção dispensada pela Constituição à liberdade de imprensa (e inserindo-a no âmbito da liberdade de expressão, também assegurada constitucionalmente, mas sem a "posição preferencial reforçada"  de que goza a liberdade de imprensa). 
Mas o aprofundamento dessa questão parece desnecessário ao desate da lide.
É que ainda que se reconheça o caráter jornalístico da gravação, estendendo-lhe a proteção constitucional dispensada à imprensa, é insustentável a presença de interesse público ou cultural que justifique a individualizada e destacada exibição da imagem e da voz dos autores contra a vontade deles.
Cuida-se, com efeito, de corriqueira ordem de reintegração de posse, oriunda de conflito individual (não coletivo ou multitudinário), de natureza eminentemente privada, cuja divulgação, bem por isso, ainda que a pretexto de informar a população sobre a atuação da polícia militar, não pode se dar com violação do direito à imagem dos envolvidos.

A imagem e a voz dos autores foram exibidas de maneira destacada e individualizada, captando-se inclusive acesa discussão do demandante Luciano com terceiro não identificado, após o policial declarar, diante das câmeras, quando seguia para o local da ocorrência, que as partes envolvidas no cumprimento da ordem de reintegração de posse estavam na iminência de descambar para as vias de fato.
É legítimo o interesse de não ser retratado, em rede nacional, em conflito dessa natureza. E o conflito em si, corriqueiro e travado entre particulares, como se vem de ver, seguramente não atrai relevante interesse informativo que justifique a desconsideração da vontade dos envolvidos para fins de veiculação individualizada de sua voz e imagem.
Assim, seja em razão do caráter comercial da gravação, seja porque não se faz presente interesse informativo, impende reconhecer a ilicitude da reprodução da imagem dos autores.
Avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles (Paulo Lôbo). De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Na espécie, está bem caracterizada a violação ao direito à imagem dos demandantes, de sorte que eles fazem jus a indenização por danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da reparação, rejeita-se, à míngua de respaldo legal, a doutrina que advoga a função punitiva, pedagógica ou desestimuladora dos danos morais. 
A eventual função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. Para chegar-se a montante suficiente para compensar os danos verificados mostra-se necessário, assim, analisar também a situação sócio-econômica do lesado; não porque os direitos de pessoas mais simples ou pobres tenham menor envergadura, mas porque o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores. 
No caso em exame, a imagem dos autores foi violada mediante a exibição, por oito vezes, em meio de comunicação de alcance nacional. Por outro lado, a situação retratada não é humilhante e tampouco acentuadamente vexatória, ainda que algo constrangedora, tendo sido utilizado, ademais, recurso para dificultar a identificação dos demandantes.  No que concerne à condição socioeconômica dos autores, observa-se que, apesar de um deles ser advogado e de ambos possuírem casa de veraneio, se declararam pobres a ponto de não terem recursos nem sequer para pagar as módicas custas processuais, de sorte que é essa a condição que será levada em conta no dimensionamento do valor da indenização.
Tomando em conta, assim, o direito de personalidade lesado (direito à imagem em situação não humilhante e não acentuadamente vexatória), a extensão da lesão (divulgação em cadeia nacional, por oito vezes) e a posição socioeconômica dos autores (beneficiários de gratuidade judiciária), arbitro em mil reais o valor da indenização, para cada uma das partes e por cada uma das exibições, perfazendo assim o montante de oito mil reais para cada um dos autores.
O pedido de retratação não prospera, porque a ré não imputou nenhuma conduta aos autores.
E não vinga, finalmente, a pretensão de entrega de negativos das filmagens, porque inexistentes desde que disseminada a tecnologia digital, bastando assim a tutela cominatória voltada à abstenção de nova veiculação.
Ante o exposto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i) condenar a ré a pagar a cada um dos autores oito mil reais (R$8.000,00), corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2011 (data do ilícito); e (ii) condenar a ré a se abster de veicular as imagens em questão, sem autorização dos autores, sob pena de incorrer em multa pecuniária de cinco mil reais por indevida veiculação.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais (observado, quanto aos autores, o disposto no art. 12 da L. 1060/50) e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
