

SENTENÇA


Processo nº:0135222-97.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adbaldo Alves de Santana
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Justiça Gratuita

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.

Vistos.

Proc. 876/08 ? Adbaldo Alves de Santana acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 09/04/2008, no trabalho de motorista, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois, à época do ajuizamento, estaria o autor em gozo de auxílio-doença acidentário, no mérito contendo alegação de prescrição quinquenal, negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar, pois o resultado pericial encartado no bojo do feito explica bem o anseio do laborista em ter sua situação sanitária definida, de vez por todas, portador que é de sequelas acidentárias consolidadas.

Rejeito igualmente a alegação de prescrição. O cotejo entre a data da interrupção do benefício e a data de ajuizamento da postulação expõe lapso temporal que, nem de longe, aproxima-se do quinquênio fulminador.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS a dar conta de que o autor foi beneficiário de  auxílio-doença acidentário cursivo de 25.04.2008 a 05.03.2009 (fls.37).

Não bastasse, há cópia de C.A.T. juntada a fls. 14 dos autos que não foi contrastada durante a instrução.

O perito atestou que o autor ao exame físico apresentava anquilose nas articulações do dedo mínimo esquerdo e, por consequência, diminuição da força de preensão palmar da mão esquerda. Acrescentou que tal limitação é de caráter irreversível, constituindo uma sequela que impede a flexão da articulação, resultando em uma diminuição da força de preensão palmar da mão esquerda.

Assim, concluiu o facultativo oficial que o autor é portador de redução parcial e permanente de sua capacidade funcional, exigindo dele esforço maior do que de hábito na lida costumeira, a de motorista, um manejador bilateral, que por isso mesmo precisa contar com os membros superiores íntegros e ágeis.

O laudo pericial passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar a opinião do ilustre perito, que prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Adbaldo Alves de Santana  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 1.654,91 (fls. 37), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 06.03.20009, dia logo seguinte ao da alta noticiada.. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,11 de maio de 2011.
