

SENTENÇA

Processo nº:0135136-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dano Moral e Material-Conexo à ação de exibição de documentos nº 583.00.2009.227637-2.
Requerente:Cicero Sebastião Alves
Requerido:Banco Itau S/A




Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva


Vistos.


CÍCERO SEBASTIÃO ALVES ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ S.A. visando à indenização por danos materiais, estimados em R$ 2.515,73, e por danos morais, estimados em cem salários mínimos (R$ 51.000,00).

Assevera o autor que é aposentado e mantém conta corrente junto ao banco réu, agência Capão Redondo, com o fim exclusivo de receber os proventos de sua aposentadoria. Recebeu comunicado do INSS pelo qual foi-lhe informado que tinha havido alteração de seus dados, de modo que passaria a receber o benefício na agência Jardim Prudência. Contudo, em momento algum solicitou a transferência de sua conta para outra agência e, em decorrência dessa alteração, estelionatários praticaram fraude, consistente na realização de empréstimo junto à financeira BMG, mediante uso do nº de seu benefício (INSS 131.789.5122-3). Por conta disso, ao tentar efetuar saque de seus proventos, no valor de R$ 2.515,73, verificou que a quantia estava bloqueada em decorrência do empréstimo que não contraiu. O banco réu, por seu turno, entendeu que não tinha nenhuma responsabilidade pelo evento, deixando-o arcar sozinho com o prejuízo. Acrescenta que houve falha na prestação de serviços, uma vez que não solicitou a transferência de sua conta para outra agência, como já dito, e que não perdeu seu cartão ou revelou sua senha a estranhos. Diante de todo o exposto, promove a presente ação e requer a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que o demandado seja compelido a depositar judicialmente o valor bloqueado. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 30/31.

Citado, fls. 35/36, o banco réu ofereceu contestação, fls. 37/45, oportunidade em que rechaçou as alegações de falha na prestação de serviço, alegando que agiu com diligência ao cumprir todas as providências impostas pelo BACEN para esse tipo de operação. Afirmou que se houve fraude na abertura da conta em nome do autor, ela não decorreu do comportamento do banco, nem do exercício de sua atividade, tendo sido praticada por terceiro, fraudador, mediante a apresentação de documentos falsificados ou adulterados em nome do autor, de modo que eventual prejuízo é culpa exclusiva de terceiros, o que afasta sua responsabilidade civil. Quanto aos danos materiais, ressaltou que o demandado não se incumbiu de provar o dano. Por fim, requereu a improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica a fls. 58/70. Ressaltou que o banco réu, ao ser informado pelo autor, acerca da transferência irregular da agência para recebimento do benefício e da existência de empréstimos indevidos descontados do seu benefício de aposentadoria, deveria ter providenciado a imediata apuração do caso, a fim de evitar maiores prejuízos. No mais, reiterou os termos da inicial e requereu a procedência do pedido.

Não se logrou êxito em compor as partes, fls. 102; 106/108.

É o relatório.

Decido.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

Cuida-se de ação que visa ao ressarcimento por danos materiais, na quantia de R$ 2.515,73, em razão do bloqueio de sua conta ante o empréstimo consignado contraído junto ao BMG por fraudadores, e danos morais, no valor de R$ 51.000,00 (cem salários mínimos).

Com efeito, a relação jurídica entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a responsabilidade do banco réu objetiva, uma vez que é fornecedor de serviços e responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (art. 14 da Lei nº 8.078/90). 

Diante disso, não há dúvida alguma que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, a teor do artigo 6º, inciso VIII daquela Lei.

Verifica-se então que as alegações do demandante apresentam-se verossímeis. 

No presente caso, a instituição bancária alegou, em sua peça defensiva, que ?não houve abertura de conta-corrente em nome do autor, na medida em que o banco agiu com diligência ao cumprir as providências impostas pelo seu regulardor (BACEN) para esse tipo de operação, não tendo encontrado motivo para não-concretizá-la? (folhas 38 dos autos).

Porém, o Banco não trouxe nenhuma prova a corroborar suas afirmações, permanecendo tão-somente no campo das argumentações, não se desincumbindo do ônus que era seu, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Ademais, a análise da proposta de abertura de conta, fls. 75/85, demonstra que todos os dados declarados na proposta divergem dos dados pessoais do autor, incluindo a assinatura, o que evidencia a ocorrência de fraude. Causa estranheza a alegação do réu no sentido de que agiu de forma diligente, uma vez que bastava a simples verificação das informações constantes do cadastro do autor no INSS, já que a conta seria usada para o recebimento do benefício de aposentadoria.

A responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto e do serviço é objetiva (Lei nº 8078/90, arts. 12/14, bem como, à responsabilidade pelo vício do produto e do serviço, arts. 18/21 e 23/24), de modo que somente pode ser afastada quando demonstrado que o fato não ocorreu ou, se ocorreu, derivou de culpa exclusiva do ofendido ou de terceiro.  A responsabilidade civil do banco é oriunda do risco integral de sua atividade econômica, pois é perfeitamente previsível que existam falsários e toda sorte de ardis, inclusive com a utilização da cibernética para burlar a vigilância dos bancos, eis que os bandidos estão cada vez mais ousados.

Tanto o é que na ação de exibição de documentos ajuizada pelo autor  (autos nº 2009.227637-2), o banco réu não tratou de exibir o documento comprobatório de que o demandante requerera transferência de agência bancária. O prazo para contestar o pedido de exibição de documentos transcorreu "in albis" (fls. 44 dos autos em apenso), o que permite que se reputem verdadeiros os fatos que, por meio de referido documento, pretendia o autor provar, nos exatos termos do que dispõe o art. 359, I, do CPC.. 

A fls. 75/85 destes autos a instituição financeira apresentou a proposta de abertura de conta corrente; no entanto, repita-se, não apresentou o requerimento, supostamente de autoria do demandante, de transferência de sua conta para outra agência bancária, fato que confere verossimilhança às alegações do demandante. 

O pedido de indenização por danos materiais, no entanto, é improcedente, pois não foram trazidos aos autos quaisquer elementos que pudessem comprovar os prejuízos financeiros advindos do bloqueio da conta bancária do demandante.


Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

No caso em exame, é indubitável que o bloqueio de todo o valor referente ao  benefício previdenciário  do autor acarretou-lhe mais do que mero dissabor, ofendendo-lhe, diretamente, a dignidade, pois se viu privado de numerário para honrar os compromissos do dia a dia; de uma hora para outra, por falha do banco-réu na prestação de seus serviços, viu-se "sem um tostão disponível". O nervosismo daí advindo, a angústia que só foi afastada após a intervenção do Poder Judiciário, vão muito além dos fatos do cotidiano e, justamente por isso, ensejam indenização por dano moral.  

O valor pleiteado pelo autor, cem salários mínimos, é evidentemente excessivo para a natureza do fato. R$10.000,00, quantia corresponde, por arredondamento, a quatro vezes o valor indevidamente bloqueado, atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade que devem informar as indenizações por danos morais.

Ressalte-se, por oportuno, que, nos termos da Súmula 326 do STJ, "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar BANCO ITAU S.A a pagar a CÍCERO SEBASTIÃO ALVES a quantia de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbentes ambas as partes e em igual proporção, cada qual arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
