

SENTENÇA

Processo nº:0135019-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ronaldo Mitio Imai
Requerido:Ccdi Interlacos Empreendimento Imobiliário Spe Ltda, Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Sati Assessoria Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.


RONALDO MITIO IMAI moveu a presente ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenizatória por danos morais e materiais em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, alegando, em síntese, que firmou com as duas primeiras corrés contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, a qual tinha prazo de entrega para 30 de junho de 2010, mais 180 de tolerância, findando em dezembro de 2010. Com a terceira ré, firmou contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária. Contudo, o imóvel somente foi entregue em novembro de 2011. Pede a declaração de nulidade da cláusula de prorrogação de entrega do imóvel, bem como da taxa SATI. Pleiteia, ainda, a condenação das rés INTERLAKES E CCDI ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, pelos lucros cessantes e outros danos materiais. Requer seja a ré SATI condenada a ressarcir o valor decorrente da cobrança indevida da taxa SATI. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas CCDI e INTERLAKES apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirmam a legalidade da cláusula que prevê prazo de tolerância na entrega do imóvel. Impugnam os pleitos indenizatórios. Impugnam os pleitos indenizatórios realizados. Requerem a improcedência. Juntou documentos.
Por sua vez, SATI ? ASSESSORIA apresentou contestação, arguindo, em preliminar de mérito, a prescrição. No mérito, afirma que a contratação do serviços da corré pelo autor se deu de forma espontânea e lícita, não havendo no caso ?venda casada?. Impugna o pleito de danos morais. Requer a improcedência do feito.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas nos autos, tendo com isso concordado as partes.
Rejeito a tese de falta de interesse de agir, na medida em que esta é a medida adequada e necessária para a análise da pretensão deduzida pelo autor.
Acolho a preliminar de prescrição arguida pela corré SATI, uma vez que, em se tratando de pretensão de reparação civil, o prazo prescricional é de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, não havendo que se falar em fato do serviço, o que afasta a incidência do art. 27 do CDC.
De todo modo, ainda que assim não fosse, é certo que a assessoria imobiliária da ré SATI foi devidamente contratada pelo autor, o qual usufruiu dos serviços prestados, razão pela qual deve arcar com os custos daí decorrentes.
Assim, no tocante à ré SATI, a ação é improcedente.
Em relação às corrés CCDI e INTERLAKES, os pleitos são parcialmente procedentes.
A pretensão de declaração de nulidade da cláusula 9.1 do contrato não merece provimento, pois, ao contratar, o autor estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Ademais, nos contratos de compra e venda de imóvel na planta, é razoável a inclusão de cláusula de prorrogação do prazo, ante as inúmeras variáveis envolvidas numa obra desse vulto.
Do mesmo modo, não prospera o pleito de indenização pelos lucros cessantes, vez que não comprovada nos autos pelo autor, como lhe cabia fazer, qualquer perda financeira futura suportada pelo atraso na entrega do imóvel. 
Ainda, descabido o pedido de fixação de multa pelo atraso  na entrega da obra e das chaves da unidade condominial, ante a inexistência de qualquer previsão contratual a respeito (cláusula penal).
Por outro lado, tem razão o autor no tocante aos danos morais, uma vez que o atraso de onze meses na entrega do imóvel, durante os quais adimplia suas obrigações, causa profunda frustação e desgaste emocional, capazes de ensejar a condenação das rés CCDI e INTERLAKES ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 ao autor.
Procede, também, o pedido de indenização por danos materiais relativos aos gastos do autor com moradia durante o período de atraso das obras, englobando as quantias pagas a título de aluguel, despesas condominiais e seguro fiança, mas somente após o término da prorrogação, ou seja, a partir de janeiro de 2011 e até a entrega das chaves do imóvel. Isso porque, não fosse o longo e injustificado atraso no término da obra, o requerente teria a sua disposição o imóvel para residência e não precisaria despender as quantias acima para garantir sua moradia.
E nem se diga que há, no presente caso, excludente da responsabilidade das rés, uma vez que, evidentemente, as chuvas na Capital não são imprevisíveis, assim como a ausência de mão-de-obra e materiais. Tais fatos são riscos inerentes à atividade, que, além de não poderem ser repassados ao consumidor autor, certamente foram considerados quando da previsão do prazo para término da obra.
Isto posto, ante a ocorrência da prescrição do direito de ação do autor, JULGO EXTINTO o feito em relação à corré SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC. O requerente arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Julgo, no mais, PROCEDENTE EM PARTE o feito apenas para condenar as corrés INTERLAKES E CCDI ao pagamento ao autor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais deste Tribunal e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento, e, a título de danos materiais, dos valores despendidos pelo requerente a título de alugueis, despesas condominiais e seguro fiança, no período de janeiro de 2011 a novembro de 2011, corrigidos monetariamente e com juros de mora legais a contar do desembolso.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 4.650,56, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
