

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2006.135036, 053.06.135036-7 - 1667/060135036-45.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viação Poá Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada pela Viação Poá Ltda., CNPJ 55.017.859/0001-03, em face do Estado de São Paulo, aduzindo que exercia desde 12 de março de 1963 o ramo de transporte coletivo de passageiros de ônibus, operando linhas intermunicipais metropolitanas, sob o regime de empresa concessionária do transporte coletivo intermunicipal das Regiões Metropolitanas do Estado de São Paulo, sendo que ultimamente operava as linhas  dos trajetos Poá/Guarulhos;Itaquaquecetuba/São Paulo; Poá/São Paulo via Ferraz de Vasconcelos; Arujá/São Paulo via Itaquaquecetuba. Por meio do Decreto estadual nº 48.668, de 09 de maio de 2.004, foi instituído o Sistema Metropass, por meio do qual foram abrangidos todos os serviços de transporte público de passageiros sob jurisdição da Secretaria dos Transportes Metropolitanos, nas Regiões Metropolitanas do Estado de São Paulo, por meio de cartões inteligentes que armazenam créditos na forma de valores monetários, direitos de viagem e passes temporários. A participação nesse sistema foi impositiva por força do disposto no artigo 4º do mencionado decreto estadual, e para atender essas imposições as empresas que atuavam na área metropolitana de São Paulo constituíram um consórcio denominado ?Consórcio Metropolitano de Transportes?, que passou a fazer o gerenciamento do sistema, sendo que nas garagens foi necessária a instalação de computadores e compra de sofisticados programas; paralelamente o Governo do Estado, por intermédio da Secretária de Negócios Metropolitanos, convocava 5 licitações para outorga de concessões para substituir as antigas permissionárias, e com isso foi escolhido outro consórcio operador, sem a participação da ora autora, o que provocou para a autora uma frota de veículos ociosa e com todos os equipamentos eletrônicos sem qualquer possibilidade de uso, resultando em investimento perdido, passível de indenização. Objetiva a condenação da Fazenda do Estado no pagamento de indenização correspondente ao valor integral dos equipamentos eletrônicos descritos e valorados na petição inicial, cuja aquisição foi imposta pelo poder concedente, mesmo às vésperas da rescisão/encampação, totalizando R$ 1.762.462,92, além dos lucros cessantes estimados em R$ 2.500.000,00, e as despesas indenizatórias com as rescisões dos contratos de trabalhos dos empregados, restritas exclusivamente ao aviso prévio e multa de FGTS que são decorrência direta do ato administrativo originado da presente ação, calculados em R$ 3.302.486,00, sem prejuízo do ônus da sucumbência. Requereu, também, a citação do Sindicato dos Trabalhadores nas Empresas de Ônibus Rodoviários, para integrar a lide. Atribuindo à causa o valor de R$ 7.564.948,92, instruiu a petição inicial de fls. 2/22 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 23/320. Citada (certidão de fl. 332) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 344/351, instruída com os documentos de fls. 352/526, oportunidade em que aduziu que, com o advento da Constituição Federal de 1988 as outorgas das permissões de serviço público, dentre estas o transporte de passageiros, passou a ser exigida a licitação, e com a finalidade de conferir legalidade às linhas intermunicipais urbanas de sua competência, e ainda dar cumprimento aos Decretos estaduais nºs 42.858/98 e 42.859/98, o Estado de São Paulo, por meio da Secretária dos Transportes Metropolitanos, promoveu a concorrência pública para a concessão de todas as linhas intermunicipais da Região Metropolitana de São Paulo, e dentre essas linhas estavam àquelas operadas pela ora autora, sendo que essas antigas permissões foram outorgadas em caráter precário, não tendo a autora direito à indenização pleiteada. Culmina requerendo a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 528/531. Despacho saneador foi proferido a fl. 535, determinando a produção de prova pericial contábil. Laudo pericial foi apresentado as fls. 608/984. Críticas dos assistentes técnicos indicados pela partes foram apresentadas as fls. 997/1019 e 1024/1034. A perita judicial apresentou resposta às críticas dos assistentes técnicos (fls. 1040/1047). Nova manifestação do assistente técnico foi apresentada as fls. 1053/1057. Declarada encerrada a instrução (fl. 1068) as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 1076/1086 e 1087/1092), cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Desnecessária a citação do Sindicato dos Trabalhadores nas Empresas de Ônibus Rodoviários, para integrar a lide, como adiante se verá.
Em que pesem os esforços dos combativos Advogados da autora, a ação improcede.
Como bem sustentou a operosa Procuradora do Estado intervindo no interesse da Fazenda do Estado, o serviço intermunicipal metropolitano de passageiros por ônibus encontrava-se delegado à autora por meio de permissão e autorização de uso em caráter precário e por tempo determinado, não havendo qualquer expectativa de continuidade, tanto é que a autora também participou do certame licitatório, mas não logrou vencê-lo.
Com o advento dos Decretos estaduais nºs 42.858/98 e 42.859/98, os institutos da permissão e autorização passaram a ser regulamentados e as antigas permissões concedidas em caráter precário passaram por um processo de legalização pela Secretaria de Estado dos Transportes Metropolitanos, promovendo a concorrência pública para a concessão de tais serviços.
O ?termo de compromisso? firmado pela ora autora previa expressamente que a autorização era concedida a título precário e seria ?revogada com a assinatura do contrato respectivo, elaborado nos termos da legislação em vigor e em conformidade com o edital licitatório?.
Consequentemente, a autora não faz jus à indenização pretendida, e o sistema de bilhetagem eletrônica foi instituído por lei, tornando-se requisito básico para a autora continuar prestando serviço de transporte público.
Ademais, o termo que previa a instituição de bilhetagem eletrônica assinalava, expressamente, que o referido sistema deveria ser implementado, sem direito à ressarcimento a qualquer título.
A atividade empresarial pressupõe riscos, não podendo se responsabilizar o Estado pelos riscos os quais a autora estava sujeita.
Inexiste nexo de causalidade entre a atuação estatal e o dano que a autora alega ter experimentado, devendo ser ressaltado que a perícia judicial contábil apurou que parte do equipamento adquirido foi vendida, e outra parte foi alugada (fls. 858/870), numa evidente demonstração que a autora está reavendo o capital investido.
Quanto ao pedido de lucros cessantes, a perícia judicial concluiu que a autora vinha experimentando prejuízos sucessivos desde 1996, até 2006, cujo acumulado contábil somava R$ 27.740.989,23 (cfr. fls. 626/627), revelando com isso que a cessação das atividades somente fez interromper os prejuízos verificados há vários anos. Nada foi apurado a título de lucros cessantes (fls. 638 e 668).
Da mesma forma, quanto ao ressarcimento dos encargos trabalhistas, o Estado não pode responder pelos riscos assumidos pela autora em decorrência de sua atividade empresarial.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação indenizatória movida pela Viação Poá Ltda., CNPJ 55.017.859/0001-03, em face do Estado de São Paulo.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, são arbitrados em R$ 25.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Emílio Migliano Neto
  Juiz de Direito
   (assinado digitalmente)
