

SENTENÇA

Processo nº:0135241-40.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Djalma Miguel de Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 958/07 - Djalma Miguel de Almeida acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em meados de setembro de 2005 no trabalho de ajudante geral, com dano à coluna lombar, ao ombro direito e aos joelhos.

Houve a citação e logo foi realizada audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homologo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Djalma, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de ajudante geral.

É o que consta do laudo de fls. 146/148.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Djalma Miguel de Almeida  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
