

SENTENÇA

Processo nº:0135378-02.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Protesto - Adimplemento e Extinção 
Requerente:Lebanon Market Center Ltda
Requerido:Toldos Sp Indústria, Comércio e Distribuição Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.





LEBANON MARKET CENTER LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária com pedido de indenização por dano moral contra TOLDOS SP INDÚSTRIA, COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS INSTITUCIONAL, alegando em síntese,, que contratou com a primeira ré em 23.11.2011 para que a ré lhe colocasse toldos e ficou acordado entre as partes que seria dado R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de sinal, mais R$ 5.000,00 (cinco mil reais) na colocação e mais 04 (quatro) pagamentos de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para 30, 60, 90 e 120 dias após a colocação dos toldos.

Relata que o sinal foi quitado e o serviço seria concluído 15 (quinze) dias após o pedido, ou seja, até 07.12.2011, porém o serviço somente foi prestado e finalizado em 07.02.2012, e o vencimento da primeira parcela teria se estendido para 07.03.2012. Porém, a autora adiantou o pagamento da primeira parcela sem mesmo a colocação dos toldos e efetuou o pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em 23.01.2012.

Com isso o vencimento da segunda parcela seria 07.04.2012, tendo a autora enviado um telegrama à ré sobre o ocorrido, mas não adiantou e o título fora protestado no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com emissão em 21.12.2011 e vencimento em 23.02.2012, tendo obtido a autora liminar em cautelar de sustação de protesto, tendo ainda as rés enviado o nome da autora para o SERASA.

Liminar concedida às fls. 27.

Citação da primeira ré conforme fls. 42, porém somente a segunda requerida contestou conforme fls. 43/51 e certidão de fls. 150.

Réplica às fls. 152/153.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Primeiro que houve relação de consumo com a primeira requerida, e, tendo a segunda ré ingressado na cadeia negocial, se torna solidária conforme art. 7º, parágrafo único do CDC.

Os fatos geradores para a emissão das duplicatas estão viciados, na medida em que são títulos causais e ausência de defesa específica pelas rés sobre a inadimplência e datas das obrigações tornaram os fatos sem controvérsia nos autos, possibilitando à autora a alegação da 'exceptio non adimpleti contractus'.

Apesar da segunda requerida ter contestado a demanda e do art. 320, I do Código de Processo Civil, os fatos alegados pela autora em sua causa de pedir remota sobre o inadimplemento contratual, emenda da mora e datas das parcelas tornaram incontroversos nos autos conforme art. 334 do Código de Processo Civil.

A segunda requerida não contestou as matérias relativas às exceções pessoais da primeira requerida, tornando os fatos sem controvérsia nos autos.

Desse modo, caracterizada a mora da primeira requerida e confirmada a veracidade dos fatos alegados pela autora sobre as datas de vencimentos das parcelas, porém a primeira ré sacou as duplicatas em datas distintas, sem mesmo antes de concluir o serviço, que fora concluído com defeito.

Logo, se primeira requerida estava em mora não podia sacar duplicatas em face da autora e ainda endossá-las à segunda requerida.

A duplicata mercantil é um título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei a compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços , servindo a respectiva nota fiscal ou fatura, devidamente assinada ou recebida, como prova da existência de lastro comercial à sua emissão. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017196-13.2010.8.26.0008, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 25.04.2012)

Se o fato gerador para o saque está viciado, sem causa fora sacadas as duplicatas, gerando a nulidade dos títulos emitidos e endossados. Assim, se os títulos são nulos, nulo é o endosso e os protestos realizados.

Em consequência de rigor a procedência das ações cautelares movidas pela autora.

 Responsabilidade civil das rés é solidária, eis que são emitente e endossatária de um título nulo, sem causa, respectivamente. Frise-se ainda que se o segundo réu mandou a duplicata a protesto (negativando ainda o nome da autora) sem verificar a regularidade de emissão do título agiu com culpa 'in vigilando'. 

Não está em jogo aqui a discussão se a segunda ré estava na posse do título de má-fé ou de boa-fé, mas sim o que se está aferindo é a conduta da segunda ré, se foi negligente ou não em não aferir a regularidade da duplicata da qual se tornou endossatária, mesmo porque o endossante tem a obrigação de velar pela existência do título e pela solvência também, sendo solidária a responsabilidade daqueles que figuram no título cambial como devedores/credores.

O segundo requerido é responsável por conta de sua negligência, eis que, se é beneficiado monetariamente já que se tornou endossatário por motivo especulativo/lucro tem o dever de diligência sobre o quê envia a protesto e para negativação, e se envia título irregular, de que tinha posse e tinha possibilidade de aferir sua causalidade, assume o risco dos danos provocados de sua conduta. A meu sentir, clara está a 'culpa in vigilando' eis que deveria ter se certificado da regularidade do título e de sua emissão.

Presentes os pressupostos de responsabilização civil surge o dever de indenizar das rés.

Dano moral evidente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                  Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                  Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por LEBANON MARKET CENTER LTDA, nos da ação ordinária com pedido de indenização por dano moral que move contra TOLDOS SP INDÚSTRIA, COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS INSTITUCIONAL condenando as rés solidariamente ao pagamento de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais) a título de dano moral, cancelando os protestos realizados e comprovados nos autos, excluindo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

O valor da condenação deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 após a citação por ser a responsabilidade contratual.

Por fim, condeno as requeridas ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Em consequência, julgo extintos os dois processos cautelares com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, eis que as tutelas cautelares se apresentaram extremamente necessárias em face da ausência de causa idônea para os saques dos títulos protestados, ficando as rés condenadas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais) com base no art. 20, §4º do Código de Processo Civil em cada processo cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
