

SENTENÇA

Processo nº:0135801-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivair Rodrigues Moderno
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

IVAIR RODRIGUES MODERNO move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO  COMGÁS. Aduz o autor em suma que celebrou um Contrato de Compra e Venda de Aquecedor de água a Gás Natural Programa Venda Facilitada de Aquecedores com a empresa ré. Que a instalação do aquecedor deu-se por empresa terceirizada prestadora de  serviços para a ré;  que ao termino da instalação verificou-se que o mesmo não funcionava. Por diversas vezes entrou em contato com a ré para solucionar o problema, porém não obteve êxito. No mérito requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e o desmembramento da fatura de pagamento a qual englobava o valor da prestação de serviços e a aquisição do equipamento. Requereu a inversão do ônus da prova. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/41. 
Concedido os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 42).  
Em contestação a ré alega a ausência de ato ilícito ou alguma responsabilidade de indenizar. Pleiteia a não inversão do ônus da prova. Nega a existência de dano moral. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 74/89. 
Réplica às fls. 93/101. 
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha (fls. 118/119). 
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 219/233 e fls. 235/237).
É o relatório.
DECIDO.
O contrato celebrado entre as partes não se resumia à Compra e Venda de Aquecedor a Gás Natural, haja vista que o consumidor com o referido contrato estaria migrando o sistema de aquecimento de seu chuveiro elétrico para o aquecimento a Gás Natural.
Daí porque todo o interesse da CONGÁS na realização do convênio com a fabricante do chuveiro (Lorenzetti) para alavancar novos consumidores interessado no abastecimento de sua residência com o Gás encanado.
Os consumidores interessados na proposta oferecida pela Congás, portanto, eram noviciandos na utilização do gás para aquecimento da água da unidade da instalação.
Esse detalhe é de especial relevância para compreensão da abrangência da obrigação prevista na cláusula 4.2 do contrato, que possui a seguinte redação:
4.2. Efetuar gratuitamente os serviços de instalação. A instalação do aquecedor compreenderá os serviços de instalação hidráulica aparente, imprescindíveis para o funcionamento do aquecedor, adequações de ambiente necessárias ao atendimento das normas, bem como testes de ajuste, regulagem e funcionamento do produto e fornecimento  e instalação de pressurizador, se necessário (negritei).
 Pois bem, o autor afirma haver realizado reiteradas reclamações quanto ao não funcionamento do aquecedor (vide mensagem encaminhada à Ouvidoria da ré - fl. 35 - que discrimina as datas e protocolos das reclamações anteriores).
A primeira reclamação foi realizada no próprio dia da instalação, o que gera a presunção de que, de fato, a instalação apresentou um desempenho insatisfatório, apesar das observações em contrário na ordem de serviço.
Nos dias subsequentes o autor apresentou sucessivas reclamações sobre o funcionamento insatisfatório do equipamento (a água estaria esquentando demais).
A testemunha Geraldo confirma que esteve no apartamento do autor para atender a uma dessas reclamações e que o técnico constatou que o aparelho não apresentava nenhum defeito, mas que ?havia baixa pressão da água que comprometia a performance (vazão) do aparelho?.
Pelo relato da própria testemunha da ré, portanto, está caracterizada a má prestação do serviço, haja vista que era obrigação da ré ? que ofereceu o serviço de aquecimento a gás ? realizar desde a primeira visita técnica não apenas a instalação do equipamento como também fornecer e instalar o pressurizador, se necessário.
Na ordem de serviço de fl. 78, ademais, há observação de que a tubulação de água fria faz contorno por alto para chegar até o aquecedor, o que reduz a pressão da água na entrada do aparelho.
É muito provável que o réu não permitiu o acesso do técnico após o dia 23/02/2010 porque, conforme reclamação realizada (fl. 85) considerava o contrato rescindido por constatação de defeito não solucionado após inúmeras reclamações e da realização de duas visitas técnicas (instalação e retorno informado pela testemunha).
Uma vez que a testemunha confirma que o problema de vazão comprometia a performance do chuveiro e, consequentemente, do serviço contratado, bem como porque a ré considerou o serviço regularmente prestado e não providenciou a instalação do pressurizador - seja na data da instalação do equipamento seja na visita mencionada pela testemunha ? está totalmente justificada o intenção do autor de dar o contrato por rescindido e postular o ressarcimento dos valores pagos pelo serviço que não foi adequadamente executado para viabilizar o uso do chuveiro com aquecimento a gás.
Os danos materiais, assim, compreendem o que foi pago pelo reprovado serviço e a despesa suportada pelo autor para a substituição da ducha pelo chuveiro elétrico (fl. 37).
Não tinha o autor motivo para insistir na relação jurídica uma vez que os técnicos que estiveram no imóvel concluíram pela regularidade dos serviços executados, apesar da constatação do problema de vazão de água que comprometia o desempenho do aparelho.
Foram cinco dias de inegável estresse ao consumidor que, além de ficar privado do uso do chuveiro para banho dos moradores da unidade, precisou dispensar um tempo precioso para formalizar reiteradas reclamações à autora, que nenhum resultado surtiu.
Nestes termos, entendo caracterizado o reclamado dano moral porque o desgaste emocional e a indignação do consumidor com toda os transtornos decorrentes do serviço mal executado não pode ser considerado um mero aborrecimento do cotidiano do cidadão urbano.
A indenização, todavia, deve ser compatível com a reduzida intensidade da ofensa à dignidade do consumidor.
Assim, considerando como parâmetro de indenização a quantia de R$ 300,00 por dia que o autor dedicou à tentativa de obter o serviço contratado e efetivamente ficou privado do banho climatizado em sua residência, arbitro a indenização no valor correspondente a R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO celebrado entre as partes pelo vício do serviço e, consequentemente, CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes indenizações:
a)  ressarcimento dos valores pagos pelo autor R$ 505,26, acrescido de correção monetária a contar de cada desembolso e de juros legais de mora desde a citação;
b) reembolso de R$ 30,00 gastos pelo autor para reinstalação do chuveiro elétrico, acrescido de correção monetária a contar de fevereiro/2010 e de juros legais de mora desde a citação;
c) R$ 1.500,00 a título de reparação por dano moral, acrescido de correção monetária e juros legais de mora a contar de hoje (CC, art. 407).
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
