

SENTENÇA

Processo nº:0135208-35.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Martelli Queirolo
Requerido:Francisco Isidoro Aloise e Yanne Sgarzi Aloise




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga





Vistos.


FRANCISCO MARTELLI QUEIROLO moveu a presente ação de cobrança c.c. reparatória por danos morais em face de FRANCISCO ISIDORO ALOISE, YANNE SGARZI ALOISE e OUTROS, alegando, em síntese, que contratou os requeridos, advogados, para patrociná-lo numa causa perante o Juizado Especial Federal visando ao reajuste de sua aposentadoria. Afirma que os réus o informaram que a ação foi procedente e que seu crédito havia sido incluído em precatório e que o pagamento ocorreria dentre de cinco a sete anos. Em razão disso, induziram o autor a erro ao firmarem com ele contraro de cessão desse crédito de R$ 34.225,00, pelo qual lhe pagaram apenas R$ 14.000,00. Aduz que, meses depois, foi notificado pela Receita Federal para pagar os impostos referentes à totalidade do crédito, levantado pela corré. Pede a condenação dos réus à devolução da diferença por eles levatada, ao pagamento da multa de 3% sobre esse valor com a qual teve que arcar o autor e a fixação de indenização a título de danos morais no valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos.
Validamente citados, os réus deixaram, inicialmente, de apresentar resposta. Pela r. sentença de fls. 191/194, homologou-se a desistência do autor quanto aos corréus ALOISE & ALOISE ADVOCACIA e INSTITUTO BRASILEIRO DOS APOSENTADOS e julgou-se procedente a ação.  Tendo recorrido tanto o autor como os dois primeiros corréus, o v. Acórdão de fls. 270/274 anulou a decisão referida, devolvendo o prazo para defesa dos réus, com fundamento no art. 298, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Apresentaram os requeridos contestação às fls. 306/331, sustentando, em preliminar, a conexão, a decadência e a ilegitimidade ad causam da corré Yanne. No mérito, afirmam que o autor procurou o primeiro requerido para pactuar a cessão de direitos referente ao precatório, não tendo sofrido prejuízo algum, já que o contrato é lícito e válido. Em razão disso, impugnam os danos morais alegados e o valor da indenização pleiteada. Pedem a improcedência da ação, com a revogação da liminar outrora deferida, com desbloqueio dos valores das contas dos réus. Juntaram documentos.
O requeridos apresentaram, também, reconvenção, alegando que o autor recebeu diretamente na agência da Previdência Social um valor complementar referente à ação de revisão de seus benefícios no total de R$ 9.833,23, sobre os quais não pagou aos réus reconvintes os honorários de 30% contratados. Pede a condenação do autor ao pagamento desse montante.
Respondeu o autor reconvindo, alegando, preliminarmente, carência da ação. No mérito, alega que foi induzido a erro pelos reconvintes, razão pela qual o contrato de cessão de crédito é nulo. Afirma que o valor de R$ 9.833,23 cobrado diz respeito a outro processo e não ao que os réus atuaram como patronos do autor. Pede a improcedência da reconvenção.
Apresentou o autor réplica à contestação.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação principal é improcedente.
De início, afastam-se as preliminares. Não estão presentes, no caso, os elementos ensejadores da conexão, não havendo que se falar em remessa dos autos à 17ª Vara Cível. A alegação de decadência também não vinga, posto que o que se discute, in casu,  é a validade do contrato de cessão de crédito e, da data de sua celebração até propositura da presente ação, não decorreu o prazo de quatro anos alegado pelos próprios réus.  Ademais, a corré Yanne é sim parte legítima para figurar na ação, tendo em vista que o levantamento do crédito em discussão foi por ela realizado.
No mérito, analisando-se todos os documentos trazidos aos autos, conclui-se que o contrato de cessão de crédito firmado entre as partes é válido, foi devidamente assinado e registrado em Cartório pelo autor, não persistindo a alegação deste de que os réus lhe induziram a erro. O instrumento é claro e dele se extrai que o requerente abriu mão de receber qualquer valor excedente a 60 salários mínimos da época da primeira sentença, quantia esta que equivalia aos R$ 14.500,00 efetivamente recebidos pelo requerente (fls. 338 e 373).
Ademais, é da natureza desse tipo de negócio que o cedente acabará por receber valor menor do que receberia caso esperasse a liberação do seu crédito e é certo que não se pode prever a data em que o precatório seria pago.
Do mesmo modo, a fixação dos honorários advocatícios dos réus em 30% foi devidamente contratada e está dentro dos parâmetros praticados em contratos do gênero, especialmente quando ad exitum.
Assim, válido o contrato de cessão firmado entre as partes e o levantamento realizado pelos requeridos (fls. 187), não sofreu o autor dano material ou moral a ensejar indenização.
Por sua vez, é também improcedente a reconvenção.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será decidida.
De fato, diferentemente do alegado pelos reconvintes, não se vê do documento de fls. 358 qualquer elemento que indique se tratar de valor recebido pelo autor em razão do processo 2003.61.84.013332-9. Desse modo, incabível a pretensão de cobrança de honorários sobre tal quantia.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Fica revogada a liminar deferida, determinado o desbloqueio dos valores penhorados (fls. 77).

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso referente à ação principal importa em R$3.656,47, e, no que diz respeito à reconvenção, em R$130,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
