

SENTENÇA

Processo nº:0135782-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Aparecida Alves Fogaça da Silva
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Lemos de Oliveira


Vistos.

Celia Aparecida Alves Fogaça da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em suma, que foi titular dos cartões de crédito C&A e IBIS, ambos administrados pela empresa ré, tendo recebido, em novembro de 2008, proposta para o pagamento parcelado do montante de R$ 1.364,79. Narra que aceitou o parcelamento, realizando tempestivamente o pagamento da primeira parcela deste. No entanto, aduz que, em razão da ausência do envido dos boletos bancários alusivos às parcelas remanescentes do parcelamento avençado à sua residência, procurou diretamente as empresas C&A modas e ao IBICARD para efetuar o correspondente pagamento, adimplindo o valor total de R$ 2.000,00.
A autora afirma que no início do mês de julho de 2011 foi surpreendida com a informação sobre inscrição de seu nome no Serasa. Sustenta que o réu tem o dever de indenizá-la por dano moral, devido aos prejuízos sofridos em decorrência da sua conduta. Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a antecipação da tutela, para a retirada da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, cancelamento definitivo de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e moral, no valor de R$ 17.055,00. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/24) e novos documentos foram juntados a fls.28/33.
A antecipação da tutela foi concedida, consoante decisão de fl.34.
O réu apresentou contestação (fls. 41/45) e documentos a fls.46/53.
A autora apresentou réplica (fls. 57/58).
É o relatório.

Decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A parte autora não comprovou o fato constitutivo do seu direito. Os pedidos vertidos assentam-se, fundamentalmente, na alegada inexistência de débitos com a parte ré, porquanto todas as obrigações existentes teriam sido devidamente extintas pelo pagamento. 
Destarte, a existência da dívida é incontroversa. A própria autora a reconhece, no bojo da sua exordial, a existência de débitos, afirmando, inclusive, ter aderido ao parcelamento ofertado pela empresa ré para adimplemento do montante orçado em R$ 1.364,79, bem como ter, posteriormente, efetuado a liquidação integral dos débitos diretamente as empresas C&A modas e ao IBICARD no valor total de R$ 2.000,00. Nessa linha de intelecção, incumbiria a esta, ao menos, colecionar ao processo prova da quitação integral. Entretanto, a autora restringe-se coligir o comprovante de pagamento de única parcela do valor de R$ 108,29, quedando inerte quanto à prova do adimplemento pleno declarado na inicial.
Não é o caso de inversão do ônus da prova em desfavor da ré, visto que a prova do pagamento está ao perfeito alcance da autora. Sem dúvida, trata-se de uma relação consumerista a existente neste processo. No entanto, a verossimilhança deve ser levada em conta pelo julgador sem se extrapolar os limites da razoabilidade.
Ora, a autora não se desincumbiu do ônus mínimo que lhe competia (art. 333, I, do CPC), não se podendo, pois, concluir pela ilicitude da cobrança e da negativação. Tal prova, portanto, deveria acompanhar a inicial ou, ao menos, ter sido produzida em réplica. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento das despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
