

SENTENÇA

Processo nº:0135103-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Gissela Risnic



CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Flávia Cristina dos Reis Teocchi, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.







Vistos.




SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de GISSELA RISNIC.

Causa de pedir: a requerida internou-se no hospital autor para atendimento médico, assinando termo responsabilizando-se pelas despesas correlatadas. A dívida advinda da prestação de serviços não foi paga.

Pedido: condenação da ré na obrigação de pagar as despesas hospitalares.

Contestação: prescrição; no mérito, confirma a realização da cirurgia e seu convenio médico arcou com todas as despesas pertinentes; não recebera nenhum aviso de cobrança antes do ajuizamento desta ação.

O feito foi replicado (fls. 79/90).

É o relatório.

D E C I D O.

Possível o ingresso imediato ao mérito da contenda, já que aplicável o art. 330, inciso I, CPC. E assim é feito.

Não houve prescrição, porque aplicável o prazo quinquenal do art. 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil. A inicial tem por suporte documental o contrato de fls. 44/45 e não um título de crédito (fl. 64). Os serviços foram prestados em julho de 2008 (fls. 46 e 64) e a ação proposta em abril de 2012 (fl. 02), dentro do prazo.

No mérito, a ação procede.

A relação jurídica havida não foi negada em nenhum momento da contestação, ou seja, tornou-se incontroverso o atendimento médico-hospitalar prestado. Também não se questiona a completude e adequação dos procedimentos adotados pela equipe de profissionais do hospital.

A requerida, na sua contestação, reservou-se a impugnar genericamente o valor cobrado pela entidade autora, sem discriminar ou ao menos indicar possíveis distorções de preços. A legislação em vigor estabelece ônus às partes que ingressam em Juízo, sejam consumidores ou fornecedores, no sentido de garantir uma verdade processualmente adequada. Se de um lado a inicial deve especificar o pedido (art. 282, IV, CPC), de outro ao réu compete alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor (art. 300, CPC). Não basta a afirmação genérica de estarem destoantes os valores apresentados àqueles praticados no mercado.

Nem se fale ter o hospital omitido seu orçamento ao efetivar a cobrança. Os documentos de fls. 46/47 descrevem pormenorizadamente os itens (com respectivos preços) utilizados no atendimento médico.

Em suma, não é o Judiciário um revisor automático de contrato, tampouco efetiva auditoria de contas sem a provocação específica da parte interessada. Não obstante, da leitura do orçamento em questão (fl. 47) não vislumbrei excessos dignos de nota. Por fim, cumpre ressaltar estarem os preços praticados pelo autor subordinados às regras de mercado, nos limites do art. 199 da Constituição Federal.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de GISSELA RISNIC para o fim de condená-la ao pagamento de R$ 9.026,05 (nove mil e vinte e seis reais e cinco centavos) atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde outubro/2011 (fls. 51/54), acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.

A requerida arcará com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
