

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135863-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zulmira da Silva Pereira (proc. 885/08)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.



 ZULMIRA DA SILVA PEREIRA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente-tipo, viu-se acometida de diversas doenças, sobretudo na coluna lombar e nos membros superiores, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis. 
 Indeferido o pedido de tutela antecipada, determinou-se desde então a realização da perícia médica (fls.32/33) e vieram aos autos informes do INSS (fls.41/77).
Após, citado o Instituto-réu (fls.81-verso), foi realizada audiência de conciliação (fls.83), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.84/89) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito previsto por lei para a concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Juntou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.123/127), ao que se manifestaram a Autoria, requerendo a conversão do julgamento em diligência (fls.134/135), e o INSS (fls.136), rogando pela improcedência do feito.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno ser despicienda a conversão do julgamento em diligência, conforme aventado pela Autoria a fls.134/135, haja vista o resultado indeclinável da prova pericial técnica, necessária e suficiente ao deslinde da controvérsia.
Posto isto, a ação é improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o eminente Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico dos membros superiores da autora: trofismo muscular preservado; força muscular preservada globalmente; ausência de espessamento tendinosos palpáveis e de alterações da pele e unhas; palpação articular indolor; ausência de sinais inflamatórios; boa perfusão; ausência de alterações da temperatura; funcionalidade preservada, com referência de dor aos diversos movimentos dos ombros; reflexos profundos com atividade presente e normal globalmente; ausência de sinais de liberação piramidal; e dominância segmentar à direita.
Ainda em sede de exame clínico, constatou-se, no que pertine à coluna vertebral: escápulas e cristas ilíacas a uma mesma altura aparente; eixo vertebral sem alterações evidentes do alinhamento; à palpação das apófises espinhosas dos corpos vertebrais, bem como à discreta movimentação imposta, quando possível, referência de dor na região lombar; à palpação dos glúteos não há relato de dor; musculatura paravertebral sem alterações do grau de tonicidade; movimentos de rotação horária e anti-horária, flexão, extensão e inclinação cervical preservados; movimentos do tronco preservados, exceto pela limitação em grau máximo da flexão; trofismo dos membros inferiores igualmente preservado; reflexos profundos normais e simétricos; não- realização do Sinal de Milgram e Lasègue sob alegação de ausência de força nas pernas.
Apurou-se, por fim, na seara do exame físico, quanto aos joelhos: ausência de edema detectável; aumento do volume; ausência de crepitar ósseo; patela com mobilidade preservada; ausência de sinais de derrame articular; teste da gaveta anterior positivo à direita e teste da gaveta posterior igualmente positivo à esquerda; eutrofia muscular dos membros inferiores preservada; e funcionalidade preservada. 
No âmbito dos exames complementares, a ultrassonografia e a radiografia dos ombros, assim como a eletroneuromiografia dos membros inferiores se prestaram a subsidiar os resultados do exame físico, tendo revelado, segundo o especialista, uma doença osteoarticular degenerativa que acomete indistintamente os joelhos e a coluna lombossacra, sem outros sinais que pudessem aventar uma participação do labor da autora, ainda que de forma indireta. Ademais, aos ombros, todas as provas periciais apresentaram-se normais. 
No rastro da ausência de nexo infortunístico, o experto pontificou: Pelas regiões analisadas os diversos elementos coletados para esse trabalho não caracterizam um nexo de causa e efeito entre a sua atividade e as queixas informadas. 
Nas raias da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
 Além de não ter havido impugnação específica da autora ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem reinar porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Ausentes, pois, os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu:  Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
