

SENTENÇA

Processo nº:0135692-94.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:José de Souza Irmão
Requerido:Viação Ambar Ltda Massa Falida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.

JOSÉ DE SOUZA IRMÃO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em desfavor da MASSA FALIDA DE VIAÇÃO AMBAR. O autor alega que, no dia 27.09.2011, quando trafegava com sua bicicleta na Rua Javaés, no Bairro do Bom Retiro, foi atingido por veículo de propriedade da ré em razão de conduta culposa do motorista. Alegou, que, em consequência do acidente, sofreu danos que reduziram sua capacidade laborativa, submetendo-se a ininterruptos tratamentos médicos e ingerindo remédios que não curam as lesões. Aduziu que sofreu danos de natureza física, psíquica, moral e estética, justificando, assim, o pedido de indenização. Pleiteia também a indenização pelas sequelas equivalente a 2.000 salários mínimos e pensão vitalícia a partir da data do fato, acrescido de 13º salário, juros, correção e fornecimento de medicamentos, reembolsando os gastos já realizados.
Com a inicial, vieram os documentos fls.08/151.
A petição inicial foi emendada, constando o valor R$ 100.000,00, a título de danos estéticos, e a indenização não inferior a 2.000.00 salários mínimos, a título de danos morais Fls.153/154).
Expedido mandado de citação, sobreveio notícia da declaração de falência da empresa ré pelo Juízo da 37ª Vara Cível (fls.214), tendo o Sr. Síndico apresentado defesa na forma de contestação (fls.224/232). No mérito, alegou que deve ser afastada a pretensão indenizatória, pois o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima; subsidiariamente, apontou a concorrência de culpa. Impugnou os demais pedidos da inicial, quais sejam, pensão vitalícia e dano moral.
Réplica às fls.242/243.
O feito foi saneado, ocasião em que foi autorizada a produção de prova médica pericial (fls.269).
O laudo médico do IMESC foi juntado às fls.397/404, sobre o qual apenas a ré e o Ministério Público se manifestaram (fls.408 e fls.410).
Veio o parecer da Promotoria de Justiça de Falência, a qual opinou pela procedência da ação (fls.414/418).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
Não há controvérsia sobre a existência do fato danoso e do nexo de causalidade, pois, os documentos juntados às fls.19 e 20, revelam a versão o acidente narrado pela vítima e pelo motorista do ônibus. Aliás, a tese central da defesa é a suposta culpa exclusiva do autor e, subsidiariamente, a culpa concorrente, o que demonstra claramente que a ré não nega o acidente ocorrido entre a bicicleta e o ônibus de sua responsabilidade.
No que tange à culpa, é certo que, no presente caso, configura-se a responsabilidade objetiva da ré.
Nesse ponto, é preciso admitir que a responsabilidade objetiva das empresas de transporte coletivo urbano não se limita apenas aos danos causados aos usuários diretos dos seus serviços (passageiros), mas se estende a todos aqueles que sejam atingidos em razão da atividade por elas exercida.
Isto, porque, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público possui responsabilidade civil objetiva, ou seja, responde independentemente de culpa pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Desse modo, a responsabilidade objetiva tem fundamento constitucional e não pode ser afastada por norma inferior. Ademais, se a Constituição não faz distinção entre os terceiros que sofram o dano, também não pode fazê-lo o intérprete da norma.
Acrescente-se o fato de que a acionada é prestadora de serviço público de transporte e, por isso, é fornecedora nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, o referido ?Codex? equipara à figura do consumidor todas as vítimas do evento danoso (artigo 17 do CDC), e, a responsabilidade civil, neste caso, é objetiva, nos termos do artigo 14, ?caput?, do Diploma Consumerista.
Por conseguinte, o autor também é consumidor para todos os fins de direito.
Como é cediço, nos casos de responsabilidade civil objetiva, desnecessária a verificação da culpa. Basta a comprovação do dano e do nexo de causalidade para que se configure a obrigação de indenizar. E tal obrigação só poderá ser afastada se a pessoa, a quem se imputa o dano, comprovar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de caso fortuito ou força maior.
Assim, é de se admitir, na presente demanda, o afastamento das excludentes de responsabilidade civil pelo fato de que a ré não as comprovou em nenhum dos momentos do processo que teve possibilidade de se manifestar nos autos, apenas ficando na retórica. 
Destarte, configurada a responsabilidade civil objetiva, e existentes o dano e o nexo de causalidade, cabia exatamente à ré provar a alegação de culpa exclusiva da vítima ou culpa concorrente, o que, à evidência, não ocorreu.
Predomina, portanto, a narração do autor.
Considerando que o ciclista tem preferência de passagem e de proteção na faixa de rolamento, era de rigor que o motorista da Ré respeitasse esse direito.
Ora, as regras ordinárias de experiência demonstram que hodiernamente existe uma cultura de desrespeito aos direitos do ciclista, principalmente nas grandes cidades do País. Não raro, nos deparamos com notícias de atentados à segurança e à vida de ciclistas, causados por motoristas insensíveis ao significado da coexistência pacífica no trânsito e ao dever de proteção existente entre veículos maiores e menores, motorizados e não motorizados.
Vale destacar que o Código de Trânsito Brasileiro, em diversos artigos, procurou garantir ao ciclista a sua incolumidade física durante a circulação nas vias de trânsito. 
  Nesse sentido:
?Artigo 28: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?. 
?Artigo 29, § 2º: Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres?.
?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: (...) Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem?.
 ?Art. 39. Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas. 
?Art. 68. É assegurada ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas das vias urbanas e dos acostamentos das vias rurais para circulação, podendo a autoridade competente permitir a utilização de parte da calçada para outros fins, desde que não seja prejudicial ao fluxo de pedestres. § 1º O ciclista desmontado empurrando a bicicleta equipara-se ao pedestre em direitos e deveres. § 2º Nas áreas urbanas, quando não houver passeios ou quando não for possível a utilização destes, a circulação de pedestres na pista de rolamento será feita com prioridade sobre os veículos, pelos bordos da pista, em fila única, exceto em locais proibidos pela sinalização e nas situações em que a segurança ficar comprometida. (...).? 
?Art. 214. Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado: I - que se encontre na faixa a ele destinada; II - que não haja concluído a travessia mesmo que ocorra sinal verde para o veículo; III - portadores de deficiência física, crianças, idosos e gestantes: Infração - gravíssima; Penalidade - multa. IV - quando houver iniciado a travessia mesmo que não haja sinalização a ele destinada; V - que esteja atravessando a via transversal para onde se dirige o veículo: Infração - grave; Penalidade - multa?. 
Art. 220. Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito: (...) XIII - ao ultrapassar ciclista: Infração - grave; Penalidade - multa; (...).?
Deste modo, desponta a responsabilidade civil da Ré pelos danos causados, razão pela qual está obrigada à consequente reparação.
O laudo pericial confirmou o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autor e o acidente ocorrido, (fls.399, parte VI- Discussão e Conclusão). Também comprovou que há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual. A sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 35% (50% da perda total do membro inferior, segundo analogia à tabela da SUSEP (fls.399).
Ocorre que, o autor era trabalhador contratado pela empresa Barra Limpa Limpadora e recebia a remuneração mensal de R$ 1,14 por hora, conforme fls.16/17 e 19. Presume-se que o autor esteja desempregado, de acordo com o laudo médico, devido ao fato de ter ficado inabilitado para função que exercia até o acontecimento do evento danoso.
Consequente, há em que se falar em fixação de pensão, conforme dispõe o artigo 950 do Código Civil, in verbis:
?Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu oficio ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.?
Diante disso, desde fixo a pensão mensal em 01 salário mínimo nacional vigente, a ser paga ao autor até atingir a idade de 65 anos.
No que pertine aos danos morais e aos danos estéticos resultantes, estes não podem ser encarados de forma separada, sendo certo que representam um único item indenizável.
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o autor, atingido em sua paz interior por conta do ilícito praticado pela ré, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver minimizada a sua dor.
No que tange ao valor da indenização, reputo excessivo o montante pleiteado pelo Autor. Em casos semelhantes, não parece ser do melhor direito arbitrar valor que cause enriquecimento indevido à vítima do ilícito, assim como não seria justo arbitrar valor aquém do necessário a compor o dano e prevenir que outro ato ilícito similar seja novamente perpetrado pelo agente.
Para a fixação do ?quantum?, deve-se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados à vítima do evento lesivo, o que, no caso vertente, foi de âmbito considerável, pois se tratou de atropelamento do Autor, ainda que sem o evento morte. Deve-se ter em conta, ainda, as condições financeiras das partes envolvidas e a própria realidade econômica do País.
Assim sendo, porque o Demandante restou com sequela de grau mínimo, apresentando-se também com deformidade, a ponto de deixar autor claudicante, ainda que de forma moderada, e considerando todo o sofrimento pelo qual passou desde o susto do atropelamento até ao sofrimento com dores e tratamento, bem como sujeição a uma anterior intervenção cirúrgica, o que certamente conturbou toda a sua vida sócio-familiar deverá também ser indenizado em importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, por tudo que mais consta nos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para o fim de condenar a ré pagar ao autor, a título de pensão, 01 (um) salário mínimo nacional vigente, a partir da data do acidente, até atingir a idade de 65 anos, assim como ao pagamento da indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde esta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (por cento) ao mês, desde citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil que fixo em 10% (por cento), atualizado até a data do efetivo pagamento. 
P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
