

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos  , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0135691-17.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Araújo Pinto
Requerido:Departamento de Águas e Energia Elétrica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

ESPÓLIO DE ANTONIO ARAÚJO PINTO e ESPÓLIO DE EGLANTINA MARTINS PINTO, representados pelo seu inventariante Aldo Araújo Pinto, ingressaram com a presente ação de desapropriação indireta em face do DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? D.A.E.E. alegando, em breve síntese, que são proprietários do lote nº 01 e de parte dos lotes nº 02, 03, 04, 05, 06 e 07 da quadra F, do loteamento Jardim Vila Galvão, localizado no município de Garulhos-SP, com matrícula nº 11.224, do 1º Cartório de Registro de Imóveis de Guarulhos. Neste sentido, informaram que, em 1999, o requerido, ao executar as obras de alteração do curso do rio Cabuçu, apossou-se de parcela do referido imóvel, sem prévio procedimento expropriatório, sendo impossível o exercício do direito de propriedade na área remanescente, que corresponde a 2.586,93 m². Nesta contextura, requereram a procedência da presente ação para condenar o réu no pagamento de indenização, cujo valor corresponderá às áreas irregularmente apossadas e afetadas, acrescida de juros moratórios e compensatórios, a serem contados desde a ocupação do imóvel.

A contestação foi ofertada, às fls. 26/31, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide. No mérito, sustentou que os autores não comprovaram ser os proprietários da área reclamada e que as obras do rio Cabuçu se iniciaram em 1998 e foram executadas por um consórcio, tendo como objetivo eliminar as enchentes que assolavam a região. Aduziu, também, que a parcela de área reclamada pelos requerentes corresponde à margem navegável do rio, sendo área de domínio público não passível de indenização, nos termos do Código de Águas e da Súmula nº 479, do STF. No mais, argumentou que os requerentes não demonstraram a conjugação dos elementos que perfazem a obrigação de indenizar ? culpa, dano e nexo de causalidade. Por fim, no que toca os juros e honorários advocatícios, salientou que ambos devem ser calculados conforme as previsões do Decreto-Lei nº 3.365/41 Nestes termos, bateu-se pela extinção do feito sem julgamento do mérito ou a sua improcedência.

A réplica veio, às fls. 40/43, combatendo os argumentos expostos pela contestação, reiterando o entendimento esposado pela inicial e evocou precedente do STJ que sustenta que o rio Cabuçu não é navegável, sendo a área de suas margens, portanto, passível de indenização.

A decisão de fls 57 rejeitou a denunciação da lide, contra o que foi interposto agravo de instrumento, que foi convertido em agravo retido nos termos do inciso II do artigo 527, conforme fls. 60 - apensos.

A prova pericial foi deferida, com a juntada do  laudo pericial às fls. 203/236 e  de pareceres divergentes dos assistentes técnicos dos autores e do réu, às fls. 245/252 e 277/290, respectivamente. O perito judicial forneceu seus esclarecimentos, às fls. 316/330.

O requerido se manifestou, às fls. 269/276, argüindo a prescrição da presente ação, nos termos do Decreto nº 20.910/32 e a nulidade do laudo pericial, porquanto foram respondidos apenas os quesitos apresentados pelos autores.

A decisão de fls 385/386 determinou a inclusão do ESPÓLIO DE EGLANTINA MARTINS no pólo ativo, rejeitou o pedido de produção de prova referente ao levantamento planimétrico da área objeto da presente ação e encerrou a instrução, concedendo prazo às partes para a apresentação de memoriais escritos.

Os autores e os réus apresentaram memoriais, às fls. 409/413 e 415/425, respectivamente.

É o relatório.
DECIDO.

Antes de adentrar na análise do mérito da lide posta, cabe enfrentar as questões preliminares suscitadas pelo réu: i) a prescrição da ação e ii) a ilegitimidade passiva ad causam.

Segundo o sustentado pelo requerido, a presente ação seria meramente indenizatória, porquanto os autores pleitearam apenas o pagamento de indenização, sem requerer que as áreas supostamente apossadas passassem a incorporar o patrimônio da autarquia-ré, após o pagamento da indenização. Neste esteio, requereu o reconhecimento da prescrição do feito, uma vez que já transcorrido o prazo qüinqüenal previsto pelo Decreto nº 20.910/32.

O entendimento esposado pelo réu não pode ser acolhido. Pelo o que se extrai da peça exordial, trata-se de ação de desapropriação indireta, uma vez que  alegaram os autores que houve o irregular apossamento de área de sua propriedade por conta das obras empreendidas pelo réu nos trabalhos de retificação do rio Cabuçu. O pleito indenizatório consiste, exatamente, na contraprestação pela desapropriação irregular que supostamente ocorreu, sem as cautelas e previsões dos procedimentos de desapropriação, para a consecução das obras de retificação do rio Cabuçu. Destarte, considerando-se que a ação de desapropriação indireta possui natureza jurídica de ação real, não cabe aplicar a prescrição qüinqüenal estabelecida pelo Decreto nº 20.910/32, mas sim a vintenária, apontada pela Súmula nº 119, do STJ: A ação de desapropriação indireta prescreve em vinte anos.

Neste sentido, o julgado do STJ:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. PRAZO PRESCRICIONAL. DECRETO-LEI N. 20.910/32. INAPLICABILIDADE. AÇÃO DE NATUREZA REAL. PRAZO DAS AÇÕES DE USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO. ART. 1.238 DO CC/2002. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 1. Cinge-se a pretensão ao reconhecimento da aplicação das regras prescricionais atinentes aos entes públicos, elencadas no Decreto 20.910/32. 2. O acórdão recorrido entendeu pela não aplicação do referido diploma legal, visto que a questão de fundo posta trata de desapropriação indireta que reconhecidamente se coloca no rol das ações reais e, assim sendo, deve-se obedecer o prazo prescricional relativo às ações de usucapião extraordinário, o qual é de 20 (vinte) anos no Código Civil de 1916, reduzido para 15 (quinze) anos pela redação do novo Código Civil. 3. O entendimento adotado pela Corte de origem quanto à aplicação do prazo vintenário para a prescrição guarda perfeita consonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal, o que inviabiliza o trânsito do apelo especial. Precedentes: REsp 977.875/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 4/11/2009 e REsp 613.245/RS, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 9/4/2007. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag nº 1220426/RS, Min. Rel. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, j. 27/05/2011). (Negritei).

Não há, também, espaço para abrigar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argüida pelo requerido. Segundo Vicente Greco Filho, legitimidade ad causam refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

Entendimento em contrário levaria ao enriquecimento ilícito dos autores, que estariam pleiteando a indenização pela perda da utilidade de imóvel, mas sem perder a posse ou a propriedade do mesmo bem.

É incontroverso nos autos que as obras de retificação do rio Cabuçu foram executadas pelo requerido, visando solucionar o problema das enchentes no local. Na peça exordial, os requerentes apontaram as referidas obras como causa do suposto apossamento e inutilização de áreas que são de sua propriedade e não foram regularmente expropriadas antes da realização daquelas obras. Assim sendo, é inegável a legitimação passiva do réu, porquanto foi o responsável pela execução das obras, devendo em tese suportar os supostos danos delas decorrentes.

Transpostos tais óbices iniciais, ingresso no meritum causæ.

Assumindo-se as premissas de que os autores suportaram irregular supressão de sua propriedade e que o requerido foi o responsável pelas obras de retificação do rio Cabuçu, cabe analisar se os requerentes comprovaram de fato a titularidade do domínio que alegam e, posteriormente, caso haja essa comprovação, determinar o valor a ser pago a título de indenização pela apropriação irregular.

 A ação de desapropriação indireta demanda a conjugação de dois requisitos para que seja possível a condenação do réu no pagamento de indenização. Como a própria nomenclatura sugere, a desapropriação indireta é aquela que ocorre à margem do procedimento de desapropriação, sem as suas cautelas e exigências intrínsecas ? exatamente por isso é indireto, uma vez que o pagamento dos valores de indenização ocorre após a ocupação administrativa da área particular. Assim sendo, para que seja possível a condenação da Administração Pública no pagamento da indenização há que se comprovar: i) a titularidade do domínio apossado irregularmente e ii) que a apropriação irregular tenha sido feita pela Administração Pública, direta ou indireta. 

Neste sentido, o escólio de Odete Medauar: Nessa ação invertem-se as posições dos sujeitos da ação expropriatória: o autor da ação é o proprietário; o réu é o poder público. Às vezes o poder público se apossa do bem ou parcela do bem por urgência ou descuido na realização da obra, havendo ou não prévia declaração expropriatória. Segundo Carlos Alberto Dabus Maluf (Teoria e prática da desapropriação, Saraiva, 1995), três são os requisitos da ação: a) o particular deve comprovar o domínio por certidão expedida pelo Registro de Imóveis; b) o particular deve comprovar que vem pagando regularmente os impostos sobre o bem; c) mesmo que tenha havido declaração expropriatória, se o apossamento ocorreu sem o devido processo legal, cabe a ação porque houve ocupação ilegal. (in Direito Administrativo Moderno, 11ª Edição, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2007, p.363). (Negritei).

Do mesmo modo, o entendimento esposado por Kiyoshi Harada: Dois são os requisitos indispensáveis para a propositura dessa ação: (a) que tenha havido o apossamento administrativo do imóvel, ou que este tenha sido despojado de sua utilidade, por tempo ilimitado, por ação do poder público; (b) que o autor seja o titular do domínio da área apossada. (in Desapropriação, 8ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2009, p. 225). (Negritei).

No mesmo caminho envereda Maria Sylvia Zanella Di Pietro: Desapropriação indireta é a que se processa sem observância do procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo, pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário não impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê uma destinação publica, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser objeto de reivindicação (OMISSIS) a solução que cabe ao particular é pleitear indenização por perdas e danos. (OMISSIS) Pago o proprietário, a sentença transitada em julgado deve ser transcrita no Registro de Imóveis, para incorporação do bem ao patrimônio público. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p. 169). (Negritei).

Acompanhando a doutrina, o julgado do TJSP:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA - LEGITIMIDADE ATIVA - DOMÍNIO NÃO PROVADO - EXTINÇÃO DA AÇÃO - Cabe à autora, na ação de desapropriação indireta, a comprovação da titularidade do imóvel esbulhado, sendo insuficiente a verificação da posse - Decisão reformada para extinguir a ação, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Prejudicada a apreciação da decisão que repartiu o custeio da perícia técnica - Agravo não conhecido nesta parte - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0501819-66.2010.8.26.0000, Des. Rel. Francisco Bianco, Quinta Câmara de Direito Público, j. 21/03/2011). (Negritei).

Conforme a doutrina e jurisprudência supra colacionada, é imperiosa a demonstração da propriedade da área que foi apossada irregularmente pela Administração Pública. Assim, cabe cotejar os autos com a situação fática do caso vertente, visando determinar se a titularidade de domínio foi comprovada ? o que, em caso positivo, autorizaria a condenação no pagamento de indenização.

Inicialmente, o laudo pericial apresentado, às fls. 203/236, informou que o imóvel descrito pela matrícula nº 11.224, na qual a ação foi fundada, não foi atingido pelas obras realizadas no rio Cabuçu, sendo que a área pelos autores reclamada, provavelmente, teria sido ocupada por uma nova linha de alta tensão, com 2.867,67 m² e passível de indenização. Assim sendo, asseverou que, utilizando o método comparativo direto, o valor da referida área poderia ser estimado em R$ 541.000,00 (quinhentos e quarenta e um mil reais) para dezembro de 2009.

O assistente técnico dos autores argumentou que a área que o perito judicial assumiu como área irregularmente apropriada, situada entre as faixas de linha de alta tensão, não corresponde àquela efetivamente reclamada, que faz divisa com o rio Cabuçu e foi apossada pelo réu após as obras de retificação. Do mesmo modo, o assistente técnico do réu, às fls. 277/290, impugnou o laudo pericial, defendendo a inexistência de apropriação irregular e apontou divergências técnicas nos parâmetros adotados pelo perito, requerendo que, em caso de procedência, o valor da condenação seja no importe de R$ 270.500,00 (duzentos e setenta mil e quinhentos reais) para dezembro de 2009.

Frente tais divergências, o perito judicial apresentou os seus esclarecimentos, às fls. 316/330, elaborando correções, bem como aclarando os pontos de divergência suscitados. Esclareceu que a área reclamada pelos requerentes não está incluída na matricula nº 11.224, que não sofreu qualquer interferência pelas obras de retificação do rio Cabuçu, desenvolvidas pelo réu.

Pelo o que se extrai do laudo pericial e seus esclarecimentos posteriores (fls. 203/236 e 316/330), os autores comprovaram a titularidade da área descrita na matrícula nº 11.224, do 1º C.R.I. de Guarulhos-SP, que descreve a confrontação da propriedade com a faixa as linhas de transmissão da Light S/A Serviços de Eletricidade, sem mencionar a suposta linha divisória com o rio Cabuçu.

Neste sentido, consignou o perito judicial em seu laudo que pela descrição da matrícula, o terreno não confronta com o rio Cabuçu de Cima. (fls. 216). Tal assertiva foi enrobustecida com os esclarecimentos fornecidos, nos quais afirmou o expert que não houve apossamento por parte do DAEE de área alguma da matrícula 12.224, apresentada na inicial e pertencente aos autores. (fls. 324).

Assim sendo, pelo o que se depreende das informações prestadas, a área encravada que faz divisa com o rio Cabuçu não está abrangida pela matrícula nº 11.224, que atesta a propriedade até a faixa de alta tensão, pertencente à empresa Light S/A Serviços de Eletricidade (vide croqui de fls.12).  Logo, carecem os autores de documentação que comprovem a titularidade da área que está inserta entre o rio Cabuçu e a faixa da referida empresa de serviços elétricos. Como já ventilado alhures, a demonstração da propriedade é requisito imprescindível para a procedência da ação de desapropriação indireta e, por óbvio, é ônus que compete àquele que alega a supressão de propriedade da qual possuía regular direito.

Outrossim, a alegação de que a descrição feita pela matrícula nº 11.224 está incorreta e a apresentação da certidão da transcrição nº 10.283, às fls.347/367, não são suficientes para demonstrar que os autores são os legítimos proprietários da área encravada. Isso porque a demonstração da propriedade deve ser feita pela apresentação da matrícula do imóvel, que é o documento adequado para comprovar a titularidade imobiliária, porquanto além de guardar identidade indissociável com o imóvel, registra o seu histórico e peculiaridades.

Se os requerentes entendem que a descrição feita pela matrícula nº 11.224, do 1º C.R.I. de Guarulhos-SP não exprime a verdade, a eles cabe promover a sua retificação junto ao Oficial do Registro de Imóveis daquela circunscrição, nos termos do artigo 212 da Lei nº 6.015/73, com as alterações dadas pela Lei nº 10.931/04. Caso tal retificação seja feita e a área encravada entre a faixa das linhas de alta tensão da Light S/A Serviços de Eletricidade e o rio Cabuçu passe a ser compreendida na matrícula nº 11.224 de titularidade dos autores, será possível, em tese,  o aforamento de nova ação de desapropriação indireta, visando o pagamento de indenização pelo apossamento administrativo irregular.

Em suma, o fato de os requerentes não demonstrarem a titularidade do imóvel que foi apossado irregularmente, torna impossível a condenação para que o Poder Público os indenize, por tal perda. Este raciocínio decorre da idéia de que é impossível condenar a Administração a indenizar um administrado pela perda de um objeto de que não há prova seja ele o proprietário. Sem embargo, caso o réu fosse condenado a pagar indenização pelo imóvel reclamado pelos autores, nada impediria que, no futuro, o comprovado proprietário deste imóvel ingressasse com ação, visando a indenização pelos mesmos motivos apontados pelos requerentes. Assim sendo, é imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida pelo ESPÓLIO DE ANTONIO ARAÚJO PINTO e ESPÓLIO DE EGLANTINA MARTINS PINTO em face do DEPARTAMENTO DE ÁGUA E ENERGIA ELÉTRICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 ( dois mil reais) e nas custas, inclusive honorários do perito e dos assistentes técnicos, ora fixados em 2/3 do valor devido ao perito,  na forma da lei.

P.R.I.



São Paulo, 27 de julho de 2011.


      Juiz de Direito
