

SENTENÇA

Processo nº:0135524-82.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Campos
Requerido:Banco Bonsucesso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

NEUZA CAMPOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de nulidade de ato jurídico c/c restituição dos valores pagos c/c reparação por danos morais contra BANCO BONSUCESSO. Sustenta que se encontra privada das faculdades mentais desde o ano de 2000, correndo ação de interdição, na comarca de Itirapina desde o ano de 2006, sendo-lhe nomeado curador provisório. Afirma que, apesar de irresponsável pelos atos da vida civil, firmou dois contratos de empréstimo bancário com a requerida, o primeiro de no. 656301-7, no valor de R$ 20.100,00 (vinte mil e cem reais), para pagamento em 50 (cinquenta) parcelas no valor de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais) mensais, com primeiro vencimento em 08/11/2005, com pagamento consignado ao seu benefício previdenciário; e o segundo de no. 672945-4, no valor de R$ 4.887,32 (quatro mil oitocentos e oitenta e sete reais e trinta e dois centavos), para pagamento em 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 233,33 (duzentos e trinta e três reais e trinta e três centavos), com primeiro vencimento em 08/12/2005, também consignado ao benefício previdenciário. Afirma que tais contratos são nulos, pois não tem discernimento para a prática dos atos da vida civil desde o ano 2000. Afirma que os contratos foram celebrados, na verdade por pessoa de nome  Dulce, que se diz enteada da autora, mas não dispõem de qualquer poder de representação, tomando para si os valores emprestados, com a anuência da requerida. Requer a declaração de nulidade dos referidos contratos; a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados; e a condenação na obrigação de reparação de danos morais no montante de R$ 152.000,00 (cento e cinquenta e dois mil reais). Juntou documentos (fls. 18/81).
A petição inicial foi aditada (fls. 90), com a juntada de novos documentos (fls. 91).
Foi deferida antecipação de tutela determinando a cessação dos descontos relativos ao empréstimo no benefício previdenciário auferido pela autora (fls. 95).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 107/121). Inicialmente denunciou da lide a pessoa de Dulce de Oliveira Valença. Afirma serem válidos os contratos celebrados com a requerente, vez que a interdição reportasse a 09/03/2006, posterior à assinatura dos contratos. Afirma que se houve alguma irregularidade, esta se deve à má-fé dos parentes. Insurge-se contra o pedido de devolução em dobro, não tendo havido má-fé em sua conduta. Afirma inexistir dano moral. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 122/143.
Réplica a fls. 164/192.
Juntou o autor novos documentos (fls. 199/205).
Despacho saneador (fls. 213).
Juntou a autora cópias do processo de interdição que tramita na Comarca de Itirapina (fls. 218/390).
Juntou a autora novos documentos (fls. 401/415).
Dado ciência à requerida dos novos documentos juntados aos autos, deixou a ré de se manifestar (fls. 442).
Manifestação do Ministério Público a fls. 444/445.
Foi juntado aos autos cópia do laudo pericial produzido no processo de interdição (fls. 464/465).
Intimadas, ambas as partes deixaram de se manifestar acerca do laudo (fls. 468).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 470/471), opinando pela parcial procedência da ação.
Intimadas a especificarem provas (fls. 474), deixaram as partes de se manifestar (fls. 476).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não havendo prova a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da demanda.
No mérito a ação merece procedência parcial.
Os contratos celebrados entre autora e requerida devem ser declarados nulos, não havendo, requisito essencial para sua validade, nos termos do artigo 104, I do Código Civil, qual seja, a capacidade da requerente para a prática da vida civil.
Nem se alegue, como pretende a requerente, que o fato da ação de interdição da autora somente tenha sido proposta em 2006, posterior à contratação do empréstimo, serve para comprovar a validade do negócio jurídico.
Em primeiro lugar porque a ação de interdição foi originalmente proposta no Estado do Rio de Janeiro, sendo a ação distribuída em 19/07/2004 (fls. 204).
Em segundo lugar porque a data da propositura da referida ação é irrelevante, uma vez que a sentença de interdição,  tem natureza meramente declaratória de um estado pré-existente.
O fato é que a incapacidade da autora é patente, sofrendo de doença degenerativa grave (mal de Alzheimer) desde o ano 2000 (fls. 23, 404 e 406) fato este corroborado pelo laudo médico que instrui o processo de interdição (fls. 464/465).
Salta aos olhos, ainda, a ausência de poderes de representação da pessoa que firma os contratos de empréstimo, nos documentos trazidos aos autos pela própria requerida. Junto com os contratos firmados pela ?representante? Dulce Oliveira Valença, a instituição financeira traz uma ?declaração de residência?, sem qualquer poder de representação, demonstrando a falta de um cuidado mínimo na análise de crédito para a concessão de crédito, em operação que supera, em muito, a média dos empréstimos consignados aos aposentados.
De se declarar nulos os contratos de no. 656301-7 e 672945-2, celebrados entre autora e requerida, com fundamento do artigo 166, I do Código Civil.
Como consequência, deve ser a requerida condenada à devolução dos valores descontados, entretanto, pelo seu valor singelo, como têm entendido a jurisprudência majoritária do ETJSP. Neste sentido:
?REPETIÇÃO DE INDÉBITO Pedido de devolução em dobro da quantia descontada do benefício previdenciário do autor Descabimento Malgrado se constitua hipótese excepcional ao sistema de responsabilidade do Código de Defesa do Consumidor, é certo que a ressalva prevista na parte final do parágrafo único do art. 42, desloca a análise para o campo subjetivo, impondo a prova da culpa ou da má-fé, o que não se vislumbrou no caso dos autos. Ademais, não é seguro afirmar que o réu agiu de má fé ao proceder os descontos, porquanto realizados com base em relação que, para o Banco, era existente Devolução dos valores que deve ser feita de forma singela e não em dobro Sentença mantida RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO.? (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0008529-90.2007.8.26.0445, rel. Des. Sérgio Shimura, j. em 26.9.12).?
O valor deverá ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, desde a data de cada desconto, aplicando-se a súmula 54 do STJ.
No tocante aos danos morais, permito-me discordar da opinião manifestada pelo Exmo. Promotor de Justiça em sua bem lançada quota de fls.470/471.
O fato de não ter havido cobrança judicial ou administrativa não significa que não tenha havido prejuízo ao patrimônio moral da autora, conferindo uma interpretação de tamanha estreiteza, que em última análise inviabiliza a existência do dever de reparar danos morais.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não pode ser rotulado como ?mero aborrecimento? o fato do consumidor ser constrangido a procurar o Poder Judiciário como única forma de resolver um problema corriqueiro que deveria ser solucionado na via administrativa pela concessionária de serviços públicos, não sem antes de participar de uma verdadeira maratona de ligações para SAC´s que deixam o consumidor ?pendurado? ao telefone por horas, sendo atendido posteriormente por atendentes sem qualquer preparo ou alçada para a resolução de problemas, indo aos juizados de conciliação em busca de direitos básicos do consumidor, demonstrando a verdadeira ?via crucis? que o consumidor foi obrigado a enfrentar, até que frustrado e humilhado, vê-se obrigado a enfrentar mais uma imensa e morosa fila que se forma às portas da Justiça, abarrotada de processos que decorrem da desídia habitual que é dispensada no tratamento ao consumidor, fato este já admitido pelos Tribunais, como já admitiu o Egrégio TJSP, no acórdão que abaixo reproduzimos:
?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Hipótese o banco réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o saque questionado foi realizado pela autora (artigos 333, II, do CPC e 6o, VIII, do CDC) - Neste contexto, o dano moral restou evidente, uma vez que a autora sofreu abalo de confiança, insegurança, revolta, além de odioso sentimento de impotência, ao se ver obrigada pelo banco réu a recorrer ao Judiciário para obter a restituição de valores indevidamente sacados de sua conta corrente - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Quantum indenizatôrio fixado em valor módico, se comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos - Recurso desprovido.? (Apelação no. 990.10.381124-0, 23ª Câmara de Direito Privada, relator Des. Rizzato Nunes, julgamento e em 29/09/2010, disponível em www.tjsp.jus.br, consulta em 12/12/2010.)
Não se olvide de que a autora, embora possa ser reconhecida como pessoa abastada, diante da penúria imposto a imensa maioria dos aposentados do pais, tem gravíssimos problemas de saúde e idade avançada, necessitando dos recursos indevidamente descontados de seus vencimentos, causando-lhe transtornos que devem ser reparados. Neste sentido:
?Apelação com Revisão nº 0700261-25.2012.8.26.0673
Comarca: Adamantina
Apelante: Abel Pedro Alves
Apelado: Banco Matone S/A
TJSP 23ª Câmara de Direito Privado
(AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Empréstimo consignado mediante fraude Descontos das parcelas incidentes sobre proventos previdenciários Majoração do quantum fixado para os danos morais Necessidade Valor que não atinge os objetivos punitivo/educativo e que não está de acordo com aqueles usualmente adotados por esta C. Câmara em casos correlatos Restituição em dobro indevida Inaplicabilidade do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor Má-fé e conduta desleal não demonstradas Restituição do valor indevidamente pago de forma simples.
Recurso parcialmente provido.?
Do julgamento acima, permito-me transcrever parcialmente o voto do eminente Relator Desembargador Sá Moreira de Oliveira:
?Ao escolher atuar no mercado sem as devidas cautelas, deve a instituição financeira assumir os riscos desse negócio e, consequentemente, o prejuízo de terceiros, sem qualquer relação com as fraudes cometidas por tais facilidades.
Quando da ocasião da contratação do empréstimo bancário, não obstante noticie o apelado a identificação do requisitante como sendo o apelante, deixou de conferir a documentação necessária para firmar o contrato. Ao deixar de conferir com cautela a veracidade dos dados apresentados, deixou o apelado de atuar de forma diligente, assumindo, consequentemente, os riscos da atividade. Na situação, evidente a relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Até porque o apelado ao proceder aos descontos das parcelas em nome do autor estabeleceu relação jurídica de consumo entre ambos. O apelado é responsável por conduta negligente ao conceder crédito sem as devidas cautelas.
Pois bem, diante das prescrições trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor, as prestadoras de serviços devem reparar os danos causados ao consumidor, ainda que sem culpa. Trata-se da responsabilidade objetiva, que prescinde de culpabilidade e se satisfaz apenas com a lesão e o nexo causal.
Em suma, a responsabilidade é inerente ao risco do negócio e, tendo a apelado debitado valores indevidamente de quem não era seu devedor, causando-lhe prejuízo indevido, deve indenizá-lo, em especial por se tratar de desconto de rendimentos provenientes de aposentadoria, verba de natureza alimentar.
Assim, correta a r. sentença ao condenar o apelado a indenizar o autor pelo dano moral causado. 
Assevera Sergio Cavalieri Filho: ?O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter? (Programa de Responsabilidade Civil. Atlas: São Paulo, 7ª Edição, 2007, pág. 81).?
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade dos contratos de no. 656301-7 e 672945-4 celebrados entre autora e ré; para condenar a ré a reembolsar à autora a quantia descontada do benefício previdenciário percebido pela requerente, valor a ser  atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a data de cada desconto indevido; e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, a título de reparação pelos danos morais.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
