

SENTENÇA

Processo nº:0135740-15.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Moriyama
Requerido:Jose Aparecido de Lima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.
 
Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter deixado seu veículo automotor Chevrolet Astra GL 1.8, placa DAD 2953, ano/modelo 2000 com vários objetos de valor em seu interior, no estabelecimento do réu para lavagem, no dia 19/11/2008, tendo sido ele roubado dali mediante o emprego de arma de fogo.

Comunicado o fato à Polícia, tentou receber do réu o valor do bem subtraído, não logrando êxito, tendo ele apenas lhe passado o contato da empresa seguradora do estacionamento, que a final negou-lhe o pagamento de indenização.

Achando-se sem o veículo até a data da propositura da ação, diz, teve de se valer de táxis para se dirigir ao local de trabalho, chegando a celebrar contrato de prestação mensal deste tipo de serviço.

O roubo do veículo também lhe teria acarretado prejuízo patrimonial referente à perda de utilidade do empréstimo que contraíra para aquisição dele, no importe de R$ 28.153,00, bem como dano moral, cujo valor estima em R$ 40.000,00.

A responsabilidade do réu decorreria dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, tendo natureza objetiva.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar a aludida importância de R$ 28.153,00, a título de indenização por danos materiais, e a de R$ 40.000,00 pelo dano moral apontado.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária em razão de alegada hipossuficiência econômica.

5. Do despacho inicial.

Indeferido o pedido de gratuidade judiciária, contra tal decisão sobreveio recurso de agravo de instrumento, ao qual a E. Superior Instância deu provimento. Na sequência, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 87).

Contestando o feito, o réu admitiu a ocorrência do roubo do veículo no interior de seu estabelecimento comercial e o encaminhamento do autor a sua seguradora para eventual pagamento de indenização, dizendo desconhecer o motivo pelo qual  ela lhe foi negada por aquela empresa. 

Esclarece que cerca de três meses após a ocorrência do roubo, em meados de fevereiro de 2009, o veículo foi localizado e devolvido ao autor, tanto que pesquisa feita acerca da sua situação no site do DETRAN não revela nenhuma restrição de furto ou roubo. Assim, nada haveria que ser indenizado a ele em razão de prejuízos materiais decorrentes do crime em questão. Nesse passo, salienta não ter sido produzida nenhuma prova da contratação de empréstimo para a compra do veículo, mas apenas recibos de pagamento de táxis.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, argumenta que o valor pleiteado é excessivo, equivalendo ao dobro do valor de mercado do veículo, bem como que não tem as mínimas condições de pagá-lo. Além disso, inexistiria dano moral no caso, mas mero dissabor, que não autorizaria o pagamento de indenização.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na réplica (fls. 102 e ss.), o réu admite que o veículo foi encontrado, esclarecendo que o foi em razão de acidente de trânsito em que se envolveram os meliantes, tendo sido totalmente destruído. Em que pese isso, desistiu do pedido de indenização pelo prejuízo decorrente da perda do veículo, aditando implicitamente a inicial para que seja acrescido pedido de indenização dos objetos de valor que se encontravam no interior dele quando da prática do crime. No mais, afirma que a privação do uso do veículo, de per si, já autoriza o pagamento de indenização por dano moral.  

Manifestando-se a respeito da réplica, o réu insiste nos termos da contestação, argumentando que o autor está litigando de má fé, bem como insurge-se contra o pretendido aditamento da inicial (fls. 108 e 122).

Determinou-se o aditamento da inicial para que passasse a figurar no pólo passivo apenas a pessoa física de JOSÉ APARECIDO DE LIMA, uma vez que JA DE LIMA ESTACIONAMENTO é mero nome de fantasia do estabelecimento comercial deste último, realizou-se audiência conciliatória, que resultou infrutífera e possibilitou-se às partes a oportunidade para especificarem provas.  
 
Instado a se manifestar expressamente acerca da desistência do pedido de indenização por danos materiais apresentada pelo autor, o réu quedou-se silente (fls. 133 e verso).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Da desistência do pedido de indenização por danos materiais.

Como visto, instado a se manifestar sobre a desistência do pedido de indenização por danos materiais formulado na inicial, o réu quedou-se silente (cf. fls. 133 e verso).

Destarte, considerando tal concordância tácita, hei por bem HOMOLOGAR tal desistência.

b) Do pedido de aditamento da inicial para que nele figure pedido de indenização pela perda de objetos que se achavam no interior do veículo furtado.

Ante a expressa discordância do réu, formulada a fls. 122, INDEFIRO tal pleito, fazendo-o com base no art. 264, caput, do CPC.

3. Do mérito.

Resta analisar o pedido de indenização pelo dano moral decorrente do roubo do veículo.   

Como visto, o réu não nega que o veículo do autor foi furtado no interior de seu estabelecimento comercial após ter sido ali deixado para lavagem, nenhuma justificativa apresentando para a recusa de indenização.

Ora,  cuidando-se de relação de consumo, a responsabilidade do réu, fornecedor do serviço contratado pelo autor, é objetiva, defluindo do risco do negócio. Veja-se a propósito que o réu não aponta em sua defesa nenhuma das exceções previstas no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Mesmo que assim não fosse, incidiria no caso o art. 927, parágrafo único, do Código Civil, uma vez que a atividade normalmente desenvolvida pelo autor ? lavagem de veículos ? implica, por sua natureza, em risco para os direitos de outrem, relativos à ação de meliantes que objetivam a subtração de veículos.

Quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato ? no caso, a perda de um bem durável de valor ? dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta fixar o quantum da indenização. Não há que se falar em culpa do réu pelo desaparecimento do veículo, por se tratar de responsabilidade objetiva. Mas o descaso com que  se houve ele, pura e simplesmente indicando ao autor os dados de sua seguradora, contribuiu em muito para a situação de desconforto deste último. Por isso e considerando também que a empresa do réu é de pequeno porte, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que tange ao pedido de indenização por prejuízo material, fazendo-o com base no art. 267, inciso VIII, do CPC.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 21/3/2011 (fls. 80)

2. Das verbas da sucumbência.

Tendo o réu concordado tacitamente com a desistência do pedido de indenização por prejuízo material, não há que se falar em sucumbência do autor nesse aspecto.

De outro lado, por ter o réu sucumbido no pedido de indenização por dano moral, arcará ele com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), considerando-se a irrisoriedade do valor da condenação (art. 20, § 4º, CPC), valor a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
