

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135813-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Ferreira de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Francisco Ferreira de Sousa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 03 de setembro de 2007, no trabalho de supervisor de montagem, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil trazida à luz pelo próprio INSS. Deu lugar a auxílio-doença previdenciário cursivo de 19 de setembro de 2007 a 18 de maio de 2008.

O cuidadoso perito oficial que funcionou na causa, em seu bem elaborado laudo, afirmou que o laborista não apresenta sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes referentes ao acidente descrito na inicial, concluindo que o tratamento a que se submeteu Francisco foi eficaz, vez que o autor encontra-se trabalhando atualmente na mesma função que trabalhava à época do acidente. Explica o facultativo que a ausência de sequelas funcionais implica em manutenção da capacidade para o trabalho.

É o que consta do laudo de fls. 57/63 que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

De outra banda, a autoria também pleiteava diferenças de auxílio-doença acidentário em razão da incorreção na apuração do salário-de-benefício e tem razão na sua fala de fls. 69/73 pois o impacto subordinante da lei é maior que o de um decreto, em razão sobremodo do ambiente de maior representatividade em que a lei foi confeccionada.

No entanto, para não prolongar ainda mais a solução da pendência em 1º Grau, remeto essa apuração à fase executória quando o salário-de-benefício acertado poderá ser devidamente definido, sempre em consonância com o ditado da Lei 8.213/91, como apontou o polo ativo..

Proc. 897/08 ? E é por isso e para isso que julgo PROCEDENTE a ação de Francisco Ferreira de Sousa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, no mais, em temos de investigação médica, mal sucedido o pleito, como acima se viu. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
