

SENTENÇA 


Processo nº:0135608-55.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Archangelo Waetge
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:21/09/2010 às 16:00h
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais, pela qual alega o autor que foram realizadas operações em sua conta corrente, via Internet Banking, estranhas ao seu conhecimento. 
O autor apontou operações bancárias de empréstimo, transferência e pagamentos ocorridos nos dias 08 e 09 de Junho de 2009, que não foram feitas por ele.

Afirma que procurou uma agência do banco réu para esclarecimento do ocorrido, solicitando o cancelamento das operações e a devolução dos valores.
Enquanto aguardava um posicionamento do banco, foi orientado a transferir a conta corrente de Florianópolis, que estava bloqueada e sob averiguação, para São Paulo, a fim de poder continuar a receber seus salários, e assim foi feito.
Contudo, algum tempo depois, foi surpreendido ao perceber que o banco havia realizado a transferência de R$ 4.000,00 para a conta antiga, que se encontrava negativa, em função das operações fraudulentas nela efetuadas.
Assevera que, em 23/07/09, recebeu resposta da Ouvidoria do Banco Bradesco eximindo o banco de responsabilidade e, ao mesmo tempo, atribuindo a eventual culpa à filha do autor, já que esta possuía a senha da conta do pai.
Por fim, disse que recebeu comunicado sobre a inclusão de seus dados no SERASA e SPC.
Requer: liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela para levantar a restrição de crédito, o reembolso do salário do mês de Junho de 2009, a suspensão dos débitos das parcelas do financiamento; a inversão do ônus da prova; a declaração de inexigibilidade das parcelas do financiamento efetuado, a devolução dos valores subtraídos de sua conta corrente; além de indenização por danos morais.
A inicial foi emendada a fls.64/68, trazendo informações de que o réu, segundo suas próprias palavras, por mera liberalidade, efetuou um depósito na conta do autor no valor de R$ 9.978,85 referente a duas das quatro operações questionadas, a saber: Pagamento eletrônico de cobrança no valor de R$ 4.979,32 e transferência de fundos Doc-e H Bank no valor de R$ 4.999,53; contudo, simultaneamente, efetuou vários débitos relativos às operações fraudulentas. 
Foram juntados documentos (fls.18/47 e 69/75).
A liminar foi deferida a fls. 80/82.
Em defesa, o banco réu, preliminarmente alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, vez que a conduta ilícita que implicou nas contratações contestadas partiu de terceiro, sendo deste a culpa exclusiva por eventuais danos.
No mérito, afirma que o autor prejudicou a segurança de sua conta corrente ao permitir que outra pessoa tivesse acesso a sua senha. 
Assevera que não há qualquer indício justificável a invalidar as transações realizadas pelo autor já que todas as cautelas exigíveis foram tomadas pelo Banco Bradesco, assim, se houve fraude nas operações, o banco foi tão vítima quanto o autor.
Finalmente, diz que o autor não comprovou a existência de danos morais suficientes para ensejar a indenização pleiteada.
Foram juntados documentos (fls. 127/131).
Em réplica o autor reiterou os termos da exordial.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
Não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, isto porque a responsabilidade do banco é objetiva, dada a aplicação do risco da atividade empresarial na prestação de serviços (art. 14, do CDC).
 
O caso se submete ao Código de Defesa do Consumidor porque o autor é destinatário final dos serviços bancários da instituição financeira, fornecedora, havendo entre eles, portanto, relação de consumo.

É verdade que, em princípio, poder-se-ia falar que a responsabilidade pelas movimentações da conta corrente, inclusive os empréstimos efetuados via internet, são de exclusiva responsabilidade de seu titular. 

Todavia, as máximas da experiência mostram que os serviços eletrônicos bancários são passíveis de fraude por terceiros, que invadem o sistema bancário, obtendo, então, acesso não autorizado aos recursos financeiros dos depositantes em conta corrente.

A disposição contida no art. 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, garante ao consumidor o direito à prevenção de danos, impondo ao fornecedor o dever de tomar todos os cuidados necessários e suficientes ao afastamento de qualquer prejuízo aos usuários dos serviços que presta.

Desse modo, revelando-se verossímeis as alegações do autor, parte hipossuficiente na relação de consumo, aplicável à hipótese o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, sendo de rigor, a inversão do ônus da prova.

O fornecedor somente se exime da responsabilidade de reparar o dano se demonstrar que não existiu defeito na prestação do serviço ou que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 14, parágrafo 3º).

Todavia, a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar as operações efetuadas na conta corrente do autor, não se interessou em produzir prova que pudesse afastar a pretensão do autor, ou seja, qualquer prova apta que identificasse o autor como responsável pelas transações referidas na inicial, tendo se limitado a alegar que não há indícios de fraude e que, se esta ocorreu, também foi uma vítima.

Ainda que o réu tenha razão ao advogar que não agiu com culpa diante da fraude eletrônica perpetrada por terceiro, possui responsabilidade pelo fato de a controvérsia se resolver em virtude do risco profissional, e de não ter sistema informatizado de segurança apto a impedir a fraude.

A afirmação de que o réu não tem responsabilidade pelas operações, baseado na alegação de que o autor prejudicou a segurança de sua conta bancária ao compartilhar a senha com sua filha, é descabida, pois este ato não é ilegal e também, a princípio, não exonera a instituição de sua responsabilidade pelos serviços prestados via Net. Mesmo porque se a filha estivesse utilizando indevidamente a conta do pai, realizando operações não autorizadas, esta não teria nenhum interesse em alertá-lo, como parece ter ocorrido pela narração dos fatos na exordial. 

Ora, o banco tinha não só o ônus de demonstrar a ausência de fraude nos serviços prestados como de se desincumbir do ônus de provar que foi o autor quem efetuou as operações financeiras (artigo 6o, VIII, do CDC). E como assim não procedeu, tornaram-se incontroversos os fatos narrados na inicial.

Logo, as movimentações na conta corrente, não foram de autoria do correntista ou de pessoa de sua confiança, no caso sua filha. Houve fraude eletrônica e o réu, de certa forma, reconheceu sua responsabilidade ao reembolsar ao autor o valor de R$ 9.978,85, apesar da alegação de que o fez por mera liberalidade.

Quanto ao dano moral, o fato de o autor ter operações financeiras efetuadas em seu nome de forma fraudulenta já causa aflição, preocupação, nervosismo e outros sintomas ensejadores da reparação por dano moral, tudo isso oriundo da deficiente prestação de serviços por parte da instituição financeira.

Além disso, ainda teve seus dados negativados perante o SERASA e SPC. 

Assim, não é necessário que o autor comprove que sua honra foi abalada em virtude destes acontecimentos para que o dano moral seja caracterizado. É o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.

Assim, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o banco réu a restabelecer a conta do autor ao estado em que se encontrava antes dos desfalques, estornando taxas, tarifas, impostos etc. 
CONDENO também o réu a pagar ao autor, indenização por danos morais, a qual, atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença. Este valor trará algum conforto ao autor, sem causar enriquecimento sem causa.
CONDENO ainda o banco réu em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,03 de dezembro de 2010.
