

SENTENÇA

Processo nº:0135178-06.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Luiz Piedemonte
Requerido:Vectra Car






CONCLUSÃO 
 
                         Em  10/06/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.



ROGÉRIO LUIZ PIEDEMONTE ajuizou ação de indenização por danos morais contra VECTRA CAR, aduzindo que em 02/02/2007 vendeu para o requerido um veículo GM/Blazer DLX de placas CIO 5360, que estava financiado junto ao Banco Safra em 36 parcelas de R$ 807,00, sendo que havia quitado quatro parcelas, ficando o requerido responsável pelo pagamento de 32 parcelas e a transferência da propriedade. Todavia, em abril de 2007 o autor recebeu ligação do Banco Safra mencionando atraso no pagamento das parcelas. Tentou vários contatos com a empresa-ré para solucionar o problema, e não obteve êxito. No mês de outubro de 2007 recebeu cartas do Serasa e SCPC comunicando que seu nome havia sido negativado. Ademais, o autor havia acabado de adquirir ponto comercial de uma pizzaria e aguardava a aprovação do seguro-fiança, que teve seu pedido negado, tendo que vender o ponto comercial. O autor compareceu junto ao Juizado de São Lourenço da Serra/SP para resolver a situação, onde ficou acordado quem em 60 dias o requerido providenciaria a quitação e transferência do bem que ocorreu em 07 de janeiro de 2008. Assim, teve danos morais por ter sido seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por negligência da empresa-ré que deixou de quitar a dívida junto ao Banco Safra, o que ocasionou a indevida inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, e a perda do ponto comercial. Recebeu várias multas do veículo com data de 30/08/2007, 09/09/2007 e 21/12/2007. Requer a condenação da empresa-ré a pagar ao autor danos morais no valor de R$ 104.640,30 e danos materiais de R$ 41.854,12. Juntou documentos (fls. 12/41). 

A empresa-ré se deu por citada e apresentou contestação (fls. 100/108), aduzindo, que o autor não faz jus aos benefícios da Justiça Gratuita, tendo condições econômico-financeiras de arcas com as custas processuais. No mérito, aponta que o autor não comprovou os danos materiais, pois obteve lucro de R$ 15.000,00 com a venda do ponto comercial. A negativa da empresa Porto Seguro para a concessão do seguro-fiança aponta ?comprometimento de 43% da renda comprovada do acúmulo da locação residencial/comercial, além de restrições em nome do pretendente?. Deveria haver outras restrições em nome do autor, pois o débito questionado já havia sido baixado e retirado seu protesto. Não cabem danos morais, pois poderia haver outras restrições em nome do autor. Requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 120/124).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Com relação ao pedido de gratuidade formulado pela empresa-ré, tenho que este não comporta acolhimento. É pessoa jurídica e contratou escritório de advocacia para defender seus interesses, e não apresentou documento comprobatório de sua incapacidade financeira. Assim, embora o tão-só fato da parte contratar patrocínio advocatício não constitua, por si só, elemento apto a autorizar o indeferimento do pedido de gratuidade judiciária, tenho que a soma de todos esses fatos, analisados em harmonia, detém o condão de rejeitar o pleito de concessão das benesses da justiça gratuita em prol da empresa-ré
Neste sentido, quadra destacar que:
?Pelo sistema legal vigente, faz jus a parte aos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família (Lei nº 1.060/50, art. 4º), ressalvado ao Juiz, no entanto, indeferir a pretensão se tiver fundadas razões para isso (art. 5º) ? (STJ, Resp n. 151.943-GO).
É importante registrar que a assistência judiciária poderá ser denegada em situações especialíssimas, porque serve a quem não pode pagar, e não para quem não quer pagar, conforme assegurou o STJ, no julgamento do REsp 178.244 RS, Ministro BARROS MONTEIRO, in RSTJ 117/449: ?O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o juiz à concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade exercida pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre?.
E mais: tratando-se de entidade de direito privado ? com ou sem fins lucrativos -, impõe-se-lhe, para efeito de acesso ao benefício da gratuidade ou ao pagamento diferido ao final, o ônus de comprovar a sua alegada incapacidade financeira (RT 787/359 - RT 806/129 ? RT 833/264 ? RF 343/364), não sendo suficiente, portanto, ao contrário do que sucede com a pessoa física ou natural (RTJ 158/963-964 - RT 828/388 ? RT 834/296), a mera afirmação de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários advocatícios. Nesse sentido, aliás, já decidiu o STF no julgamento do RExt 192.715, da relatoria do Ministro CELSO DE MELLO. Desse modo, tendo em vista que a requerente pessoa jurídica deixou de comprovar a sua alegada (e ainda que momentânea) incapacidade financeira, eis que se limitou, como precedentemente referido, à mera afirmação de insuficiência de meios ou de recursos financeiros para suportar os ônus decorrentes do processo, restado inviabilizado o acolhimento de sua postulação. 
Assim, ao tempo em que INDEFIRO o pedido de gratuidade judiciária, formulado pela empresa-ré. 
Por outro, para impugnar os benefícios da Justiça Gratuita concedidos ao autor, deveria a empresa-ré tê-lo feito por meio de impugnação em autos apartados, e não no bojo da contestação, conforme expressa previsão legal (artigo 4º, §2º da Lei nº1060/50). 
Nesse sentido: 
Assistência judiciária. Impugnação inserida como preliminar da contestação. Inadmissibilidade. Necessidade de processamento em incidente em autos apartados (JTJ 298/218). 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Consta dos autos que o autor vendeu para a empresa-ré o veículo GM/Blazer de placas CIO5360/SP, em 02/02/2007, comprometendo-se a pagar as parcelas do financiamento e providenciar a transferência do veículo. Todavia, o autor passou a ser cobrado pelo financiamento e aponta que seu nome foi inscrito no Serasa e SCPC.

Ajuizou ação junto ao Juizado de São Lourenço da Serra/SP, e as partes se compuseram em 07 de novembro de 2007, onde o requerido se comprometeu a quitar o financiamento ou a providenciar a transferência da propriedade do veículo (fls. 32), em até 60 dias, sendo que o réu quitou o financiamento.

Assim, a empresa-ré cumpriu parte do acordo, quitando o débito do financiamento (fls. 33) e retirando os protestos em nome do autor, como se depreende dos documentos de fls. 34/35, que foi cancelado em 13 de novembro de 2007. Entretanto, não providenciou a transferência do bem, sendo que a execução judicial do acordo deve ser providenciada nos autos em que proferida. 

Entretanto, o autor não apresentou documento comprobatório de que realmente seu nome foi inscrito no SCPC e Serasa em razão da falta de pagamento de financiamento, uma vez que não basta para tanto a apresentação das correspondências de fls. 24 e 25, pois deveria ter juntado aos autos o extrato dos apontamentos, a fim de corroborar suas alegações. 

Da mesma forma, infere-se da negativa apresentada pela empresa Porto Seguro para concessão do seguro fiança, e acostada a fls. 36, datada de 06/12/2007 que a negativa está fundamentada em dois motivos: ?comprometimento de 43% da renda comprovada do acúmulo da locação comercial/residencial, além de restrições em nome do pretendente?.

Portanto, a venda do ponto comercial se deu pela falta de concessão do seguro-fiança, pelas razões mencionadas, que não podem ser imputadas à empresa-ré, pois o autor nem mesmo comprovou quais as restrições existentes em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, à época dos fatos, pois, repita-se, já havia sido providenciada a retirada do protesto (fls. 34 e 35).

Quanto às multas incidentes sobre o veículo quando já tinha ocorrido a tradição para a empresa-ré, verifica-se que o autor não formulou pedido específico na exordial, nada podendo ser decidido a respeito, nestes autos e também não comprovou o seu pagamento. 
Ademais, o autor nem mesmo esclareceu adequadamente no que consistiria os danos materiais, que justificaria o pleito dos valores constantes na exordial.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Ora, os fatos narrados pelo autor, não são suficientes a ensejar a pretendida indenização por danos morais, uma vez que, ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
