

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0135271-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Josenildo Pereira Salvador

                                   Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. ajuizou ação de Reparação por Perdas e Danos em face de JOSENILDO PEREIRA SALVADOR. Aduziu, em suma, ter celebrado contrato de seguro com Walter Cebollini Junior, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo Ford Ka descrito na inicial. Contou que em março de 2010 o auto segurado encontrava-se parado aguardando a abertura de semáforo, quando foi colidido em sua traseira por veículo de propriedade do réu, fato que causou danos de ordem material na importância de R$ 1.934,84. Disse que a culpa pelo evento danoso foi do réu, que incorreu em desastrada manobra. De tal modo pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver a demandada condenada ao pagamento da quantia mencionada. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 121/124. Apresentou preliminar de ilegitimidade passiva, negando ter colidido com o veiculo segurado pela autora. No mérito, argumentou pelo exagero dos orçamentos apresentados pela autora. No mais, argumentou pela improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, certo que a questão posta à apreciação é exclusivamente de Direito, mostrando-se suficientemente elucidados os fatos controvertidos pela prova documental carreada aos autos. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu, uma vez que o boletim de ocorrência de fls. 25/30, indica que o veículo causador do dano foi o de propriedade do réu, estando, assim, este legitimado para figurar no polo passivo da presente demnada.
Quanto ao mérito, verifica-se proceder, o pedido.
O autor logrou comprovar que o veículo sinistrado é seu segurado. Também consta dos autos a comunicação da ocorrência do sinistro (fls. 49), no qual há descrição clara da dinâmica do acidente: ?O sinistro em pauta refere-se ao acidente ocorrido com o veículo marca Nissan, modelo Pathfinder, placa CSF 3388, registrado em seu nome e conduzido pelo Sr. Douglas Lau, que colidiu na traseira de um veículo, o qual foi projetado contra a traseira do veículo marca Ford, modelo Novo Ka, placa EMD-5733, quando aguardava o semáforo vermelho na Rua Itambé, próximo a Universidade Mackenzie, em São Paulo-SP?. Maiores considerações não precisam ser feitas diante das fotografias juntadas aos autos, que demonstram o estado em que ficou o veículo depois do sinistro (fls. 50/54).
O valor dos danos materiais também restou comprovado, como se pelos documentos de fls. 35/47, sendo compatíveis com o preço de mercado. 
Assim, consta dos autos robusta prova documental que alicerça o pedido do autor.
Destarte, considerando-se a qualidade do autor, de segurador do veículo sinistrado, uma vez paga a indenização, subroga-se ele nos direitos de credor, comportando acolhida o pleito inaugural.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, em importância equivalente a R$ 1.934,84, a ser corrigida pela Tabela do TJSP e acrescida de juros legais a contar do desembolso, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sucumbente o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P.R.I.


São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
