

CONCLUSÃO
Em 06/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0135996-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Banco Alfa S/A
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. BANCO ALFA S.A., qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro desconhecido, utilizando-se do site YOUTUBE, está divulgando vídeo entitulado ?Denúncia contra o Banco Alfa?, em que divulga inverídico golpe financeiro. Requereu, liminarmente, a remoção do vídeo, além de determinação de que a ré preste informação para identificação do IP do computador usado para postar o vídeo, datas e horários GMT de acesso e todos os demais registros eletrônicos cadastrais pertinentes à criação e disponibilização do vídeo em questão. Ao final, requereu a condenação da ré à retirada do vídeo, ao fornecimento da informação suprareferida, a não permitir outro vídeo e ao pagamento de indenização por danos morais de R$20.000. Atribuiu à causa o valor de R$20.000,00. Juntou documentos. 
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido a fls. 93/95. Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento ao recurso.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 140/182), sustentando que o vídeo nada mais é do que notícia de cunho jornalístico, manifestação de usuários exercendo seu direito constitucional de livre manifestação do pensamento e expressão. Não há dever de indenizar da ré. Informou os dados do IP utilizado para postar o vídeo. No mais, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 229/231, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Pelo que se verifica na documentação juntada aos autos, especialmente fls. 21/79, pessoa desconhecida, aproveitando-se do anonimato, hospedou no site YOUTUBE vídeo com denúncia de suposto golpe financeiro praticado por funcionários do banco autor. 
Em que pese a argumentação do autor, não há elementos para apontar a inveracidade da notícia objeto do vídeo, de forma que não é o caso de remoção, mesmo porque se o vídeo extrapolar o mero exercício do direito constitucional de expressão e manifestação, é matéria ser discutida em ação ajuizada contra quem postou o vídeo. 
Por outro lado, a liberdade de manifestação não exime de responsabilidade àqueles que, com seus atos, ofendam à honra e imagem das pessoas, tanto que é vedado o anonimato (artigo 5º, IV e X, da Constituição Federal). 
Assim, para que o autor tome as medidas legais cabíveis, entremostra-se necessária a identificação do responsável pela divulgação do vídeo no site YOUTUBE. Isto porque não é concebível que qualquer pessoa, aproveitando-se de anonimato, pratique atos ofensivos a outrem. 
Para tanto, há verossimilhança na alegação do autor de que as rés têm a obrigação de divulgar os dados referentes a referida veiculação, a fim de que o autor tome as providências que entender cabíveis quanto em relação ao criador do vídeo, motivo pelo qual é o caso de se manter a tutela antecipada.
Por outro lado, o YOUTUBE é provedor de serviço de hospedagem na Internet, não se entremostrando possível controlar previamente o conteúdo inserido nas páginas dos usuários, não só pelo dinamismo comum neste tipo de comunicação, como também por tal conduta implicar em censura efetivada por particular, o que se entremostra ilegal.
Assim, não pode a GOOGLE ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelo requerente, mesmo porque não foi a autora das mensagens, nem criadora do vídeo considerado ofensivo.
Assim, o pedido de indenização contra a ré não pode ser acolhido.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
