

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0135839-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adilson Oliveira dos Santos
Requerido:Banco Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos.

ADILSON OLIVEIRA DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a alegar ter sido titular da conta de número 87115174-1 da agência 0632 do Banco Real S.A., a qual foi regularmente encerrada em 19.09.2010. Posteriormente teve que abrir conta no banco-réu, para o recebimento de salários (agência 2166  conta número 01-009024-9). Em tal nova conta, contudo, o réu realizou débitos a título de ?recuperação de crédito em atraso?. Considerando que não tinha qualquer débito pendente, exigiu providências para o estorno dos valores respectivos, não sendo atendido ou esclarecido pelo réu. Restou, portanto, privado indevidamente de verbas devidas a título de salário. No início do ano em curso, ao tentar realizar uma compra parcelada, teve o crédito negado, em razão de lançamento realizado pelo Banco ABN Amro Real S.A.. Enfrenta outros constrangimentos, já que recebe cobranças diárias, restando exposto perante parentes, vizinhos e amigos. Também sofreu prejuízos materiais, no valor estimado de R$ 2.500,00, relativos a débitos realizados em sua conta e gastos com xerox, taxa de procuração e diligências. Pretende, destarte: a) a declaração de inexistência de débito pendente, excluindo-se o apontamento realizado; b) o recebimento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 salários-mínimos; e c) o recebimento de indenização por danos materiais, estimados em R$ 2.500,00.  Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/27 e 30/37.
Citado (folhas 40/41), o réu apresentou contestação a alegar ter incorporado o Banco Real, donde é lícito o débito de valores relativos a contratos firmados com o mesmo na conta do autor. Não é verossímil a alegação do autor no sentido de que desconhece a origem do saldo devedor. Cabe ao autor cumprir o contrato firmado em seus exatos termos. O autor não demonstrou a existência de danos materiais a serem ressarcidos. Não tendo praticado ato ilícito, não tem obrigação indenizatória. Eventual indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação. Descabida a inversão do ônus da prova (folhas 42/57). Anexou os documentos de folhas 58/64.
A réplica está às folhas 67/70.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu provas a produzir (folha 71), não tendo o autor manifestado interesse neste sentido.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.
O documento de folhas 13/15 comprova ter o autor solicitado o encerramento da conta que mantinha junto o Banco Real no dia 19.08.2010, restando previsto o efetivo encerramento no dia 19.09.2010 (folha 13, item 1).
Inexiste em tal documento qualquer menção a valores pendentes de pagamento.
Do mesmo modo, o réu, inobstante afirme ter o autor celebrado contrato que restou inadimplido, o que justificaria os débitos realizados e o lançamento do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, não trouxe cópia do mesmo ou qualquer elemento concreto apto a demonstrar ao menos de forma indiciária sua existência.
Inviável, pois, acolher a alegação de existência do débito, restando injustificado o lançamento realizado (folha 20), donde deve ser o mesmo excluído, restando deferida a antecipação da tutela neste sentido.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Anote-se, ainda, ter sido o autor, de forma arbitrária, privado de parte de seus vencimentos, sem maiores esclarecimentos.
Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Inviável dizer insignificante o mencionado valor, já que correspondente a aproximadamente 25% dos rendimentos anuais do autor (folha 32), beneficiário da gratuidade.
Quanto aos danos materiais, apenas parcialmente deve ser acolhida a pretensão.
Descabida a cobrança de danos materiais apurados por estimativa, sendo necessária a efetiva comprovação dos mesmos.
Assim, cabe ao réu restituir os valores indevidamente debitados da conta do autor, a título de ?recuperação de crédito em atraso?, apurando-se o total em liquidação, mediante a apresentação dos respectivos extratos completos.
Os valores debitados devem ser corrigidos monetariamente desde cada desembolso pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (junho de 2.012 - folhas 40/41) para os débitos anteriores à mesma, e desde cada débito, quanto aos demais.
O pleito de ressarcimento de custas, que estaria englobado nas verbas de sucumbência, é descabido, por ser o autor beneficiário da gratuidade.
O autor não demonstrou o débito de juros, encargos e taxas de sua conta, donde nada há a ser restituído a tal título. A condenação quanto a tal ponto, pois, resta limitada aos valores debitados a título de ?recuperação de crédito em atraso?, como acima explicitado.
Gastos com xerox não foram comprovados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ADILSON OLIVEIRA DOS SANTOS em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e em consequência: a) declaro a inexistência de débito pendente do autor junto ao Banco Real S.A., incorporado pelo réu; b) determino a exclusão do apontamento existente em desfavor do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançado pelo Banco ABN Amro Real (folha 20 ? R$ 1.538,71), restando deferida a antecipação da tutela nos termos supra; c) condeno o réu a restituir ao autor todos os valores debitados a título de ?recuperação de crédito em atraso?, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, nos termos supra. Resta indeferida a cobrança dos demais valores apontados como devidos a título de danos materiais; d) condeno o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser atualizado monetariamente pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (junho de 2.012 ? folhas 40/41); e e) condeno o réu, que restou vencido quase integralmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do total da condenação supra.
Quanto ao valor líquido supra (alínea ?d?), o pagamento respectivo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do apontamento de folha 20, cabendo o encaminhamento dos ofícios ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
