

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MARINA SAN JUAN MELO Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0135495-04.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação dos Moradores da Cachoeirinha
Requerido:Marlende Alves






Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança aforada por ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA CACHOEIRINHA  em face de MARLENDE ALVES, ambos qualificados nos autos. 

Alega a autora, em síntese, que implantou no bairro denominado Cachoeirinha o loteamento "Jardim Santa Tereza", tendo a requerida adquirido, em 03 de julho de 1996, um lote pelo valos de R$ 7.700,00. O pagamento seria feito por meio de uma entrada no valor de R$ 3.500,00, sendo os R$ 4.200,00 restantes pagos em 60 parcelas de um salário mínimo cada uma. Ocorre que a requerida suspendeu o pagamento das parcelas, afirmando que o loteamento era irregular, e encontra-se em débito com 30 parcelas, perfazendo o montante de R$ 13.950,00, mesmo após a regularização do empreendimento. Pugna pela procedência, com a consequente condenação da ré ao pagamento da quantia acima apontada, com acréscimos legais.

Juntou procuração e documentos (fls. 09 a 76).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 109 a 116. Aventou preliminares de inépcia da inicial e prescrição. No mérito, diz que a vinculação do valor das parcelas ao salário mínimo afronta a Constituição Federal (art. 7º, IV) e assevera, ainda, que eventual cobrança de valores deve desconsiderar juros e multa relativos ao período em que o loteamento não se encontrava regularizado.

Réplica a fls. 144 a 150.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, sendo a matéria debatida exclusivamente de direito.

Inicialmente, afasto as preliminares aventadas pela ré. A inicial não é inépta, de vez que permite extrair com clareza pedido e causa de pedir. No que toca aos valores exigidos, perfazem a soma de 30 parcelas equivalentes ao salário mínimo por ocasião da propositura da ação (R$ 465,00), nos termos do que entende previsto em contrato. 

De prescrição também não se cogita na hipótese. 

Com efeito, pretende a autora, com o presente feito, ver cumprida a obrigação assumida pela ré no negócio jurídico celebrado entre as partes, e que diz com o pagamento integral do preço estipulado para a aquisição do lote descrito na inicial.

Assim é que não se está diante de direito que teria sido violado, mas direito potestativo de exigir o cumprimento de obrigação, conforme previsto no art. 475, do CC.

No que toca ao mérito propriamente dito, o pedido é parcialmente procedente.

 A ré é confessa quanto à mora, porém controverte quanto aos valores exigidos. Tenho que a ela assiste parcial razão, em especial no que toca às cláusulas terceira e quinta do contrato de fls. 118 a 121, que estipulam, em suma,  que o saldo de R$ 4.200,00 seria pago em 60 parcelas de 1 salário mínimo vigente à época do pagamento, bem como juros de mora de 1% ao dia.

A cláusula terceira consubstancia-se, nitidamente, em cláusula aberta e ambígua, pois, se, por um lado estabelece que o restante a pagar seria a quantia de  R$ 4.200,00, por outro torna incerto o preço, já que atreladas as parcelas aos reajustes do salário mínimo.

Neste aspecto, forçoso reconhecer, incidenter tantum, a nulidade da cláusula tal como posta, a ensejar interpretação que se ajuste aos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato.

Os princípios acima aludidos atuam como vetores da liberdade de contratar. Neste contexto, ensina Nelson Rosenvald que :


"O art. 421 inaugura o estudo dos contratos, demonstrando a imprescindível conjugação entre a liberdade contratual e o princípio constitucional da solidariedade (art. 3º, I, da CF). 

(...)

Atualmente, os contratos são instrumentos por excelência de circulação de riquezas, sendo que as trocas demandam utilidade e justiça , censurando-se, assim, o abuso da liberdade contratual. 

A função social não coíbe a liberdade de contratar, como induz a dicção da norma, mas legitima a liberdade contratual. A liberdade de contratar é plena, pois não existem restrições ao ato de se relacionar. Porém, o ordenamento jurídico deve submeter a composição do conteúdo do contrato a um controle de merecimento, tendo em vista as finalidades eleitas pelos valores que estruturam a ordem constitucional." (in  Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, coord, Min. Cezar Peluso RT, 3ª ed, revisada e atualizada,2009, p. 456).

No mesmo sentido, dispõe o enunciado 22, do Conselho da Justiça Federal:

"22 ? Art. 421: a função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil,
constitui cláusula geral que reforça o princípio de conservação do contrato, assegurandotrocas úteis e justas".

No que toca à boa-fé, precisa a lição do mencionado autor:


"(...). O princípio da boa-fé objetiva  - circunscrito ao campo do direito das obrigações ? é o objeto de nosso enfoque. Compreende ele um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade e correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte. 
(...)
O princípio da boa-fé atuará como modo de enquadramento constitucional do direito das obrigações, na medida em que a consideração pelos interesses que a parte contrária espera obter de uma dada relação contratual mais não é que o respeito à dignidade da pessoa humana em atuação no âmbito negocial.
Os três grandes paradigmas do Código Civil de 2002 são eticidade, socialidade e operabilidade. A boa-fé é a maior demonstração de eticidade da obra conduzida por Miguel Reale. No CC/2002, o neologismo eticidade se relaciona de forma mais próxima com uma noção de moralidade, que pode ser conceituada como uma forma de comportamento suportável, aceitável em determinado tempo e lugar. Destarte, a boa-fé servirá como um parâmetro objetivo para orientar o julgador na eleição das condutas que guardem adequação com o acordado pelas partes, com correlação objetiva entre meios e fins. O juiz terá de se portar como um "homem de seu meio e tempo" para buscar o agir de uma pessoa de bem como forma de valoração das relações sociais.
Note-se que a boa-fé sempre será concretizada em consonância com os dados fáticos que se revelarem na situação jurídica. A eficácia da boa-fé deverá variar conforme a maior ou menor igualdade das partes no contexto espacial e temporal, enfim, a intensidade da aplicação do princípio será aferida nas circunstâncias, conforme a "ética da situação".
 (in  Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, coord, Min. Cezar Peluso RT, 3ª ed, revisada e atualizada,2009, p. 458 e 459).

Pois bem, verificado que o contrato deve necessariamente atender aos princípios da função social e boa-fé objetiva, vale dizer, deve viabilizar trocas úteis e justas, de forma a traduzir, ainda, comportamento ético das partes, assim devem ser interpretadas as cláusulas terceira e quinta do contrato ora em comento, nos moldes, inclusive, do quanto expressamente previsto no art. 113, do Código Civil.

Ainda que não fossem consideradas as especificidades do caso concreto, tais cláusulas já seriam nulas, pois traduzem vantagem manifestamente excessiva ao vendedor, além de evidente ambigüidade de seus termos. Isto se conclui ante o valor evidentemente abusivo dos juros moratórios pactuados (1% por dia de atraso, a partir do 10º dia) e a falta de precisão quanto ao preço.


A questão se torna ainda mais injusta considerando-se ser a vendedora associação sem fins lucrativos e a ré pessoa humilde, de pouco estudo.

Mais não fosse, observo que a própria requerente somente regularizou a situação do condomínio muitos anos após a venda do lote, donde se infere que a ré não teria mesmo, até então,  o dever de adimplir a obrigação por ela assumida ante  a regra da ?exceptio non adimpleti contractus?, ínsita a contratos bilaterais e sinalagmáticos.


Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:

'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, deve-se ver qual a conduta da outra parte.
A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188).


À luz do princípio da conservação dos contratos, porém, deixo de declarar a nulidade das cláusulas acima aludidas para dar-lhes interpretação que se amolda aos princípios da boa-fé objetiva e função social dos contratos, preservando, porém, a vontade das partes. 

Assim, há que se considerar como preço certo da avença aquele previsto no cláusula terceira (R$ 7.700,00), sem possibilidade de majoração atrelada ao salário mínimo. 

Daí decorre que a requerida, tendo pago o sinal e metade das 60 parcelas contratadas, seria devedora da quantia equivalente a R$ 2.100,00, estando em mora a contar da regularização do loteamento, vale dizer, desde maio de 2007 (fls. 62).

Sobre tal valor devem incidir correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, a contar de maio de 2007, valor este que se mostra adequado ao contrato celebrado entre as partes e princípios que vigoram no direito contratual, bem ainda a multa de 15% prevista na cláusula quinta do contrato, a incidir sobre o valor atualizado da dívida.   

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido por ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA CACHOEIRINHA  em face de MARLENDE ALVES e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.100,00, corrigida monetariamente de acordo com os índices da caderneta de poupança, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar de maio de 2007, bem como da multa de 15% prevista na cláusula quinta da avença, incidente sobre o valor atualizado do débito.

Em conseqüência, julgo EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Ante a sucumbência parcial, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 800,00, observada a gratuidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


MARINA SAN  JUAN MELO
Juíza de Direito
