

SENTENÇA

Processo nº:002.08.135664-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Dias do Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ELZA DIAS DO NASCIMENTO promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFONICA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que suas contas telefônicas sempre foram adimplidas tempestivamente, porquanto debitadas diretamente de sua conta corrente.

Diz, outrossim, que, na data mencionada, ocorreu injustificada suspensão dos serviços e que, após contatos e pagamento de taxa, operou-se a reativação da linha.

Relata que, ulteriormente, houve nova interrupção dos serviços, após o que foi solicitado o cancelamento do contrato.

Aduzindo que, dos fatos narrados, advieram danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 27/28 dos autos, operou-se emenda da petição inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não há demonstração de que a interrupção dos serviços tenha decorrido de falha na prestação dos serviços.

Assevera, ademais, que a instalação e a manutenção da fiação da parte interna do imóvel são de responsabilidade do assinante.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.

DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Em se tratando de relação de consumo, incumbia à própria parte demandada demonstrar o fato que invocou na contestação, tal seja o de que os serviços foram prestados a contento e que as interrupções teriam se dado em razão de problemas na fiação interna do imóvel.

Ocorre que, além de não haver se desincumbido deste ônus, não negou a afirmação levada a efeito na petição inicial quanto ao fato de que houve o pagamento de taxa para a efetivação da reativação.

Bem por isso, portanto, resulta como corolário lógico a conclusão de que as interrupções narradas na petição inicial foram injustificadas, decorrentes de problemas técnicos, mesmo porque não há notícia de eventual inadimplemento.

Reconhecidos como ocorridos os fatos na exata conformidade na petição inicial, à míngua de quaisquer provas em sentido diverso, insta perquirir-se acerca das indenizações perseguidas.

No que tange ao ressarcimento da importância de R$800,00 (oitocentos reais), anota-se que não houve específica impugnação na resposta quanto a tal pretensão, a qual veio apoiada em elementos de ordem documental.

Com efeito, o fato que enseja tal reembolso acha-se descrito a fls. 23 e não houve insurgência quanto valor reclamado.

De resto, quanto aos danos morais, é evidente que são devidos, sendo certo que a mera interrupção indevida dos serviços telefônicos e, bem ainda, em mais de uma oportunidade, é capaz, por si só, de dar azo à pretensão, independentemente da produção de qualquer prova.

E tal se acentua no caso em tela, no qual se constata que uma das interrupções ocorreu por ocasião das festas de final de ano, a ensejar dissabores de maior repercussão.

A propósito de situação análoga, menciono a seguinte Decisão:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÕES INDEVIDAS. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. AUMENTO DO "QUANTUM" FIXADO. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em 10 salários mínimos, ao Requerente, tendo-se em conta as repercussões por ele sofridas com a interrupção na prestação dos serviços, nas sem que tenha ocorrido a restrição do nome (TJSP; Ap.  n° 990.10.293206-0; Rel. Armando Toledo, j. 17.08.10).

Pois bem. A reparação, na espécie, visa a reparar os danos experimentados, não sendo de se deferir quantias tais que sejam capazes de propiciar o enriquecimento ilícito.

Fixo, assim, a título de indenização PELOS DANOS MORAIS o importe de R$6.000,00 (seis mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$800,00 (oitocentos reais), a título de danos materiais, a ser atualizada desde dezembro de 2007 e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação; e ao pagamento da importância de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes também desde a citação.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 14 de setembro de 2010.
