

SENTENÇA
Processo nº:053.08.135475-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro


Vistos.



Versam os autos acerca de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra o ESTADO DE SÃO PAULO e CRISTIANO SANTANA MARTINI, todos já devidamente qualificados nos autos em epígrafe.

Aduz a parte autora que celebrou o contrato de seguro com Dalva Rosa de Haro, cujo objeto cinge-se ao veículo marca Fiat, Doblo Adventure 1,8 8v, ano 2006/2007, placa EON-0123.

Nesse compasso, afirma que no dia 03 de setembro de 2007 por volta as 18:00 hrs, o veículo segurado retromencionado trafegava normalmente pela Rua Muniz de Souza, ocasião em que, de inopino, fora abalroado por uma viatura policial, marca General Motors, modelo Blazer Advantage, ano 2005, conduzido pelo segundo réu, cuja propriedade é do Estado de São Paulo, por pertencer a Polícia Militar do Estado de São Paulo.

Imputa a responsabilidade pelo acidente aos demandados, haja vista que a via preferencial seria aquela trafegada pela autora, razão pela qual almeja a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes da referida colisão, no importe de R$ 3.333,10 (três mil, trezentos e trinta e três reais e dez centavos).

Juntou documentos de fls. 08/28.

Devidamente citada, a Fazenda Pública ré ofereceu contestação às fls. 39/47, requerendo a improcedência do pedido inaugural e, comcomitamente, requereu a denunciação da lide do agente público que conduzia a viatura da polícia militar em foco.

Também citado (fls. 37), o segundo réu não ofertou contestação, conforme certidão de fls. 48.

Réplica ofertada às fls. 51/61.

Decisão de fls. 63/64 recebendo a denunciação da lide como chamamento ao processo, oportunidade em quem fora determinada a citação do coréu Critiano Santana Martini.

Novamente citado (fls. 76 e verso), o segundo demandado deixou transcrorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 78.

Intimadas as partes acerca de eventuais provas que pretendam produzir (fls. 79), estas formularam requerimentos de dilação probatória às fls. 81/82.

Em ato contínuo, vieram-me os autos conclusos para deliberação.

É, EM SÍNTESE O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Ab initio, é de bom alvitre salientar que apesar das partes terem requerido a produção de provas, entendo desnecessária a dilação probatória para a apreciação definitiva do presente feito, pois do conjunto probatório carreado aos autos já é plenamente possível a cognição exauriente do litígio posto sob julgamento, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide, consoante dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ora, sendo o juiz o destinatário final das provas somente ele pode decidir se o substrato probatório coligido nos autos é ou não suficiente para a formação de sua convicção. In casu, há nos autos elementos suficientes à formação do convencimento acerca da matéria posta a desate, pelo que não há qualquer dano ao direito de defesa ou de produção de provas pelas partes.

Nesse diapasão, pacífico é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e, também, deste Sodalício, in verbis:

4. Quanto à necessidade da produção de provas, o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide.(...). (STJ, Agravo Regimental do Agravo de Instrumento 938880/PA, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, julgado em 12.02.2008, DJ 03.03.2008, p. 01).

Noutro vértice, porém ainda em análise prefacial do feito, vê-se que o coréu CRISTIANO SANTANA MARTIN, apesar de citado tanto para contestar a demanda seja na qualidade de litisconsorte ou de chamado, este não ofertou contestação, consoante certidões de fls. 48 e 78, respectivamente. No entanto, deixo de lhe aplicar os efeitos materiais da revelia previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, diante da sistemática disposta no artigo 320, inciso I, do mesmo Diploma Legal, cujo teor abaixo transcrevo:

Art. 320. A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente:
I - se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação;

Na hipótese vertente dos autos, vê-se que a Fazenda Pública Estadual coré, ofertou contestação, cujas alegações de defesa estão intrinsecamente ligadas a relação jurídica existente com o agente público réu, portanto, não se pode aplicar os efeitos materiais da revelia ao segundo demandado. Nesse sentido, eis o entendimento jurisprudencial, senão vejamos:

A aplicação da regra do art. 320, I, do CPC pressupõe a impugnação a fato comum ao réu atuante e ao litisconsorte revel. (STJ ? 3ª T., Resp 44.545-0 ? SP, Rel. Min. Costa Leite, DJU 20.3.95, p. 6.112).

Feitas as premissas acima alinhavadas, passo a analisar diretamente o meritum causae, diante a ausência de questões preliminares ao mérito argüidas pelas partes, ou mesmo a serem conhecidas de ofício pelo Estado-juiz.

De início, cabe ressaltar que a responsabilidade civil do Estado de São Paulo por acidente de trânsito envolvendo veículo oficial, como no caso vertente, é objetiva, bastando para sua configuração a demonstração do nexo causal entre o fato lesivo e o dano suportado pela vítima.

Com efeito, a responsabilidade civil da Administração Pública está insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que os seus agentes, nessas qualidade, causarem a terceiros. É uma responsabilidade obejtiva (teoria do risco administrativo), de assunção pelo Estado, em sentido lato, dos riscos decorrentes de seus serviços.

A propósito, vejamos o dispositivo constitucional em questão:

Art. 37 ? (...) §6º - § 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Ora, no caso em tela, o acidente decorreu da conduta de agente público (policial militar), no exercício de sua função, na direção de veículo oficial, de sorte que  mera circunstância de se tratar de acidente de trânsito não afasta essa responsabilização do Estado, fundada na Teoria do Risco Administrativo.

Nesse sentido já se posicionou esta Egrégia Corte de Justiça, in verbis:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Acidente causado por agente público ? Teoria do risco administrativo ? Lucros cessantes reconhecidos ? Indenização razoavelmente fixada, inclusive para o dano moral ? Recursos improcedentes. ( AC n.º 531.413.5/0-00, Rel. Des. Evaristo dos Santos. J. de 07.05.07, v.u.).

Nas ações indenizatórias para ressarcimento de danos causados por servidor, em acidente de trânsito envolvendo veículo pertencente ao Poder Público, aplica-se o disposto no art. 37, §6º, da Constituição Federal (1ºTACSP ? 8ª C. ? AC n.º 565.142-1, Rel. Carlos Alberto Hernandez, j. de 09.02.94).

A doutrina, por sua vez, também vem reconhecendo essa responsabilidade objetiva, conforme ensina Rui Stoco:

Seguindo a tradição nascida com a Constituição de 1946, a atual manteve o princípio da responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes. Ora, pouco importa que tais danos decorra exemplum, de acidente de trânsito ocorrido com veículo público, dirigido por preposto da Administração. (...) por força da teoria do reisco administrativo, ao Estado cabe responder pelos danos decorrentes de acidentes com veículos de sua propriedade. Sua responsabilidade é objetiva. ( Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, São Paulo, Editora RT, 2004, p. 977).

No entanto, na hipótese vertente dos autos, seja em razão do acolhimento do chamamento ao processo, ou mesmo da inclusão do agente púbico que dirigia a viatura policial envolvida no acidente de trânsito que originou a presente lide como demandado, é impositiva a verificação de sua culpa para a solução da lide.

Pela análise de todo o conjunto probatório existente nos autos, conclui inexoravelmente que a viatura policial colidiu com o veículo segurado pela parte autora por culpa exclusiva de seu condutor, por não ter respeitado a via preferencial em que circulava o automóvel segurado, situação fática não impugnada na contestação, sendo, portanto, fato incontroverso, o que torna despicienda maiores delongas.

Não se olvide, outrossim, que a preferência de passagem dos veículos oficiais não chega ao ponto de permitir a seus condutores a completa desobediência às regras de trânsito, nem lhes permite dirigir com inobservância das cautelas necessárias (TJMS, 2ª T. Cível, Ap. 521/87, Rel. NELSON MENDES FONTOURA ? RJTJMS 42/99). Na presente situação, todos os pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade dos réus restaram comprovados no processo, como a conduta danosa praticada pelo agente público (que cruzou a pista sem aguardar a preferência do veículo automotor), os danos sofridos pela vítima, bem como o nexo de causalidade entre ambos.

Resta, agora, averiguar a quantificação dos danos materiais pleiteados pela parte autora.

A meu ver, o quantum debeatur almejado no pedido inaugural também é fato incontroverso, por não ter sido impugnado pela Fazenda Pública ré em sua contestação. Aliás, pelos documentos de fls. 18/24 juntados com a exordial, o valor de R$ 3.333.10 é condizente com a realidade fática do acidente noticiado nos autos em epígrafe, o que impõe um julgamento de total procedência do pedido requestado na peça vestibular.

Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento de mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR PROCEDENTE o pedido constante na exordial e CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento de indenização de danos materiais em favor da parte autora no valor de R$ 3.333,10 (três mil, trezentos e trinta e três reais e dez centavos), acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso (03.09.2007) ? Enunciado 54 da Súmula de Jurisprudência do STJ ? e correção monetária pela Tabela do TJSP a partir do efetivo desembolso (01.11.2007), observados, ainda e por fim, os termos do art. 80 do C.P.C. referentemente ao chamamento ao processo anteriormente deferido .

CONDENO os réus ao pagamento, pro rata, das custas processuais adiantadas pela parte autora e nos honorários de sucumbência, estes fixados no patamar de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), conforme dispõe o artigo 20, § § 4º, do  Código de Processo Civil, haja vista ser a primeira ré pessoa jurídica de direito público.

P.R.I. e C..

São Paulo, 1º de julho de 2010.


Thiago H. Teles Lopes
Juiz Substituto
