

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0135672-54.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle Ferracin Guimarães e outro
Requerido:Daniel José Simão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



DANIELLE FERRACIN GUIMARAÕES e KLEBER PEREIRA BERTOLDO DE OLIVEIRA movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra DANIEL JOSÉ SIMÃO, alegando, em síntese, que contrataram o réu para a realização das fotos e filmagem de seu casamento, com a consequente confecção de álbum e entrega do vídeo, pelo valor de R$ 2.130,00,  mas que o requerido inadimpliu a obrigação. Requerem, assim, a condenação do réu a pagar-lhes indenização por danos materiais e morais (fls. 2/13).

O réu foi citado (fls. 87), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de fls. 88). 


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia do réu, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelos autores na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Resultou, assim, incontroverso nos autos que o réu inadimpliu a obrigação de entregar aos autores o álbum de fotos e o vídeo do casamento deles.

Portanto, deve o réu, a título de indenização por danos materiais, ser condenado a devolver aos autores o valor por eles pago por conta do contrato não cumprido, no importe de R$ 2.130,00.

Os danos morais também procedem e decorrem da evidente frustração e tristeza dos autores ante a conduta omissiva do réu. Como cediço, o álbum e vídeo do casamento são formas de se manter viva a lembrança de um dos eventos mais marcantes para a vida do casal.

No caso, pois, o inadimplemento contratual do réu extrapolou para a esfera do prejuízo extrapatrimonial.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 15.000,00. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.130,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
