

SENTENÇA

Processo nº:0135486-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ivan Luiz Pauluci e outro
Requerido:Arboris Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




VISTOS.


IVAN LUIZ PAULUCI e LUCIENE CASTALDI PAULUCI , qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra ARBORIS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando, em suma, terem firmado com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma descrita na inicial, pelo valor de R$ 548.031,94. Afirmam que no momento da assinatura do contrato o corretor da PDG informou que encaminharia aos autores uma via assinada do instrumento contratual, o boleto para pagamento da parcela com vencimento em 23 de dezembro de 2011 e informações sobre o financiamento do saldo devedor. Salientam não ter a requerida cumprido o avençado, razão pela qual contrataram outra empresa para realizar o procedimento necessário à obtenção do financiamento, que foi aprovado pelo Banco HSBC. Ocorre que a ré deixou de entregar os documentos necessários para a conclusão do financiamento, o que impediu o pagamento da parcela prevista no item 3.2 do contrato. Defendem a inexigibilidade da multa de mora e a responsabilidade da ré pelas despesas de condomínio. 
Por tais razões, requerem a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a entregar a documentação necessária à conclusão do financiamento; a declaração de inexigibilidade da multa e responsabilidade da requerida pelas verbas condominiais até a entrega das chaves. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/86).
Emenda à inicial a fls. 90/91.
Citadas, a ré ofertou contestação (fls. 104/114), arguindo, em matéria preliminar, ausência de interesse de agir. Em relação ao mérito aduz basicamente que já efetuou a entrega dos documentos necessários ao agente financeiro, tendo postergado a o vencimento da parcela final para 28 de agosto de 2012. Acrescenta ter realizado a vistoria do imóvel e entregue as chaves aos autores. Sustenta ser de responsabilidade dos autores o pagamento das despesas de condomínio. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 115/117).
Réplica a fls. 136/144.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).
Afasto, inicialmente, a preliminar de ausência de interesse processual, eis que o exato cumprimento da obrigação de fazer constitui ponto controvertido, integrando ainda a pretensão dos autores a declaração de responsabilidade a ré pelo pagamento de despesas condominiais. 
No mérito, o pedido procede em parte.
É certo que compete à ré entregar os documentos necessários à obtenção do financiamento pleiteado pelos autores.
Os documentos existentes nos autos, em especial as mensagens eletrônicas, demonstram a demora injustificada da requerida no fornecimento de documentos exigidos pela instituição financeira para a conclusão do financiamento.
Diante de tais circunstâncias, não houve configuração da mora por parte dos autores no pagamento da parcela final do contrato, sendo inexigíveis, por consequência, os encargos moratórios previstos no contrato.
A inexigibilidade dos encargos moratórios foi reconhecida de forma tácita pela ré na contestação apresentada, oportunidade em que informou ter postergado o vencimento da obrigação. 
Ocorre que, ao contrário do que foi alegado, o documento de fls. 147 indica a cobrança de encargos moratórios, os quais devem ser declarados inexigíveis. 
A vistoria e a entrega das chaves já ocorreram, de modo que houve perda superveniente do objeto em relação a tais obrigações.
No que tange ao registro do contrato de financiamento e valor pago por tal ato, observa-se que tais circunstâncias não integram a causa de pedir e o pedido, os quais não podem ser alterados após a estabilização da lide.
Por fim, não tendo os autores usufruído da unidade durante o período necessário à obtenção do financiamento, não recebendo os benefícios inerentes ao objeto do contrato por culpa da ré, de rigor o reconhecimento da responsabilidade desta pelas taxas condominiais devidas até a entrega das chaves. 

Ante e exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por IVAN LUIZ PAULUCI e LUCIENE CASTALDI PAULUCI contra ARBORIS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA para declarar a inexigibilidade dos encargos moratórios relativos à parcela final do contrato, bem como a responsabilidade da ré pelas taxas condominiais vencidas até a entrega das chaves. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
