

C O N C L U S Ã O

Em  18 de setembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.135504-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Aricó Mafulde
Requerido:Net Sao Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c com indenização por perdas e danos e danos morais com pedido de antecipação dos efeitos tutela proposta por Sonia Maria Aricó Malfude. Pretende a autora seja a ré compelida ao fornecimento dos serviços contratos em sua integralidade, já que apenas fornece sinal para seis canais e não 61 como originalmente contratados, bem como a condenação da ré ao ressarcimento dos valores indevidamente pagos, já que o serviço não foi integralmente prestado, ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, mais a devolução pela cobrança pelo ponto adicional já devolvido. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi analisado, deixando-se para decisão o momento posterior à apresentação de contestação.  
A ré contestou a ação e, em síntese, alegou que não pode prestar o serviço de forma adequada, eis que a autora não autoriza a instalação de um conversor em sua residência. Quanto ao ponto adicional, faz menção à possibilidade de cobrança pela legislação aplicável ao caso.
A ré se manifestou em réplica. 
Houve outras manifestações das partes. 
As partes foram intimadas para comparecimento em audiência de tentativa de conciliação, mas a autora não compareceu. 
É o relatório. 
Decido. 
 O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a produção de prova em audiência. 
Em primeiro lugar, destaco que a ré vem cobrando indevidamente por um ponto extra de fornecimento de sinal de TV a cabo. 
A autora alega que devolveu o aparelho conversor em abril de 2007, mas a ré continua a lhe cobrar pelo serviço. A prova da alegação está a fls. 46 dos autos. Trata-se de documento expedido pela ré na qual se confirma a retirada de um conversor. 
Indevida a cobrança, portanto.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido no que tange à condenação da ré na devolução de todos os valores indevidamente cobrados em relação ao ponto adicional, bem como a determinação para suspensão da cobrança dos valores indevidos a partir da conta que se vencer no mês seguinte ao do trânsito em julgado desta sentença. 
Em relação ao defeito na prestação de serviço, dois pontos merecem análise. Ao que consta dos autos a autora contratou a prestação de um plano de fornecimento do sinal de TV a cabo com a ré que não mais existe. A autora insiste que seu plano, originalmente com 61 canais, transformou-se em outro, com mais canais (advanced). A ré nega e diz que o plano advanced é mais caro que aquele contratado com a autora.
É incontroverso que o plano originalmente contratado não mais existe. Assim, caso a contratante (autora) não tivesse intenção de alterar seu contrato, caberia a ré tomar uma dentre três medidas: ou rescindir o contrato, ou fornecer o plano mais completo, pelo mesmo preço contratado, ou manter o fornecimento do contrato como contratado. 
Ao que se depreende dos autos, a ré optou por continuar prestando o serviço como contratado (fornecimento de 61 canais). Nenhuma irregularidade se vislumbra até então. 
Ocorre que a autora narra que a ré deixou de lhe prestar o serviço de forma adequada, uma vez que apenas 6 canais estão disponíveis no momento, muito embora as mensalidades tenham continuado a ser cobradas. 
Em relação a estes fatos, a postura da ré foi inadequada. Tenta justificar a situação imputando à autora a responsabilidade pela inadequação do serviço. Alega que não tem condições de prestar o serviço, pois a autora não permite a instalação do conversor digital em sua casa. Este fato é incontroverso, eis que a autora realmente confirma que não permite a instalação do conversor digital em sua residência, pois a ré apenas pretende lhe cobrar mais pelos serviços. 
Assim, caberia a ré tomar uma dentre duas medidas: continuar fornecendo o sinal analógico e cobrar o valor contratado, ou rescindir o contrato em razão da alegada impossibilidade técnica e não mais cobrar pelos serviços. 
No caso, optou-se por não prestar o serviço e continuar cobrando por sua prestação. 
Assim, a ré deverá ressarcir a autora pelos valores indevidamente cobrados desde fevereiro de 2008. Ou seja, os valores cobrados pela mensalidade do serviço de televisão a cabo, R$ 94,17 por mês, devem ser ressarcidos. 
Ora, não se pode admitir que a ré não preste os serviços e ainda cobre por eles. Como já dito, poderia ter rescindido o contrato em razão da impossibilidade técnica. 
No mais, procedente a ação no que diz respeito a obrigação de fazer. A ré afirma que não mais pode disponibilizar o sinal, eis que a autora não permite a instalação dos conversores digitais em sua casa. Não traz qualquer prova acerca dos fatos que alega. Diz que em razão da mudança de tecnologia não tem mais condições de veicular o sinal pelo sistema analógico. Afirma, mas não comprova suas afirmações, ônus que lhe impõe a lei, por se tratar de fato extintivo do direito da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para (a) condenar a ré a devolver todos os valores indevidamente cobrados pelo ponto adicional não utilizado a partir de maio de 2007, bem como se abster de efetuar novas cobranças lastreadas neste ponto adicional; (b) condenar a ré a devolver todos os valores cobrados pela prestação de serviço de televisão a cabo desde que deixou de disponibilizar os 61 canais contratados até que volte a fornecê-los;(c) condená-la na obrigação de disponibilizar os 61 canais originalmente contratados, ainda que pelo sistema analógico. 
Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

               

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
