

SENTENÇA

Processo nº:0135223-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valdenice Oliveira Santos
Requerido:Construtora Crescer S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Valdenice Oliveira Santos moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face da Construtora Crescer S/A, alegando, em suma, que adquiriu imóvel da ré, para entrega em agosto de 2011. Pagou R$832,50 de corretagem. Não houve sequer o início da construção. Requer a declaração de nulidade da cláusula que prorroga o prazo de entrega. Fala em ?lucros cessantes mensais presumíveis?. O atraso gerou juros maiores no saldo devedor. Requer a devolução em dobro de ?juros pré-chaves?, Sati e corretagem, devolução simples dos juros indevidos gerados no saldo devedor, lucros cessantes presumíveis, multa pelo atraso e danos morais. Também requer o congelamento do saldo devedor.
Em contestação, a ré refutou os argumentos da autora.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já está em condições de julgamento.
O contrato firmando entre as partes está a fls. 77/90 e há previsão, em sua cláusula 8.2 de pena à vendedora no caso de atraso.
E de fato, nos termos legais, havendo previsão de cláusula penal, só poderia a autora pedir indenização suplementar se assim houvesse sido convencionado, o que não foi. E, mesmo que se considerasse pertinente a indenização suplementar, não houve prova de que o imóvel teria sido alugado. São meras especulações. Com efeito, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal. Inexistem ?lucros cessantes presumíveis?, prejuízo deve ser comprovado.
No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste à autora quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Quanto à corretagem, por outro lado, o serviço foi prestado, como afirmado na própria inicial, onde consta que a venda foi intermediada por corretores. Com efeito, a cobrança de corretagem foi devida, pois que efetivada a aquisição do imóvel pela autora.
Ademais, tal valor e o pago a título de ?sati? o foram a terceira pessoa e, assim, não pode a ora ré responder por tal montante. Mister, outrossim, congelar o saldo devedor no momento em que o imóvel deveria ter sido entregue. O dano moral não é compensável, pois não foi atingido direito fundamental da autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito para declarar nula a cláusula que prevê prazo indefinido para a entrega do bem, condenar a ré a pagar o valor da multa prevista na cláusula 8.2 do contrato, congelar o saldo devedor no momento em que o imóvel deveria ter sido entregue, considerando os 180 dias de tolerância, devendo abater do ainda devido o que já foi pago a maior. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
CRIP.
São Paulo, 25 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
