

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.135105-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hideko Fukumizu
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



                       VISTOS.




HIDEKO FUKUMIZU, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE COBRANÇA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS, em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando que é correntista do banco réu, conta corrente nº 03970-7, agência 1788, e que no dia 07/05/07, compareceu a um caixa eletrônico, onde, sem perceber, teve seu cartão clonado. Aduz que teve transferências efetuadas para contas do próprio banco, inclusive em valores acima do permitido pelo contrato. Afirma que foi vitima de um golpe, que gerou a negativação de seu nome e restrição a seu crédito.
Requer a declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação do banco réu no ressarcimento dos valores descontados em sua conta corrente e despesas bancárias ocorridas e em danos morais.      
Deu à causa o valor de R$ 5.671,00, juntando documentos.
Citado o Banco réu, este apresentou contestação, sustentando, em síntese, ausência de prova quanto aos fatos alegados na inicial, tendo a autora fornecido sua senha ou fornecido seu cartão a estranho quando utilizou caixa eletrônico, o que afasta a culpa do réu e sua responsabilidade por indenizar.
Manifestou-se a autora em réplica.
Este é o relatório
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de questão eminentemente de direito, não sendo necessária a produção de outras provas.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, devendo ser aplicada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do referido diploma legal.
Limita-se a controvérsia à responsabilidade pelo golpe sofrido pela autora, a verificação da autoria das transferências e retiradas efetuadas na conta da autora, questionados pela mesma, e à configuração do dano moral.
Fixados os contornos da lide, a parcial procedência é medida de rigor.
Não obstante a negativa do banco-réu, o seu comportamento pré-processual indicou a efetiva e inequívoca existência de fraude vitimando a autora e sua responsabilidade pelos danos sofridos.
O estelionato sofrido pela autora ocorreu em caixa eletrônico do réu, segundo ele mesmo informa, tendo ele o dever de zelar pela segurança de seus clientes em suas instalações, assumindo tal obrigação contratualmente e respondendo objetivamente pelo defeito do serviço decorrente da falta de segurança.
Neste sentido, a jurisprudência:
Apelação 1171839900 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2009 
Data de registro: 26/06/2009 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Ação indenizatória por danos materiais e morais - Alegação de ocorrência de saques indevidos na conta corrente do demandante - Responsabilidade do banco que é de caráter objetivo, nos termos dos arts 3o, § 2°, e 14 do CDC - Ônus da prova que cabe, por isso, ao demandado, consoante previsto no art 6o, inc. ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Ação indenizatória por danos materiais e morais - Alegação de ocorrência de saques indevidos na conta corrente do demandante - Responsabilidade do banco que é de caráter objetivo, nos termos dos arts 3o, § 2°, e 14 do CDC - Ônus da prova que cabe, por isso, ao demandado, consoante previsto no art 6o, inc. VIII, de referido Código - Requisitos configurados na hipótese vertente - Prova de inexistência de defeito na prestação dos serviços não apresentada, nem produzida pelo banco - Responsabilidade deste que deve ser reconhecida - Demandante que faz jus à reparação dos danos materiais sofridos, bem como dos danos morais, cuja ocorrência também está configurada no presente caso - Ação que deve ser julgada procedente - Recurso do autor provido para tanto.

Apelação 7287044500 
Relator(a): José Marcos Marrone 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: ... e instituições finan? ceiras Dano material - Responsabilidade civil - Inexigibihdade do débito referente aos saques realizados na conta corrente do autor - Banco réu condenado no pa? gamento da indenização pelos danos matenais, no importe de R$ 1 200,00 Dano moral - Responsabilidade civil - Evidenciados os danos morais suporta? dos pelo autor- Fato que lhe causou aborrecimento e ... 
Ementa: Responsabilidade civil - Prestação de serviços bancános - Autor que mantém no banco réu conta corrente para o recebimento de seu benefício previdenciá- no - Autor que estava viajando para outro Estado quando sacaram de sua con? ta o valor atinente ao benefício de sua aposentadoria e o valor relativo ao limite de cheque especial - Nome do autor lançado no cadastro restritivo dos órgãos de proteção ao crédito - Autor que notificou o banco réu, tendo-lhe solicitado o estorno dos valores sacados de sua conta, mas sem êxito Responsabilidade civil - Prestação de serviços bancános - Sustentado pelo banco réu que os saques efetuados da conta corrente ocorreram por meio de cartão magnético com "chip" e mediante a utilização de senha pessoal, secreta e intransferível, disponibilizada ao autor, a quem competia a sua guarda e con? servação - Alegado pelo banco réu que é impossível a clonagem do cartão magnético com "chip", bem como que houve culpa exclusiva do autor na guar? da do cartão e da senha - Descabimento. Responsabilidade Civil - Prestação de serviços bancános - Aplicação do art 14, "caput", do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade so? mente se provar que o defeito inexiste, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de res? ponsabilidade verificou-se. Responsabilidade Civil - Prestação de serviços bancános - Banco réu que não demonstrou que os saques indevidos da conta corrente do autor ocorreram por ter ele se descuidado da guarda e do sigilo de seu cartão magnético - Banco réu que não comprovou, igualmente, que o sistema operacional do "chip" de cartão magnético é imune à clonagem. Responsabilidade Civil - Prestação de serviços bancános - Inviável admitir-se que o sistema de segurança do cartão magnético não é vulnerável a fraudes - Responsabilidade pela operacionahzação do procedimento que cabe ao banco - Consumidor que não detém qualquer modo de participação ou monitoramen? to em relação a tal sistema - Tese de que somente é possível efetuar-se retira? da em conta corrente com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Hipótese em que a própria "Febraban" já informou so? bre a crescente descoberta de golpes contra correntistas e instituições finan? ceiras Dano material - Responsabilidade civil - Inexigibihdade do débito referente aos saques realizados na conta corrente do autor - Banco réu condenado no pa? gamento da indenização pelos danos matenais, no importe de R$ 1 200,00 Dano moral - Responsabilidade civil - Evidenciados os danos morais suporta? dos pelo autor- Fato que lhe causou aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua pro? va - Devida também a indenização por danos morais Dano moral - "Quantum" - Arbitrado na sentença, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 12.000,00 - Importância que não comporta redu? ção - Indenização que há de ser fixada dentro de um cnténo de prudência e ra- zoabihdade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítno do JUIZ - Inexistência de cnténos determinados e fixos para a quantificação do dano moral Correção monetária - Dano moral - Termo inicial para a incidência da corre? ção monetária - Data em que o seu valor foi arbitrado - Precedentes do STJ - Entendimento que acabou por ser cristalizado pelo STJ, mediante a edição da Súmula 362 - Apelo do banco réu provido em parte.

Alega o réu que o saque só poderia ser feito pela autora ou por alguém de posse de sua senha, alegando ser da autora a responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que entregou o cartão e a senha a terceiros.
Ocorre que a autora não entregou seu cartão, ele foi, possivelmente, clonado por engenhoca colocada pelos estelionatários dentro de caixa eletrônico da ré, que deveria cuidar para que tais fatos não ocorressem, não esclarecendo como golpistas têm acesso a seus caixas.
Foi tal engenhoca e não a autora que permitiu o acesso à senha e à sua conta e se a ré zelasse pela segurança de seus clientes, tais fatos não teriam ocorrido.
Oferecendo a ré o serviço dos auto-atendimentos, têm o dever de zelar pela segurança deste sistema, presumindo seu consumidor estar em segurança ao utilizar tal sistema.
Não fez a ré qualquer prova a indicar a legitimidade das operações contestadas pela autora, não juntando qualquer relatório com os locais onde ocorreram e quais os beneficiados, embora identificadas algumas contas que receberam as transferências.
Também não esclarece a ré a razão de terem sido autorizadas transferências e compras acima do limite contratual.
Verifica-se que foram efetuadas movimentações atípicas e saques em quantia muito superior à habitualmente retirada pela requerente, inclusive se for considerado seu limite para compras com redeshop, efetuadas em valores muito superiores ao normal, e que foram autorizados pela ré sem contatar a autora, sendo tais operações bastante diferentes das que ela era autorizada a efetuar.
As transações impugnadas em relação aos saques e transferências foram devidamente encaminhadas à ré, que nada fez.
Destarte, o comportamento da ré demonstra a veracidade das alegações da autora, uma vez que não fez qualquer prova do alegado, limitando-se a uma defesa genérica, alegando que a autora permitiu as transferências e o uso do cartão, mas em nenhum momento provou que ela costumava utilizar o cartão da forma verificada ou justificou a ampliação dos limites para valores muito superiores ao contratado ou justificou a falta de segurança em seu sistema que permite a clonagem de cartões e o saque de valores de consumidores que nele confiam.
Aduz a autora, ainda, ter procurado por diversas vezes a requerida sem que o problema fosse solucionado, não justificando a ré o não solucionamento do problema, mas eximindo-se de qualquer responsabilidade como seus prepostos já haviam feito anteriormente, desconhecendo que o dever de zelar pela segurança de seu sistema e das movimentações nas contas sob sua guarda é dela.
Sofreu a autora constrangimento ao ter sua conta movimentada por estranho e seu crédito negado em virtude de débito que não foi de responsabilidade do autor.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela autora.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor da quantia retirada da conta da autora indevidamente, chegando-se ao total de R$5.671,00.
Considero tal valor justo ante o nervosismo e tensão suportados pela autora, que viu seu dinheiro sumir de sua conta, mas considerando que a requerida também foi vítima de estelionatário, arcando com o prejuízo por fazer parte do risco de negócio que gerencia.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a a)declarar inexigível o débito relacionado às transações não efetuadas pela autora, excluindo em definitivo seu nome dos órgãos de proteção ao crédito pelas mesmas, b)condenar o réu ao pagamento de R$ R$5. 671,00, a título de restituição pelas transações e retiradas indevidas feitas na conta da autora, bem como a restituir eventuais taxas, encargos e valores posteriores a tais transações e delas decorrentes, acréscimo de correção monetária e juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação, conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, c)condenar o réu ao pagamento de R$5.671,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e acrescido de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir desta sentença.O banco réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Intime-se a requerida, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
