

SENTENÇA

Processo nº:0135377-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Hamburg Sudamerikanische Dampfschifffahrts Gesellschaft Kg
Requerido:Comercial Importação e Exportação La Rioja




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.


HAMBURG SUDAMERIKANISCHE DAMPFSCHIFFFAHRTS GESELLSCHAFT KG moveu a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido condenatório e tutela antecipada em face de COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA alegando, em suma, ter estabelecido com a parte ré (e com terceiras empresas que a ela endossaram) contratos de transporte de mercadorias (Bill of Lading), nos quais se prevê, entre outras obrigações, a responsabilidade do recebedor da carga ao pagamento de sobre-estadia do contêiner (cláusula de demurrage). Alegou que houve atraso na devolução de diversos contêineres, sendo que um deles não fora devolvido até a data do ajuizamento do feito), fazendo, assim, jus ao recebimento dos valores acordados. Diante disso, a autora pleiteia o recebimento das quantias mencionadas.

Com a inicial vieram os documentos.

Citado, a empresa COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA apresentou contestação às fls. 103 e seguintes, alegando, em suma, que a prova documental trazida pela autora não é apta a validar a cobrança, na medida em que a documentação carreada possui vício insanável, pois não faz qualquer delimitação a que contrato de transporte se refere e nem da ciência da autora sobre os termos do contrato. Aduz também que o valor cobrado pela parte autora é exorbitante. Aduziu que a burocracia portuária brasileira não permite uma rápida devolução dos contêineres. Argumentou suscita que a obrigação de pagar sobre-estadias se configura cláusula penal e que não houve culpa na mora da devolução dos meios de transportes, mas apenas impedimentos referentes à estrutura portuária, portanto, não deve ser condenada ao pagamento. Alegou que as cláusulas constantes em contratos de transportes marítimos não devem ser aplicadas da mesma maneira que são em países desenvolvidos, mas sim de acordo com a realidade brasileira. Em caso de condenação, os cálculos devem ser referentes apenas aos valores que a empresa se viu privada de receber pela inutilidade dos contêineres e não aos valores apontados pelo autor.

Sobreveio réplica às fls. 155.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

No presente caso, a documentação juntada à inicial, em que pesem as alegações do réu, basta para comprovar a obrigação deste.

De fato, conforme tais documentos, a empresa autora efetuou com o réu e com terceiras empresas (que para o réu endossaram) contratos de Bill of Lading, nos quais se previa a cláusula de sobre-estadia pela qual o tomador do serviço deve arcar com uma verba indenizatória caso não devolva os contêineres no prazo avençado.

Não pode o réu pretender livrar-se de sua responsabilidade sob o pálido argumento de que não assinou o termo de responsabilidade de fls. 62 e seguintes. Isto porque a quase totalidade dos contratos foram endossados a ele, razão pela qual, não sendo o contratante original, é de todo natural que não tenha aposto a assinatura de um seu representante no aludido documento. Apenas no tocante ao contêiner SUDU1657299 é que a contratação foi feita diretamente com o réu (fls. 30), contêiner este cuja sobre-estadia gerou uma dívida de apenas R$ 64,00.

Mas, mesmo neste caso, o contrato é claro ao vincular a entrega do contêiner ao termo de responsabilidade de fls. 62 e seguintes. Não se pode esquecer que a previsão da cláusula da demurrage é algo consagrado pelos usos e costumes deste tipo de comércio, razão pela qual o réu ao menos deveria ter checado, no contrato em questão, se existia ou não tal previsão.

Neste sentido:

CONTRATO - Transporte marítimo - Taxa de sobre-estadia de contêineres utilizados para acomodação das mercadorias adquiridas pela empresa ré - Ação de cobrança julgada procedente - Insurgência - Desacolhimento - Passado o prazo pactuado de devolução do contêiner sem que o mesmo seja devolvido, o transportador passará a ter o direito de cobrar do importador, uma multa diária previamente estabelecida denominada sobre-estadia ou "demurrage" - Ainda que não expressamente contratada, tem sido admitida a cobrança de sobre-estadia de contêineres com base nos usos e costumes dessa prática comercial - Preliminares afastadas - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.345.207-8 - Santos - 16ª Câmara de Direito Privado - Relator Jovino de Sylos - J. 02.12.2008 - v.u). 


Não se pode esquecer que, no presente caso, está-se diante de duas empresas de grande porte e que atuam em um mercado altamente especializado, com usos e costumes consagrados em todo o mundo. Presume-se, portanto, que ambas sabem onde pisam e que ambas conhecem as obrigações inerentes a este tipo de contratação.

Da mesma forma, não há que se falar em força maior advinda da burocracia dos portos brasileiros.

Em primeiro lugar, uma leitura da contestação quanto a este ponto revela que tal alegação é de todo genérica e desprovida de fundamento. A parte ré sequer se deu ao trabalho de esclarecer, caso a caso, quais os eventuais percalços que tal burocracia lhe teria causado e em que medida ela teria sido responsável pela demora na devolução de cada contêiner. Limitou-se o réu, simplesmente, a queixar-se da falta de agilidade dos serviços portuários.

Isto, contudo, não basta.

Para que se pudesse investigar se houve ou não alguma excludente de força maior, seria necessária uma descrição honesta (ainda que sucinta) dos percalços enfrentados em cada caso, trazendo para o mundo dos autos fatos que fossem dignos de prova. Alegações genéricas (como aquelas aqui realizadas) apenas geram no julgador a presunção de que o atraso nada teve a ver com os serviços portuários, máxime porque, em alguns casos, a sobre-estadia durou meses a fio.

De qualquer forma, uma vez que tal burocracia é dado da realidade, presume-se que ela já é levada em conta pelos agentes do mercado. Se o réu entendia que o prazo de 10 dias para a devolução dos contêineres era por demais reduzido, não deveria ter contratado. Se contratou, deve honrar com a avença, repassando os custos da mencionada burocracia sobre seus consumidores.

Neste sentido:

CONTRATO - Transporte marítimo - Sobreestadia de "container" ("demurrage") - Burocracia alfandegária - Força maior não caracterizada - Inocorrência de evento inevitável e irresistível - Inexistência de prova de que o valor cobrado esteja acima do preço de mercado - Abuso não demonstrado - Pedido julgado procedente - Recurso improvido. (TJSP - Ap. nº 991.08.079.247-9 - Santos - 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Roberto dos Santos Bedaque - J. 30.06.2010 - v.u).

 Por fim, não há que se afastar a cláusula em questão dada sua alegada natureza penal. Na verdade, a cláusula em si é de natureza indenizatória, sendo desnecessária a prova por parte da autora de culpa do réu. Da mesma forma, uma vez que os valores da sobre-estadia estão devidamente previstos no contrato, não pode esta queixar-se de serem excessivos, voltando-se a se salientar que no presente caso ambas as empresas atuam em comércio especializados e se presumem conhecer bem os meandros do negócio, nenhuma delas sendo hipossuficiente perante a outra.

Neste sentido (g.n.):


 Demurrage Inequívoca responsabilidade do importador pelo pagamento de sobre-estadia pelo atraso na devolução de contêiner, haja ou não cláusula contratual nesse sentido. Prática encontrando amparo jurídico nos usos e costumes do comércio, do pleno conhecimento de empresas como as litigantes, especializadas, ambas, em negócios tais. Hipótese em que, de todo modo, o instrumento do termo de responsabilidade é expresso ao estabelecer tal responsabilidade. Diária da sobre-estadia regularmente assentada no termo de compromisso e em presumível consonância com o que se cobra a esse título no mercado internacional. Ausência de impugnação especificada quanto às datas de devolução dos contêineres e ao demonstrativo da composição do débito.
(...)
Demurrage. Natureza indenizatória. Cláusula lícita, tanto que em plena consonância com os usos e costumes do comércio internacional de transporte de mercadorias. Inaplicabilidade do limite do art. 412 do CC, até porque o dano do armador com a não devolução oportuna do contêiner não se limita ao valor daquele produto, que deve existir às centenas num navio, que não pode ser substituído de pronto e cuja falta, bem por isso, pode comprometer seriamente os negócios do primeiro.
(...)
 Excludente de responsabilidade. Inocorrência. Demora da Administração Pública no desembaraço aduaneiro da carga Alegação não comprovada, o que haveria de se dar por documentos, já encartados aos autos (CPC, art. 396). Fato, de todo modo, não representando excludente de responsabilidade, pois plenamente previsível para o importador e de consequências evitáveis, já que é perfeitamente possível a troca do recipiente da carga enquanto se aguarda o desembaraço. (Apelação com revisão nº 0044156-90.2010.8.26.0562)


Assim, afastadas as alegações da parte ré, e não impugnadas as datas de devolução dos contêineres, a procedência do feito é de rigor. Frise-se que o réu igualmente não impugnou o fato de não ter devolvido (ao menos até o ajuizamento do feito) o contêiner GLDU5289237, devendo, pois, relativamente a ele, arcar com as parcelas vincendas, em valor que se apurará em liquidação de sentença.

Isto posto, condeno o réu a pagar, em favor da autora, a quantia de R$ 42.856,65 atualizada desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, ainda, a arcar com os montantes de sobre-estadia vincendos a partir do ajuizamento do feito relativamente ao contêiner GLDU5289237, montantes estes que serão atualizados nos mesmos parâmetros acima computados dia a dia. Por fim, condeno-a a arcar com as custas do presente feito e com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Extingo o feito com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
