

SENTENÇA

Processo nº:0135088-70.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Conceição de Almeida Vieira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 871/08 ? Maria Conceição de Almeida Vieira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 07/11/2003, no trabalho de cozinheira, com dano à coluna cervical.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial atestou que, ao exame físico, Maria referiu dor vertebral, porém não notou comprometimento funcional de coluna, que apresentou mobilidade normal. Já o exame tomográfico revelou que as vértebras da autora têm patologia de natureza hereditária, constitucional e degenerativa, não guardando qualquer nexo com o trabalho.

Assim, o caso mostra que não há nada a indenizar do ponto de vista acidentário.

É o que se tira do laudo de fls. 53/58, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Conceição de Almeida Vieira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.
