

SENTENÇA

Processo nº:0135189-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednir Villa Pereira Lima
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDNIR VILLA PEREIRA LIMA em face de BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com a BCN LEASING, que foi sucedida pela ré, aduz que, após revisão judicial do referido contrato, celebrou com a arrendadora um acordo e o cumpriu integralmente, destacando que, apesar disso, débito resultante do citado contrato permaneceu registrado em seu nome no SISBACEN. Sustenta que a indevida vinculação de seu nome a débito resultante de contrato já quitado lhe causou dano moral, razão peal qual pretende a condenação da ré ao pagamento da indenização necessária à sua compensação, estimando-a em 45 (quarenta e cinco) salários mínimos. Protesta, ainda, pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/102.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 118), a ré foi regularmente citada (fls. 158) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, afora o dano moral alegado pela autora não estar configurado, o valor da indenização a tanto pretendida é elevado (fls. 160/177). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 178/203.

Depois da réplica da autora (fls. 209/214), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 217).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de carência de ação suscitada na contestação, tendo em vista o que consta a fls. 115.

3.- A ilegalidade da manutenção de registro de débito em nome da autora no SISBACEN é manifesta, visto que comprovada sua quitação (fls. 115), sendo certo que esse registro só foi baixado em consequência do ajuizamento da presente ação e da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 130/131 e 150).

4.- Inquestionável, também, o dano moral sofrido pela autora, pois, enquanto teve débito indevido vinculado ao seu nome no cadastro SISBACEN, ficou publicamente exposta como má pagadora, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dela era totalmente inexigível. Inegável, por conseguinte, que o apontamento indevido descrito na inicial comprometeu sua biografia e identidade pessoal, o que foi apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora, o tempo decorrido até que o apontamento indevido em seu nome fosse baixado, bem assim as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à compensação do dano moral por ela suportado a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ano mês desde a data do trânsito em julgado da sentença que extinguiu a ação judicial em cujos autos houve a quitação do débito discriminado na inicial (fls. 115).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDNIR VILLA PEREIRA LIMA em face de BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do trânsito em julgado da sentença que extinguiu a ação judicial em cujos autos houve a quitação do débito discriminado na inicial (fls. 115).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Expeça-se o ofício necessário ao cancelamento definitivo do apontamento discriminado na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
