

SENTENÇA

Processo nº:0135495-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gustavo Domingues Alvim do Carmo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GUSTAVO DOMINGUES ALVIM DO CARMO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA, que denominou de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, ser beneficiário do contrato de assistência médica oferecido pela ré, porém não vem recebendo o atendimento necessário, acometido de enfermidade, com prescrição de tratamento imprescindível para a sua sobrevivência. 
Consta da inicial que embora efetue o pagamento das mensalidades corretamente, tendo sido diagnosticado com anemia leucopenia neutropenia e plaquetopenia, seu médico indicou transplante alogênico de células tronco, porém não pôde realizar o tratamento no Hospital habilitado ao procedimento, Sirio Libanês, pois o réu não autorizou. 
Reportou-se à enfermidade e aos prejuízos, invocou o direito, inclusive o Código de Defesa do Consumidor, noticiou a concessão da liminar no processo cautelar em apenso, e requereu a procedência da ação para obrigar a ré a cumprir a sua obrigação contratual, cobrindo todas as despesas relativas à internação, exames médicos e laboratoriais, fornecimento de medicação durante as internações hospitalares.
Deu à causa o valor de R$ 4.000,00 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 6/27.
A ré foi devidamente citada e ofereceu resposta, que foi juntada erroneamente às fls. 123/133 do processo cautelar em apenso. Reportou-se ao contrato, afirmando que a sua responsabilidade está limitada ao pacto, referiu-se à restrição ao Código de Defesa do Consumidor; sustentou ausência de requisitos autorizadores da antecipação da tutela e requereu a improcedência da ação, bem como a revogação da decisão que antecipou a tutela. Alternativamente, requereu para a hipótese de procedência, seja condenada a pagar o que pagaria para o Hospital Paulistano, autorizado para a cirurgia em debate.
Houve réplica (fls. 59/62).
Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que pretendessem produzir, a ré abdicou da oportunidade (fls. 140), enquanto o autor requereu a produção de provas testemunhais (fls. 138/139).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessário procrastinar a decisão para a produção das provas testemunhais requeridas pelo autor. O ponto controvertido versa sobre matéria de fato e de direito, porém a instrução do processo dependeria unicamente de prova documental a cargo da requerida. Não obstante, intimada a especificar eventuais provas que ainda pretendesse produzir, a mesma abdicou da oportunidade alegando que não tinha interesse na tentativa de conciliação, assim como não tinha outras provas a produzir (fls. 140).
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ré fixou como ponto controvertido desta lide ao apresentar sua contestação à medida cautelar em apenso, unicamente a questão da cláusula de exclusão. Disse que a glosa realizada ao pedido do autor se sustenta no contrato, pois se trata de cirurgia eletiva, não estando credenciado para este fim o hospital indicado pelo autor.
Negou ter recusado o atendimento, argumentando que o autor pretendeu realizar o transplante fora da rede de direcionamento e por médico não credenciado, ao que teria contestado, afirmando que dá sim a cobertura, porém no hospital direcionado no orientador médico, motivo pelo qual, no seu entendimento, o autor assumiu a responsabilidade integral dos custos. 
O autor replicou e não admitiu os argumentos da contestação, afirmando que seu plano de saúde abrange o Hospital Sírio Libanês, além de ser a única instituição preparada para realizar o tratamento.
Inquestionavelmente, a ré olvidou seu dever principal de apresentar justificativa plausível para a recusa mediante prova. Não há necessidade de ficar transcrevendo dispositivos legais ou contratuais, especialmente quando não demonstra a subsunção do caso à norma, muito menos a subsistência do pacto ao entendimento jurisprudencial vigorante. Não basta saber o que diz o contrato, devendo o interessado demonstrar ao juízo a pertinência da observância do dispositivo legal e a legalidade do contrato, além, claro, da sua observância, mas disso não se desincumbiu a ré, absolutamente.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Com base nesses precedentes jurisprudenciais que impõem a melhor interpretação do contrato a favor da parte hipossuficiente, reconhecendo inequivocamente tratar-se de relação de consumo, amplia-se o convencimento desde juízo acerca da procedência da ação.
Sem dúvida, as provas dos autos demonstraram de forma cristalina que o autor necessitava do atendimento médico e do procedimento prescrito; de outra parte, a exclusão indicada pela ré não restou comprovada, não podendo prevalecer sobre o direito do consumidor.
Ademais, nossos Tribunais têm afastado reiteradamente as cláusulas de exclusão, em sua maioria, ilegais e leoninas. Confirma, por oportuno pronunciamentos recentes:

PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. INDICAÇÃO MÉDICA PARA A REALIZAÇÃO DE EXAME E DE PROCEDIMENTO DE AUTO TRANSPLANTE DE CÉLULAS TRONCO. RECUSA DE COBERTURA POR NÃO CONSTAR NO ROL DA ANS E POR SER O HOSPITAL ESCOLHIDO NÃO CREDENCIADO PARA O TRANSPLANTE. DEMONSTRADA A NECESSIDADE PREMENTE DO TRATAMENTO. ENTIDADE HOSPITALAR QUE é CREDENCIADA PARA O TRATAMENTO DE CÂNCER, NÃO SENDO POSSÍVEL A LIMITAÇÃO IMPOSTA. NEGATIVA QUE COLOCA EM RISCO O OBJETO DO CONTRATO. REQUISIÇÃO MÉDICA SUFICIENTE PARA AUTORIZAR O TRATAMENTO. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 96 DESTE TJ. RECURSO DESPROVIDO.

Seguro saúde. Recusa da seguradora no custeio de sessões de hemodiálise. Abusividade. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade dos seus arts. 47 e 51. Dever de cobertura contratual. Sentença de procedência, que ainda condenou a ré ao pagamento de indenização por dano morais. Apelo da seguradora não provido.

Obrigação de fazer. Plano de saúde. Necessidade de colocação de stent. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas restritivas. Exclusões invocadas pela operadora do plano de saúde que contrariam a finalidade do contrato e representam abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Incidência da Súmula 93 desta Egrégia Corte. Sentença de procedência que fica mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido.   

Bastam as jurisprudências mencionadas para arredar toda essa base em que se sustentou a defesa, pois dali mesmo já se extrai o entendimento de que nenhum dos seus argumentos serviria para afastar o direito do consumidor. 
O autor pleiteou a procedência da ação para obrigar a ré a cumprir a sua obrigação contratual, cobrindo todas as despesas relativas à internação, exames médicos e laboratoriais, fornecimento de medicação durante as internações hospitalares.
O pedido do autor está amparado por lei, não tendo a requerida demonstrado sua tese, de sorte que nem mesmo seu pedido alternativo, de condená-la a pagar somente o que pagaria a outro hospital pode ser acolhido. Primeiro porque não comprovou que o autor não tinha direito ao tratamento no Hospital Sírio Libanês, segundo porque também não demonstrou que disponibilizou ao autor o transplante de que necessitava no Hospital Paulistano como alegado.
Somente uma ressalva cabe ao pedido do autor. Na hipótese de o médico não ser credenciado ao plano de saúde não há como impor ao réu o pagamento dos honorários médicos. Com efeito, a cobertura dos honorários médicos fica condicionada à efetiva existência de vínculo do profissional com o plano de saúde.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA, ajuizada por GUSTAVO DOMINGUES ALVIM DO CARMO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para:
1 ? CONFIRMAR a liminar concedida na medida cautelar em apenso;
2 ? COMINAR à requerida a obrigação de cobrir todas as despesas relativas à internação, aos exames médicos e laboratoriais, ao fornecimento de medicação durante as internações hospitalares e especialmente ao tratamento indicado pelo médico especificado na inicial ? transplante alogênico de células tronco. Os honorários médicos serão devidos somente se o profissional pertencer à rede credenciada da ré.
3 ? CONDENAR a requerida a pagar custas e despesas dos processos (principal e cautelar), além de honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 20% do valor da causa, conjuntamente para as duas lides.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
