

SENTENÇA

Processo nº:0135018-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Alexandre Cardoso Figueiredo
Requerido:Net São Paulo Ltda e outro



VISTOS.







Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais, aduzindo, em síntese, que foi cobrada indevidamente pela Requerida de débitos atrasados, sob a ameaça de suspensão do fornecimento dos serviços de telefonia, internet e televisão à cabo, bem como de que teria seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção de crédito. Ainda, afirma que houve inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA. Diante disso, requer indenização pelos prejuízos materiais suportados durante as interrupções, bem como pelos danos morais experimentados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.
Devidamente citadas, as Requeridas apresentaram  contestação, nas quais, se afirma que não houve cobrança indevida, Impugnam o pedido de indenização por danos materiais pelo fato de não haver demonstrativo, bem como a reparação moral.
A Requerente apresentou Réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, nos termos em que lançada, há necessidade, apenas, de aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual a Requerente utilizou dos serviços da ré por mais de um ano, quando então resolveu desabilitar o serviço de ?net fone via embratel?. Segundo consta, mesmo solicitando o cancelamento em 10 de maço de 2010, foi cobrado por este serviço.
Em 20 de maio de 2010, descontente com os demais serviços, também resolveu cancelá-los. Mesmo assim continuou recebendo as respectivas cobranças, que, por não serem pagas, terminou em ver o seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Ressalta que até maio de 2010, pagara todas as faturas enviadas.
Inicialmente, verificando os documentos de fls. 91 a 98, verifica-se que as dívidas cobradas e levadas aos cadastros de proteção ao crédito são posteriores maio de 2010. Se o autor confessa que adimpliu as faturas até maio de 2010, cessando os pagamentos posteriormente, motivos legítimos tiveram as rés para incluir o seu nome daquele nos cadastros de proteção ao crédito. Ainda mais, quando o autor não demonstrou ter comunicado sua resolução contratual às rés; permanecendo com os equipamentos recebidos em comodato, presumindo que continuava interessado nos serviços contratados. 
Quem já contratou os serviços das rés sabe que a resolução contratual não ocorre verbalmente. Mesmo porque a celebração do contrato ocorreu de forma documental. A resolução, no caso, somente se dá com a assinatura do instrumento do termo encerramento dos serviços ? sequer mencionado na inicial ? e com a devolução dos aparelhos fornecidos em comodato. Caso realmente fosse vontade do autor resolver os contratos, deveria formalizar sua intenção, ao invés de deixar de pagar as faturas. Logo, carece de motivos para prevalecer sua pretensão, uma vez que ele mesmo quem deu causa à inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, ao deixar de pagar arbitrariamente as faturas vencidas. Caso não fosse negligente, seu nome não seria inserido nestes.
A outra banda, cabia às rés demonstrar que o autor continuou se servindo dos seus serviços a partir do momento que cessou o pagamento das faturas, e que a qualidade destes correspondiam com o contrato, para legitimar as cobranças seguintes ao mês de maio de 2010. Como se quedaram inertes com seu ônus probatório, verifico que as referidas cobranças são indevidas. Consequentemente, procedente o pedido declaratório, com a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Repito que a improcedência do pedido de danos morais deve-se à negligencia do autor ao arbitrariamente deixar de pagar as faturas enviadas, permitindo incluir o seu nome nos cadastros aludidos. Ou seja, não pode pleitear uma vantagem decorrente de um dano, do qual foi o principal coautor, pelo seu silêncio, aproveitando-se do sistema falível da rés de cobrança.
 No mais, o pedido de repetição de indébito também é indevido. A parte autora se aproveitou dos serviços prestados até maio de 2010 (como ela mesmo confessou na inicial, através dos pagamentos); ressaltando que utilizou dos serviços das rés, sem reservas, como demonstrados nos autos. Não há documentos que demonstrem um vício significativo a ensejar a resolução contratual (eventuais quedas de sinal, por curto espaço de tempo, todos nós, usuários, estamos sujeitos). Aliás, sequer há um fato concreto a ser demonstrado, mesmo invertendo-se o ônus da prova em face das requeridas.
 Quanto aos valores posteriores a maio de 2010, também por não restou demonstrado o efetivo pagamento das faturas, que ensejasse a devolução de valores. 
 Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos do objeto desta demanda a contar de maio de 2010, bem como para CONFIRMAR a ordem antecipatória da tutela e DETERMINAR a exclusão do nome da Autora dos cadastros públicos de inadimplentes (ordem já cumprida).
JULGO IMPROCEDENTES OS DEMAIS PEDIDOS.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.



P. R e I.




Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 29 de novembro de 2012.
