

SENTENÇA

Processo nº:0135697-53.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roque Pereira dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 893/08 ? Roque Pereira dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de sofrido em 22.02.2006, no trabalho de pedreiro, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico e então, depois de esclarecimentos processuais, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Da ocorrência do acidente não se duvide porque há prova literal sólida a esse respeito.

Todavia o perito, ilustre experimentado médico, nada encontrou de permanentemente incapacitante no joelho  dito atingido de Roque, que pudesse ter ligação com o trauma, falando apenas de mal degenerativo, aliás presente também no mesmo sítio corporal do outro lado somático, o que dá o tom da degenerescência.

O laudo pericial é completo e bastante substancioso, não se justificando qualquer repetição de perícia. Ademais, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roque Pereira dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
