

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135463-4
Classe - AssuntoEmbargos À Execução -
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Romerita Maria de Jesus da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, opôs os presentes Embargos à Execução que lhe promove ROMERITA MARIA DE JESUS DA COSTA.  Objetiva a retificação da memória porquanto caracterizado o respectivo excesso. Para tanto, sustenta:
A) para a atualização das pensões mensais foram considerados os índices do mês de competência e não o do mês de pagamento;
B) os juros moratórios foram calculados em 12% ao ano,  em prejuízo do correto percentual de 6%.
Conclui por afirmar que o valor efetivamente devido corresponde a 65.651,60, válidos para 27.11.2006.
A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 05/08.

Na impugnação de folhas 12/15,  a embargada sustentou a exatidão de seus cálculos.

Os autos foram remetidos à Contadoria Judicial que ofertou os esclarecimentos de folhas 20/25.

Manifestação da embargada a folhas 33/35.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os presentes Embargos comportam julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito  e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

A pretensão da embargante apega-se a dois argumentos básicos.  A saber:
A) inexatidão dos índices adotados para atualização monetária das parcelas vencidas e
B) necessidade de adoção do percentual de 6% ao  mês para apuração dos juros.

 Pois bem.

A  Contadoria bem informou a folhas 20 que a Ordem de Serviço n. 01/94  que reúne a orientação majoritária de nossa Jurisprudência  não foi observada pela embargada.  De fato, os valores encontram-se atrasados a partir do mês em que o pagamento seria devido e não do mês de referência.  

Com relação aos juros, tem-se que o título executivo silenciou acerca do respectivo percentual. 

Nesta linha, o artigo 1º - F, da Lei nº 9.494/97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/2001, de 24.07.2001, publicada no DOU de 27.04.2001 versa sobre os juros moratórios em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se, ainda, os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar, devidas a servidores e empregados públicos.

No entanto, as disposições contidas na MP 2.180-35/01 somente são aplicáveis aos casos ajuizados após a sua vigência. Ma presente hipótese, a ação ordinária foi ajuizada em 05.12.2003, o que determina a fixação dos juros moratórios no percentual de 6% ao ano.

 Nesse sentido, decisões do Superior Tribunal de Justiça:
ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA,. APOSENTADORIA,. POSSIBILIDADE, JUROS DE MORA. PERCENTUAL. FAZENDA PÚBLICA, MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180/2001.
1.Conforme entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, é devida a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada e não contada em dobro, quando da aposentadoria, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração.
2.A  medida provisória nº 2.180/2001, que modificou o artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, determinando que os juros moratórios sejam calculados em 6% ao ano nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores públicos, tem incidência nos processos iniciados após a sua edição.
3.Recurso parcialmente provido (Resp 829911/SC, Rel. Min. Paulo Gallotti, DJ de 18.12.2006, página 543).

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. VERBAS REMUNERATÓRIAS.  CONDENAÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA,.JUROS DE EDIÇÃO DA MP 2.180-35/2001. PERCENTUAL DE 12% AO ANO, AGRAVO IMPROVIDO.
1.O Superior Tribunal de Justiça possuía jurisprudência uniforme no sentido de que, sobre os débitos de natureza alimentar, inclusive contra a Fazenda Pública, deveria incidir juros de mora no percentual de 1% ao mês, em consonância com o artigo 3º do Decreto-Lei 2.322/87, a partir da citação válida.
2.Após a edição da MP 2.180-35/2001, que inseriu o artigo 1º-F na Lei 9.494/97, esta Corte Superior posicionou-se na vertente de que a referida Medida Provisória, que estabeleceu a  incidência de juros moratórios no patamar de 6% ao ano para as condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, somente se aplicaria às ações de conhecimento ajuizadas após a sua vigência.
3.Proposta a ação anteriormente à edição da MP 2.180-35/2001, o percentual dos juros moratórios deve ser fixado no patamar de 12% ao ano.
4.Agravo interno improvido (AgRg no Resp 959339/SP, Rel. Dês. Convocado do TJ/MG Jane Silva, DJ de 17.12.2007, p. 334).

 Uma vez que a ação foi ajuizada antes da edição da MP 2.180-35/2001, o percentual a ser utilizado é de 6% ao ano.

 Quando das informações, a Contadoria Judicial apontou outro equívoco em que incidiu a embargada ao apurar o valor do dano moral.  Mais precisamente, afirmou que a correção monetária deve ser feita com o salário mínimo atual e os juros sobre esta verba é que devem ser calculados a partir de 29.01.1994 e não como constou.

 Este último tópico da manifestação da Contadoria enseja majoração do valor em relação ao quanto amparou o pedido de citação para os fins do artigo 730 do Código de Processo Civil.  Ou seja, a retificação traria o total de R$89.877,27 contra o valor original apontado pela credora no total de R$87.868,26.

 Assim sendo, o acolhimento do valor apurado pela Contadoria  limita o valor da execução ao total apontado pela  credora quando do pedido de citação para os fins do artigo 730 do diploma legal apontado.  Assim sendo, a procedência da pretensão deduzida pela Fazenda do Estado nestes Embargos à Execução, pelos motivos aqui expostos, não implicará na redução do montante pelo qual a execução deverá prosseguir.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela Fazenda do Estado de São Paulo nestes Embargos à Execução que lhe promove Romerita Maria de Jesus da Costa, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pelos motivos acima expostos, determino o prosseguimento da execução pelo valor de R$87.868,26, válidos para 27.11.2006. Considerando que a execução prosseguirá pelo mesmo valor apontado pela embargada, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos.

Certifique-se e prossiga-se nos autos principais.

Livre do reexame necessário.

São Paulo, 29 de julho de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
      Juíza de Direito
