

SENTENÇA 

Reclamação:0135539-28.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maurinox Tibos e Conexões Ltda
Requerido:Lavanderia Cristeen Ltda





  

Vistos.


MAURINOX TUBOS E CONEXÕES LTDA propõe ação declaratória de inexigibilidade de título com perdas e danos contra LAVANDERIA CRISTEEN LTDA.
Trata-se de duas duplicatas apontadas para protesto, que a autora diz não terem lastro. Em apenso se encontra ação cautelar de sustação de protestos, na qual foi concedida liminar com essa finalidade. Quer a autora a declaração de inexigibilidade dos títulos, a sustação definitiva e dano moral a ser fixado pelo Juiz, mais R$ 2.000,00 por honorários gastos com advogado e demais despesas.
A requerida foi citada por edital, visto não ter sido encontrada. Curadora Especial apresenta resposta por negação geral. Combate os pedidos de indenização por danos morais e materiais.

Breve relatório.
Decido.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, reclama a solução por sentença proferida no estado em que se encontra o processo.
A autora afirma que as duas duplicatas, cada uma delas no valor de R$ 5.750,00, relacionadas na inicial, fls. 03, não possuem lastro para emissão posto que a requente nunca teve, segundo diz, relação  com a ré, que justificasse os títulos que foram apontados para protesto.
Não há como se exigir prova negativa por parte da autora, posto que lhe é impossível demonstrar que as duplicatas não possuem base fática.
A requerida não foi encontrada. Empresa regularmente constituída, deveria manter seu endereço atualizado nos diversos órgãos públicos e privados mas não o fez.
É ônus da ré demonstrar que as duplicatas correspondem a negócio entabulado com a autora.
Dessa forma, não há como não declarar inexigíveis os títulos ora em pauta.
Danos morais a autora não sofreu posto que os protestos não chegaram a ser efetivados. O mero apontamento não é divulgado. Não houve dano moral algum.
Justo que a autora seja ressarcida do valor correspondente ao que pagou a seu advogado. No entanto, "demais despesas" são cobertas pela condenação nos ônus da sucumbência.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial formulado na ação principal. Declaro inexigíveis as duplicatas enumeradas a fls. 03. JULGO, também, PROCEDENTE o pedido formulado na ação cautelar em apenso. Torno definitiva a liminar concedida e determino a sustação definitiva dos protestos. Oficie-se.
Condeno a requerida a pagar para a autora o valor correspondente ao que esta última gastou com honorários de seu advogado, valor que deverá ser devidamente comprovado. Condeno, ainda, a ré, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios (considerada a sucumbência parcial) de 15% do valor da causa (ônus de sucumbência relativo às duas ações).
Julgo extintos os processos, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
