

C O N C L U S Ã O

Em  28 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
Dra. Ana Paula Marconato Simões Matias 
Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.135681-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Agnaldo Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




Vistos. 

Trata-se de ação de indenização proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Agnaldo Alves e de Paula Moura de Souza. Diz que o veículo segurado foi atingido na parte traseira pelo automóvel conduzido por Agnaldo Alves e de propriedade de Paula Moura de Souza, que foi, em seguida, jogado para frente causando danos a outro veículo que estava imediatamente da frente. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.336,20.
Os réus foram citados e contestaram a ação. Negam a dinâmica dos fatos. Alegam que o co-réu trafegava na mesma faixa de rolamento que o veículo segurado, mas mantinha a legal distância. Como o fluxo parou abruptamente, não foi possível evitar a colisão. Impugnaram os valores pretendidos, já que não houve desconto do valor da franquia. 
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, os réus pediram a produção de prova oral. Em audiência houve desistência da oitiva de testemunhas e da tomada de depoimento pessoal. 
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
É incontroverso que os veículos envolvidos no acidente se encontravam trafegando na mesma faixa de rolamento. É, também, incontroverso, que o veículo conduzido pelo co-réu atingiu o veículo segurado na parte traseira. 
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe que :
 Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
 Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
 II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
Os réus alegam que o condutor do veículo guardava a necessária distância do automóvel segurado e que a colisão se deu em razão da abrupta parada da movimentação dos veículos anteriores. Alegam, também, que se encontravam, todos, em baixa velocidade. 
A distância segura não foi guardada, pois tivesse sido, a colisão não aconteceria. Os réus alegam que estavam em baixa velocidade o que vem a confirmar a conclusão acima. 
Em razão ao desrespeito da norma legal, os réus devem arcar com o ressarcimento dos valores despedidos para conserto do veículo segurado. 
A impugnação quanto aos valores merece parcial acolhida. O autor comprovou o dispêndio do valor que pretende receber, mas não descontou ao valor da franquia, como indicar ter feito. Assim, os réus deverão pagar ao autor R$ 2336,19 excluído o montante da franquia, que é de R$ 1.445,00, conforme documento de fls. 19. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Agnaldo Alves e de Paula Moura de Souza para condenar os réus ao pagamento de R$ 891,19, referente ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora para custear o conserto do veículo do segurado descontado o valor da franquia, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos e as despesas processuais serão divididas. 
P.R.I.C.

                  

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
