

SENTENÇA


Processo:053.06.135269-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dr. Sérgio Almeida de Oliveira Cirurgia Cardiovascular Ltda.
Requerido:Fazenda do Município de São Paulo




 C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Dr. Sérgio Almeida de Oliveira Cirurgia Cardiovascular Ltda., qualificada na inicial, ingressou com ação declaratória contra a Municipalidade de São Paulo, com o objetivo de ter reconhecido ser a Autora uma sociedade de profissionais médicos, sem caráter empresarial, de modo que os serviços médicos prestados pela Autora se enquadrariam no art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-lei nº 406, de 1968, e item 1 da Tabela anexa (com a redação dada pelo Decreto-lei nº 834, de 1969), e, ainda, nos arts. 1º e 15, incs. I e II, e §§ 1º a 3º, da Lei Municipal nº 13.701, de 24.12.2003.
Sustenta, em resumo, que a Municipalidade teria desconsiderado a praxe profissional na atividade médica e de cirurgias, ao desconsiderar seu real enquadramento fiscal como de sociedade simples e uniprofissional e, erroneamente, enquadrá-la como contribuinte sujeito a pagamento de ISS, por alíquota fixa sobre o faturamento, como se empresa fosse.
Pede, ao final, a procedência da pretensão, para reconhecer seu enquadramento como sociedade de profissionais médicos, sem caráter empresarial, condenando a Ré a restituir, ou compensar, o valor indevidamente pago no mês de dezembro de 2004, no importe de R$ 5.954,49 (cinco mil novecentos e cinqüenta e quatro reais e quarenta e nove centavos).
A Autora procedeu ao depósito das quantias questionadas, a partir da competência de janeiro de 2004, para fins de suspender a exigibilidade do crédito tributário, nos termos do art. 151, inc. II, do CTN.
Em contestação, a Municipalidade trouxe matéria preliminar, referente à falta de interesse de agir, na medida em que a Autora ingressou no Programa de Parcelamento Incentivado. Sustentou, ainda em preliminar, que a Autora seria parte ilegítima para pleitear a restituição, nos termos do art. 166, do CTN.
No mérito, disse que a Autora estava inscrita no código de serviço 03247 (serviços de médicos, inclusive análises clínicas, eletricidade médica, radioterapia, ultra-sonografia, radiologia, tomografia e congêneres ? trabalho pessoal e sociedade de profissionais), sujeita ao ISS com base no número de profissionais.
Entretanto, por meio do Processo Administrativo nº 2002-0.247.004-7, verificou-se a necessidade de alteração do código de serviço para 04197, sujeito ao ISS calculado com base no preço do serviço, à alíquota de 2%.
Disse a Ré que, durante o processo administrativo, verificou-se indícios de estrutura empresarial, na medida em que a RAIS contava com profissionais de outras especialidades, tais como perfusionista, instrumentador, psicólogo, anestesista, etc.
Desse modo, a Autora não poderia ser enquadrada como sociedade de profissionais, razão pela qual a pretensão seria improcedente.
Houve réplica.
Determinada a realização de perícia contábil, a Autora interpôs agravo retido, por entender a necessidade de realização de perícia por médico.
Apresentado laudo e esclarecimentos, com manifestação das partes e apresentação de parecer.
A decisão de fls. 854 fixou os honorários do perito e dos assistentes técnicos e declarou encerrada a instrução.
As partes, então, por alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.


Decido.

1. Segundo a orientação doutrinária, é o objeto que distingue a sociedade civil da comercial. Assim, a sociedade que exerce atividade profissional intelectual ? pessoal, portanto ? mesmo que conste a existência de funcionários, não poderia ser classificada como sociedade empresarial.
No caso da Autora, seu objeto social é, única e exclusivamente, a prestação de serviços profissionais de medicina, em todas as suas formas e modalidades, conforme indica seu contrato social.
A sociedade é composta apenas por dois médicos, Dr. Sérgio Almeida de Oliveira e Dr. Januário Manoel de Souza, que prestam serviços médicos na área de cirurgias cardiovasculares.
Via de regra, os pacientes passam por consultas médicas com referidos profissionais, e, em caso de necessidade de cirurgia, são contratados outros profissionais para o ato específico (anestesista, instrumentalista e demais profissionais necessitados para determinada cirurgia, inclusive médico residente, por encargo do Conselho Regional de Medicina), atuando os integrantes da sociedade como chefes de equipe médica de cirurgia.
Os demais profissionais que serão necessários para a cirurgia são contratados diretamente pelos médicos integrantes da sociedade, e não pelos pacientes, por óbvio.
O contrato realizado com entre o cirurgião e o paciente inclui todos os honorários e serviços médicos necessários de sua equipe de trabalho, que é desmontada tão logo o procedimento cirúrgico esteja encerrado.
Embora o paciente não indique a equipe médica, é ele quem efetua a contratação de todos os médicos que irão compor a equipe indicada pelo cirurgião, que chefiará o procedimento e responderá pelos serviços contratados.
Aliás, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade do chefe da equipe médica: o médico chefe é quem se presume responsável, em princípio, pelos danos ocorridos em cirurgia pois, no comando dos trabalhos, sob suas ordens é que executam-se os atos necessários ao bom desempenho da intervenção. (REsp. nº 53104/RJ, proc. 1994.0026022-9, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 4.3.1997).
O STJ reconhece, também, que a contratação da equipe médica pelo cirurgião-chefe é da praxe da medicina, conforme se observa no seguinte acórdão: O chefe de equipe cirúrgica, que contrata diretamente os serviços com o paciente ou seus familiares, e assume as atribuições de fixar honorários e distribui-los entre assistentes livremente por ele escolhidos, tem legitimidade para cobrar os honorários correspondentes aos serviços prestados pela equipe. Praxe profissional reconhecida no v. Acórdão. Art. 1.218 do Código Civil e art. 6º do CPC. (REsp. nº 73049/SP, proc. nº 1995.0043296-0, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.11.1995).
Não se trata, evidentemente, de atividade empresarial.
O cirurgião-chefe não forma equipe médica para obter lucro. A formação da equipe médica tem por objetivo garantir que a cirurgia será adequadamente assistida por profissionais de sua confiação.
Porém, o valor recebido pelo chefe da equipe, referente aos honorários dos assistentes, não lhe pertence, na medida em que é distribuído aos respectivos componentes.
A despeito de ser possível a utilização de outros profissionais na elaboração do serviço contratado pelo cliente, mostra-se razoável, à luz das normas civis, a afirmativa de que a prestação de tais serviços é meio para o fim ao qual a sociedade de agentes dispõe para a conclusão de seu objeto.
Para a consecução de seus objetivos institucionais, a Autora conta com outros funcionários, sendo que esses não podem assumir responsabilidade pessoal.
A legislação do ISSQN, referente à tributação das sociedades profissionais, traz em seu bojo favor fiscal aos contribuintes pessoas jurídicas cujos profissionais habilitados, pessoas físicas, exercem atividades que constam nos itens da Lista de Serviços relacionados no § 3º, do art. 9º, do Decreto-lei nº 406/68.
Decorre da interpretação da norma, e dos atos tributáveis praticados pela Autora, a ilegalidade de seu desenquadramento como sociedade civil de profissionais, porque todos os profissionais envolvidos com a sociedade são igualmente habilitados a exercer a atividade prevista no seu respectivo objeto social, nos termos do disposto no art. 4º, da Lei Municipal nº 10.423/87, com a redação dada pela Lei Municipal nº 13.476, de 30 de dezembro de 2002, verbis:

Art. 4º. Sempre que os serviços a que se referem os itens 1, 4, 7, 24, 51, 87, 88, 89, 90 e 91 da relação consignada pelo artigo 1º forem prestados por sociedades de profissionais, o imposto devido será calculado mediante a multiplicação da importância anual de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) pelo número de profissionais habilitados, sócios, empregados ou não, que prestem serviço em nome da sociedade, embora assumindo responsabilidade pessoal, nos termos da lei aplicável.
§ 1º. A sociedade a que se refere o caput são aquelas cujos profissionais habilitados, sócios, empregados ou não, sejam pessoas físicas, não consideradas como tais as empresas individuais, habilitadas ao exercício da mesma atividade profissional, dentre as especificadas nos itens mencionados no caput e que prestem os serviços de forma pessoal, em nome da sociedade.
...
§ 2º. Não são consideradas sociedades de profissionais as que:
I ? tenham como sócio pessoa jurídica;
II ? sejam sócias de outra sociedade;
III ? desenvolvam atividade diversa daquela a que estejam habilitados profissionalmente os sócios;
IV ? tenham sócio que não preste serviço pessoal em nome da sociedade, dela participando tão-somente para aportar capital ou administrar;
V ? explorem mais de uma atividade de prestação de serviços.
§ 3º. Quando não atendidos os requisitos fixados no caput e no § 1º ou quando se configurar quaisquer das situações descritas no § 2º, o Imposto será calculado com base no preço do serviço, mediante a aplicação da alíquota correspondente fixada na Tabela em anexo.

Sobre a questão, de relevo a afirmativa do perito:
Fls. 427: em havendo necessidade de algum tipo de intervenção ou assistência de outros médicos, a Sociedade se socorre de outras sociedades de médicos, pagando em função dos serviços prestados.
Fls. 429: Todos os procedimentos realizados a clientes conveniados são cobrados pela Autora, e a Autora paga os honorários parciais dos profissionais que eventualmente venham a compor a equipe de determinado procedimento.
Fls. 445: os serviços prestados necessitam da pessoa dos sócios, tendo em vista a responsabilidade profissional, pois se trata de profissão regulamentada, com exigência de inscrição em Conselho de Medicina. Os demais profissionais que se encontravam na clínica, tratavam-se de recepcionistas, assistentes para administração e de apoio a cirurgia e procedimentos médicos.
O perito, ainda, com base nos documentos analisados, reconheceu que não havia nenhuma das hipóteses de exclusão do regime especial de recolhimento do ISS, conforme disciplinado no § 2º, do art. 15, da Lei Municipal nº 13.701/2003 (fls. 433).
No pertinente ao disposto no art. 166, do CTN, o perito atestou que não houve repasse do valor do ISS aos pacientes, até porque a grande parte da clientela da Autora é representada por pacientes que possuem planos de saúde, havendo tabela de preços fixa (fls. 438).
Houve cerca insistência do assistente da Ré sobre a participação, entre os empregados da sociedade, de um psicólogo, porém, conforme verificou o perito, o psicólogo apenas acompanha, eventualmente, o pós-operatório, não havendo agendamento de consultas específicas para essa área. Assim, os serviços prestados pela sociedade são exclusivamente os descritos no objeto social.
Então, o simples fato de a Autora possuir profissionais de outras áreas em seu quadro social não desnatura a atividade por ela desenvolvida.
Competiria à Administração Tributária demonstrar que a Autora explorava outros ramos de atividades, como, por exemplo, execução de trabalhos exclusivamente na área de psicologia.
Portanto, tem-se que a sociedade Autora está sujeita ao pagamento do ISSQN, na forma estabelecida no art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-lei nº 406, de 1968, e item 1 da Tabela anexa (com a redação dada pelo Decreto-lei nº 834, de 1969), e, ainda, nos arts. 1º e 15, incs. I e II, e §§ 1º a 3º, da Lei Municipal nº 13.701, de 24.12.2003.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para reconhecer sociedade de profissionais médicos, sem caráter empresarial, mantendo o enquadramento da Autora no código de serviço 03247 (serviços de médicos, inclusive análises clínicas, eletricidade médica, radioterapia, ultra-sonografia, radiologia, tomografia e congêneres ? trabalho pessoal e sociedade de profissionais), sujeita ao ISS com base no número de profissionais, e condeno a Ré a restituir o valor recolhido a maior referente ao mês de dezembro de 2004, no importe de R$ 5.954,49 (cinco mil novecentos e cinqüenta e quatro reais e quarenta e nove centavos), com atualização monetária desde a data do pagamento e juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
A considerar que o depósito mensal está a atrapalhar o andamento do feito, além de causar acúmulo de trabalho ao Cartório, já sobrecarregado, considerando que, verificada, agora, a verossimilhança das alegações, diante do poder geral de cautela do Juiz, antecipo, em parte, os efeitos da tutela, para determinar a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários que se vencerem a partir da prolação desta sentença, devendo a Ré adotar as medidas administrativas pertinentes para possibilitar à Autora o recolhimento do tributo nos termos da presente sentença. Fica, assim, a Autora, dispensada de proceder ao depósito nos autos.
Condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas, e da verba honorária, que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, e diante do trabalho executado, fixo em dez mil reais.
Ao trânsito em julgado, autorizo o levantamento dos depósitos em favor da Autora.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
