

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135915-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Ademar Ferreira da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social(proc.827/08)


C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ADEMAR FERREIRA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Talgo TT Ltda, exercendo a função de cobrador de ônibus e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões auditivas e na coluna, além de ter desenvolvido problemas psiquiátricos, que reduzem sua capacidade laborativa. Requer ainda conversão de auxílio-doença previdenciário em acidentário.
Citado (fls. 60), o réu oferece contestação a fls. 114/121, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz ainda que o nexo causal não ficou devidamente comprovado, uma vez que as lesões teriam surgido depois do afastamento do trabalho. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais as fls. 96/104 e 107/112. Exames complementares a fls. 91 e 94. Laudo da assistente técnica do réu a fls. 134/139. Documentos previdenciários a fls. 122/128.
A fls. 144/152 o autor apresenta réplica, impugnando o laudo pericial relativo às lesões na coluna e auditivas. Requer seja realizada nova perícia para avaliar as lesões na coluna e o retorno dos autos ao perito para que pondere novamente sobre o grau de incapacidade.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia médica e o retorno dos autos ao perito para reavaliação do autor. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresenta conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer omissão nos laudos, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2 Mérito
A ação é procedente.
O autor alega, em síntese, ter desenvolvido lesões auditivas e na coluna, além de problemas de matiz psicológica, ocasionados pelas condições agressivas de seu trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões auditivas e na coluna, constata que o autor apresenta Após efetuarmos os descontos referentes à idade cronológica do obreiro teremos: Ouvido direito: 3,40%. Ouvido Esquerdo: 4,88%. Perda Bilateral Profissional: 3,58% (fls.103). E O exame físico da coluna vertebral não identificou alterações anátomo-funcionais que pudessem decorrer do trabalho e comprovado ao exame físico de tomografia computadorizada da coluna lombossacra que se revelou normal (fls. 103). E conclui, de acordo com os dados coletados, pela inexistência de qualquer prejuízo da capacidade laborativa (fls. 104).
O autor alega, nesse ponto, que o perito errou a concluir pela capacidade laborativa com base na diminuta redução auditiva. Contudo, a Superior Instância já se manifestou em casos semelhantes, e entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Assim, deve prevalecer a prova técnica produzida nos autos.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões psiquiátricas, relata que Dos elementos obtidos junto aos autos, Histórico, Exame psíquico, conclui-se que o examinado apresentou quadro de transtorno de estresse pós traumático. (fls. 110). Assevera ainda que De forma clara observamos uma nítida relação do quadro com os estresses experimentados ao longo dos diferentes eventos infortunísticos (assaltos) (fls. 111). E conclui: Deste modo, estaria indicada a concessão do auxílio acidentário igual a 50% (cinqüenta por cento). (fls. 112).
Não obstante o posicionamento do réu e seu assistente técnico do réu, o laudo pericial judicial está bem fundamentado, e suas conclusões amparadas nas situações de estresse experimentadas pelo autor nos diversos assaltos sofridos, devidamente comprovados nos autos, pelos diversos boletins de ocorrência (fls. 79/87).
O réu busca demonstrar diversas incongruências nos referidos boletins de ocorrência, porém apenas em um deles (fls. 86) não faz referência a uma violência sofrida no ambiente de trabalho. Os outros oito crimes ocorreram dentro do ônibus ou enquanto o autor estava a serviço da empresa, uma vez que os nomes das empregadoras constam como vítimas.
Comprovados, pois, a redução da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal entre as lesões psiquiátricas e o ambiente de trabalho.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97). O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). , o benefício será devido a partir da juntada do laudo pericial referente às lesões psiquiátrica, que ocorreu em 10.12.2009 (fls. 106), uma vez que o autor jamais recebeu qualquer benefício em decorrência dessas lesões ou os requereu administrativamente, devendo o benefício ficar suspenso em períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar ao autor o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo pericial (10.12.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), ficando suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.
3.2. A contar da juntada do laudo, incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 583.53.2008.135915-4 Segurado: ADEMAR FERREIRA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 10.12.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
(Proc. 827/08)

São Paulo, 14 de maio de 2010.


Em       de maio de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
