

SENTENÇA

Processo nº:0135613-45.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruy de Azevedo Sodré Sobrinho
Requerido:Telesp Celular S/A - Grupo Vivo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


 Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que RUY DE AZEVEDO SODRÉ SOBRINHO promove em face de TELESP CELULAR S/A  e SPC SISTEMA DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.

Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta de uma contratação não efetivada.

Diz, ademais, que, destes fatos narrados, advieram-lhe danos de ordem material e moral.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à petição inicial.

A empresa de telefonia apresentou sua Contestação a fls. 48 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que foi formalizado contrato com pessoa que se fez passar pelo Autor e que não ocorreu o pagamento das despesas decorrentes da utilização da linha.

Impugnando, por fim, a alegação de danos, bem como as demais pretensões postas na inicial, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A co-Ré apresentou sua resposta a fls. 97 e seguintes.

Em preliminar, alega ilegitimidade de parte ao argumento de que atua tão-somente como arquivista dos dados que lhe são apresentados.

No mérito, ratifica tal alegação e impugna a pretensão do demandante.

Requer a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange à Ré Vivo S/A, a ação é parcialmente procedente.

                                                               São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a parte Autora não contratou com a Ré com relação à linha telefônica que ensejou os débitos mencionados e que, inobstante tal fato, seu nome veio a sofrer restrição.

Com efeito, houvesse sido efetivada a contratação, incumbiria à Ré o ônus de demonstrá-la nos autos, o que, porém, não foi levado a efeito.

Neste diapasão, portanto, é de se concluir que agiu ela com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, porquanto, mal ou bem, presumivelmente contratou com pessoa que utilizou indevidamente documentos da parte demandante.

De mais a mais, ainda que os documentos, à época, aparentemente parecessem idôneos, e que, sob esta acepção, não se pudesse reconhecer a culpa em sentido estrito, o fato é que o resultado lesivo pode ser entendido como risco do próprio negócio, a ensejar a obrigação quanto à reparação pelos danos ocasionados.

 Pois bem. Como é cediço, para ensejar a indenização moral, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

Sendo este pedido, pois, inteiramente procedente, procedo à fixação do valor.
.
A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Quanto aos danos materiais, por seu turno, não existe qualquer prova a propósito, mesmo porque o Autor nada depositou em juízo, tal como aventado na petição inicial.

Em face da primeira Ré, portanto, resolve-se a demanda na declaração de inexistência do débito e reparação de ordem moral.

Quanto à co-Ré, entretanto, a ação é improcedente, na medida em que a divulgação a seu cargo quanto às restrições creditícias decorre das informações que lhe são passadas pelos estabelecimentos bancários e comerciais.

Sendo esta a natureza e função do serviço em questão, não responde ela por eventuais impropriedades, até porque não lhe é dado conferir a legitimidade do débito noticiado, ou sequer discuti-lo.

De resto, a Associação Comercial bem demonstrou que, no quanto lhe competia, agiu corretamente ao encaminhar ao endereço que lhe foi fornecido o aviso atinente à negativação, com o que cumpriu as exigências legais.

Esta, assim a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL em face da VIVO S/A para DECLARAR A INEXISTÊNCIA do débito apontado na petição inicial e para CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

                                                                  Por haver o Autor decaído de parte mínima do pedido,, arcará esta Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Por fim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.

Pela sucumbência, arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Custas ex lege.


P.R.I.C.











São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
