

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.135094-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Lucia de Albuquerque Silva
Requerido:Thompson & Antonio Comércio e Intermediações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                          Vistos.




MARTA LUCIA DE ALBUQUERQUE SILVA propôs a presente Ação de Resilição de contrato de arrendamento mercantil c.c reparação de Danos em face de THOMPSON & ANTONIO COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES LTDA e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, em síntese, que adquiriu da primeira requerida, em 02/04/2007, um automóvel Fiat Siena EX, preto, modelo 2002, placas DAY 2066, Chassis 8AP17201426032786, pelo preço de R$21.500,00, mediante uma entrada de R$5.250,00 e financiando o restante em 48 parcelas de R$668,54, tendo descoberto que o chassi estava irregular ao tentar segurar o veículo. 
Pretende a rescisão com a devolução dos valores pagos.
Com a inicial, vieram documentos.
Citadas as rés, apresentaram contestação.
O banco alegou ilegitimidade de parte.
A ré alega que o veículo não tem nenhum problema e que passou por diversas vistorias antes sem qualquer irregularidade.
Houve réplica.
Tentada a conciliação, restou frutífera em relação ao segundo réu.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a expedição de ofício ao fabricante do veículo, tratando-se de vício posterior à fabricação e não problema originário com o chassi.
Ante o acordo celebrado com o banco, resta apenas o pedido em relação á ré em relação à devolução do sinal pago.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, restando preclusa a juntada de documentos pretendida pelo banco réu.
Preliminarmente, observo ser o Código de Defesa do Consumidor aplicável ao presente caso, tratando-se de relação de consumo.
O pedido é procedente.
Ante o acordo efetuado entre a autora e o banco réu, devidamente homologado, prossegue a lide apenas em relação ao valor da entrada do veículo.
Restou incontroverso ter o autor adquirido o produto da ré, tendo a autora provado que o mesmo foi rejeitado em uma vistoria efetuada pela Porto Seguro Seguros, ocorrida em 26/05/07 (fl. 14), por problema no chassi.
O fato de ter o veículo passado por outras vistorias antes, inclusive por esta mesma seguradora, como alegado pela ré, não afasta o fato de que o chassi depois da venda apresentava problemas, o que significa que o veículo passou por alguma colisão que afetou o chassis ou motor, efetuada em 10/11/2003 (fl. 159).
O problema constatado não foi em relação à numeração do chassi, não se tratando de chassi em duplicidade ou de veículo dublê, tendo a seguradora apenas rejeitado segurar o veículo em virtude do problema apresentado no chassi que indica desvalorização do veículo e não ato ilícito a ele relacionado.
Não se trata de problema originário no chassi que poderia ser constatado ou afastado pela fabricante, mas problema posterior decorrente do uso do veículo e sua desvalorização.
O veículo adquirido apresentou vício só verificado após a sua compra pela autora, tendo a mesmo o direito de devolvê-lo e ter o valor pago pelo preço devolvido, o que foi reconhecido pela financeira que cancelou o financiamento, mas não pela ré, que foi quem vendeu o veículo com o problema apresentado.
De rigor a rescisão do contrato em virtude de vício no produto adquirido, sendo a rejeição da seguradora de segurá-lo prova suficiente neste sentido, não se podendo exigir da autora que fique com um veículo cujo seguro é rejeitado, sem que a ré tivesse vendido o veículo com tal ressalva ou com redução em seu valor em virtude deste problema.
Deste modo, de rigor a rescisão pretendida, retornando as partes ao status quo ante, com a restituição do valor pago.
Em relação às perdas e danos, verifica-se que a autora as recebeu do banco réu, requerendo o prosseguimento do pedido em relação á ré apenas em relação ao valor pago a título de entrada pela compra do veículo (fls. 195/196).
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de compra e venda do veículo automóvel Fiat Siena EX, preto, modelo 2002, placas DAY 2066, Chassis 8AP17201426032786, descrito na inicial, celebrado entre as partes, e o contrato de financiamento relacionado ao mesmo bem, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$5.250,00 atualizado desde a data do efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Ante a sucumbência, condeno a ré nas custas e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
Intime-se a requerida, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P.R.I.C.

                  

São Paulo, 08 de março de 2010.
