

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135716-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ewerton de Almeida Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo







CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 08 de abril de 2010



Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
   Juiz de Direito

















Processo nº:053.08.135716-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ewerton de Almeida Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Vistos. 

Ewerton de Almeida Santos, representado por Maria das Graças Santos Almeida, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ser portador de hidrocefalia congênita que lhe ocasiona disfunção na bexiga (Q03 e Q060), razão pela qual necessita do fornecimento mensal de 150 unidades de fraldas descartáveis de tamanho médio da marca Turma da Mônica. Não possuindo recursos para a aquisição de tais bens, levando em conta a recusa da ré em fornecê-las, propôs a presente ação para que a requerida seja compelida a tanto. Junta documentos (fls. 15/22).
A tutela antecipada requerida foi deferida (fls. 24/27).
Citada (fls. 32/33), a ré ofereceu contestação (fls. 34/40), aduzindo que o uso de fraldas descartáveis não é o único meio possível de cuidado com a higiene infantil, além de seu descarte trazer prejuízos ambientais. Sustenta que o fornecimento dos insumos para uma única pessoa prejudicaria a concretização de outras políticas públicas no âmbito da saúde. Afirma que não se justifica a escolha de marca específica e que não cabe condenação ao pagamento de verba honorária por ser o autor assistido pela Defensoria Pública Requer a improcedência da ação. Junta documentos a fls. 41/43.
Réplica a fls. 47/58.
O Ministério Público, a fls. 60/63, opinou pela procedência da ação.
A fls. 65/66 e fls. 86, manifestou-se o autor, afirmando estarem as fraldas fornecidas pela ré  causando-lhe dermatite de contato por serem "confeccionadas com material de qualidade inferior". Junta documentos (fls. 67/68 e 87/88).
Manifestou-se a ré (fls.92/96).
Em apenso, acolheu-se impugnação ao valor da causa (fls. 12 dos autos em apenso).
O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação (fs. 60/63).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões fáticas a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência pelo que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo na forma do art. 330, I, do C.P.C.
A Constituição da República afirma a saúde como direito fundamental, elencando-a como direito social (art. 6º) e dever do Estado (art. 196). Assim, o direito à saúde, assegurado constitucionalmente, confere ao seu titular a possibilidade de buscar do Judiciário os meios necessários para o gozo desse direito, dentre os quais encontra-se a obtenção de medicamentos e insumos de forma gratuita. 
A manutenção do asseio corporal é imprescindível à garantia da saúde, tendo em vista que o descuido pode levar a lesões cutâneas, infecções do trato urinário e danos aos rins, prejudicando ainda mais o quadro clínico do autor.
Nesse sentido especificamente, o trecho do acórdão proferido pela Nona Câmara de Direito Público, no Agravo de Instrumento n° 994.09.239424-0, julgado em 24 de março de 2.010:
"O fornecimento das fraldas descartáveis, à evidência, é medida que busca salvaguardar a saúde sob o aspecto preventivo, pois constitui cuidado higiênico básico da pessoa sem controle do esfíncter ou incapaz de cuidar sozinho de sua higiene pessoal. Mais importante, a medida preserva a dignidade da pessoa humana. Tanto isso é verdade que as fraldas são utilizadas largamente em hospitais da rede pública e privada."
E ainda: Apelação Cível n° 950.745.5/0-00 (Primeira Câmara de Direito Público) e Apelação Cível n° 909.123.5/7-00 (Sexta Câmara de Direito Público).
O autor trouxe prova suficiente de que é portador de doença crônica e de que não possui condições de custear os insumos pleiteados (fls. 20/21).
Também não merece guarida o argumento de que o fornecimento das fraldas prejudicaria a implementação de demais políticas públicas referentes à saúde. 
Em casos como este, em que interesses e direitos parecem colidir, faz-se necessária uma ponderação de valores, de modo a preservar o bem mais valioso.
Neste contexto, dúvidas não há de que o direito à vida, bem máximo tutelado pelo ordenamento jurídico pátrio, prevalece sobre o direito à livre formulação de política pública destinada à saúde pelo Estado.
Com relação ao pleito de marca específica de fraldas, anoto tratar-se de situação excepcional, tendo sido atestada a ocorrência de lesões (dermatite de contato)  por médico da rede pública de saúde (fls. 67/68 e 87/88). O fornecimento dos insumos, no caso, deve ser feita sem vinculação de marca, mas com a qualidade necessária a evitar eventual agravamento da situação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por Ewerton de Almeida Santos, representado por Maria das Graças Santos Almeida, em face de Fazenda do Estado de São Paulo,  confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida, para determinar que a ré forneça mensalmente ao autor 150 unidades de fraldas de tamanho e qualidade equivalente as da Turma da Mõnica, ainda que de outra marca. Anoto que caso permaneça a necessidade quanto aos referidos bens após 5 meses da data da intimação desta decisão, o autor deverá apresentar uma receita médica original e atual que ateste a respectiva necessidade, documento que deverá ficar retido na repartição e renovado a cada 5 meses.
Condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais, deixando de condena-la em honorários advocatícios por ser o requerente representado pela Defensoria Pública.
P.R.I. C..
São Paulo, 08 de abril de 2010.


Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

                 Juiz(ª) de Direito
