

SENTENÇA
Em 19/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0135789-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Vieira Pereira Junior
Requerido:Unip - Universidade Paulista - Campus Norte

Vistos.
ANTONIO VIEIRA PEREIRA JUNIOR ajuizou ação de obrigação de fazer em face de UNIP ? UNIVERSIDADE PAULISTA CAMPUS NORTE. Em agosto de 2006, o autor ingressou no curso de Propaganda e Marketing da ré, com duração prevista de 08 (oito) semestres, ingressando direto no 2º (segundo) semestre, sob o argumento de que essa turma já estava formada e que o primeiro semestre seria cursado ao final do curso. O autor frequentou o curso normalmente, entregou seu trabalho de conclusão e foi aprovado em todas as matérias, sendo que as dependências que carregava e o primeiro semestre que falta cursar seriam aplicados pela internet, sendo que apenas a prova seria presencial, no campus da ré. Assim, na data fixada, em 2010, o autor se apresentou para realizar as provas e teve conhecimento de que apenas as provas referentes às dependências estavam disponíveis naquela data, ficando o primeiro semestre, ainda em aberto. Nessa oportunidade, foi informado ao autor que ele só poderia cursar o primeiro semestre em janeiro de 2011, em função de liberações do sistema da ré. No entanto, em janeiro de 2011, lhe foi informado que não haveria grade para cursar o semestre pendente. Em razão da negligência da ré o autor contou não ter se formado até o momento e, ainda, ter sido demitido da empresa onde trabalhava. Assim, requereu a concessão de antecipação de tutela para determinar que a ré lhe aplique uma prova referente ao primeiro semestre e expeça o respectivo diploma, sob pena de multa cominatória, o pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos e aplicação das regras das relações de consumo. Ao final, requereu a concessão de Justiça gratuita, a procedência da ação e juntou documentos.
Contestação às fls. 56/71. Inicialmente, a ré requereu a retificação do polo passivo para constar ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO. Direto ao mérito, afirmou que, ao contrário da narrativa do autor, o mesmo ficou reprovado em 19 (dezenove) disciplinas e ausentou-se do curso por dois anos, sendo que apenas no início de 2012 requereu a reabertura de sua matrícula perante a ré. No entanto, quando o autor buscou cursar as matérias nas quais havia sido reprovado, vários anos depois, tais matérias não mais constavam na grade da ré, que possui autonomia para alterar seus cursos de acordo com as instruções do Ministério de Educação e Cultura, o que não é procedimento abusivo. Informou, ainda, que o autor possui débito referente ao oitavo semestre do curso, no valor de R$ 4.915,57 (quatro mil novecentos e quinze reais e cinquenta e sete centavos), que continuará sofrer reajustes contratuais até integral quitação, considerando que a ré prestou os serviços para os quais foi contratada. Argumentou não serem devidos danos morais ao autor, que foi reprovado em dezenove matérias do curso, e não as cursou por sua desídia, e não por negligência ou culpa da ré, sendo indevido o pagamento da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 206/215.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende que a ré seja condenada a lhe aplicar prova referente ao primeiro semestre do curso de Propaganda e Marketing, emitindo seu diploma de conclusão do curso, bem com seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo o autor consumidor, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que o autor é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do requerida, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
Pois bem.
No que pesem os fatos e argumentos trazidos pelo autor, a ação é improcedente.
Por força da relação de consumo existente entre as partes, o ônus da prova cabia à ré que, por sua vez, comprovou através das cópias das matrículas semestrais do autor e, especialmente, através do histórico escolar acostado ás fls. 149/151 dos autos, ter fornecido integralmente o curso de Propaganda e Marketing ao autor, que não atingiu a média necessária em dezenove matérias.
A ré também comprovou ter, o autor, se ausentado do curso por quase dois anos, período em que não manifestou interesse em concluir as matérias nas quais não havia sido aprovado para, então, receber seu diploma de conclusão do curso, sendo que também deixou de quitar o valor referente ao último semestre cursado.
Tais provas tornam inviável a concessão do pedido de antecipação de tutela e o acolhimento do pedido definitivo do autor, no sentido de obrigar a ré a lhe fornecer o curso e as provas dessas matérias nesse momento, considerando que houve tempo suficiente para o autor buscar a conclusão do curso, o que não fez por sua única e livre escolha.
No mais, o autor não comprovou ter sido demitido por ausência de diploma no curso de Propaganda e Marketing, o qual não obteve por sua culpa exclusiva, sendo indevida qualquer indenização moral ou material a esse título.
Por derradeiro, concedo, ao autor, os benefícios da Justiça gratuita.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, o autor, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, ressalvados os benefícios do artigo 12 da Lei 1.050/60.

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
