

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135265-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Freire Lacerda
Requerido:Município de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 23 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.


 Trata-se de ação ordinária ajuizada por Vanessa Freire Lacerda, portadora de deficiência mental e menor, representada por sua mãe, Etelvina Freire de Souza Pinto  contra o Município de São Paulo objetivando o pagamento da indenização por danos material e moral, sob a alegação de ter sofrido violência sexual no estacionamento da escola pública municipal que freqüentava por um funcionário contratado pela diretora e mais dois outros adolescentes, também alunos, o que teria gerado enorme prejuízo emocional e material devido às despesas com tratamentos médicos e psicológicos. Assim, suscitando a responsabilidade in eligendo da ré ante a conduta considerada inadequada da funcionária que teria contratado o agente, e, portanto, contribuído para o dano, pleiteou a indenização.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 43/50) argüindo como preliminares a necessidade da suspensão do processo a fim de se aguardar a decisão da ação penal referente aos fatos alegados pela autora, bem como da denunciação da lide às servidoras da escola apontadas na inicial, além de alegar a ilegitimidade para atuar no pólo passivo. No mérito, considerou a improcedência da ação ao afirmar inexistir responsabilidade para com o ocorrido, pois o agente não seria contratado pela administração ao não ter sido admitido pela Municipalidade. 

Houve réplica (fls. 63/73).

     Saneado o feito (fl. 98) com o afastamento das preliminares e o deferimento da prova testemunhal,  seguiu a audiência de instrução e julgamento com a oitiva das testemunhas arroladas (fls. 155/161). Após, as partes apresentaram por escrito as alegações  finais (fls. 166/169 e 172/175, respectivamente). 

Tratando-se de autora portadora de deficiência mental grave, manifestou-se o Ministério Público (fls. 177/184). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, é irrefutável o fato de a autora, deficiente mental grave, estudar em escola pública e ter sido vítima de crime de estupro praticado por Marcos Roberto Nunes, apontado na inicial como o tio do portão, condenado a nove anos de reclusão, em regime fechado, por infração ao artigo 213, do Código Penal, segundo a nova redação dada pela lei 12.015/09, conforme a cópia da sentença da ação penal, juntada às fls. 101 a 108. Em consequência do ato ilícito, ainda desenvolveu a autora doença venérea, como demonstra o prontuário médico do atendimento no Centro de Referencia da Saúde da Mulher, disposto às fls. 129/149. Indubitável, portanto, o dano.  

A partir dos depoimentos testemunhais (fls. 156/157 e 158/159) bem como das cópias de trechos das declarações prestadas no  inquérito policial e da ação penal apresentadas nos autos (fls. 14/33), também restou comprovado estar localizado o estacionamento improvisado dos professores, onde ocorreu o  evento, dentro dos limites do terreno murado da escola municipal, inclusive interligado ao prédio desta por meio de acesso interno direto. Além disso, igualmente pelo observado nos documentos mencionados, evidenciou-se ser o tio do portão, de fato, trabalhador voluntário na função de segurança dos carros estacionados, em comum acordo com a Diretoria, à época do acontecimento.  

Desse modo, comprovada a situação fática apresentada na demanda, é mister passar à averiguação da existência de responsabilidade da ré. 

Tem a entidade pública o dever inerente de preservar a integridade física do estudante recebido em seu estabelecimento escolar, havendo de empregar a diligência necessária para este fim. Assim, tendo sido a autora vítima de estupro dentro do perímetro do terreno da escola quando desta saía no término regular do período, agiu a Municipalidade, ao menos, negligentemente ao permitir a presença de funcionário de fato (porteiro), que sequer fora admitido regularmente pela administração, faltando com aquela diligência mencionada. 

Em outros termos, a autora, enquanto aluna de escola municipal, sofreu violência física e moral no interior do aludido estabelecimento, cometida por funcionário municipal de fato (contratado, sem concurso, pela diretoria e pelos professores para controlar o acesso do portão) e por outros dois alunos da mesma escola.

Assim, tem-se, ao menos, configurada a responsabilidade civil subjetiva (negligência) da ré, devendo indenizar a autora, já que presente o nexo causal entre a sua conduta omissiva e o dano à integridade física e moral sofrido pela última.

No que toca à quantificação do dano moral, não havendo parâmetro legal, deve ser arbitrado pelo juiz, levando em conta a gravidade e as circunstâncias do fato, a capacidade financeira do autor da lesão, principalmente.

Neste ponto, prevalece "a teoria do duplo caráter da reparação, que se estabelece na finalidade da digna compensação pelo mal sofrido e de uma correta punição do causador do ato" (Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, Editora Forense, 2ª Edição, p. 261). Ainda, é bom considerar que o valor arbitrado não pode ser irrisório a ponto de não servir de desestímulo à ocorrência de fatos semelhantes, nem elevado, configurando enriquecimento ilícito sem causa por parte do lesado.

Com isso, entendo razoável a fixação do valor do dano moral em cinquenta salários mínimos vigentes, isto é, em R$25.500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, segundo o artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, além dos juros de mora de 1% (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação, até a vigência da lei federal supra, quando incidirá a taxa aplicada à caderneta de poupança (0,5% ao mês).

Quanto aos danos materiais, no entanto, não merece prosperar a indenização, vez que não foram comprovados pela autora, mas somente mencionados genericamente na inicial (fl. 06). É de rigor, portanto,a procedência parcial da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de dano moral, a quantia de R$25.500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, segundo o artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, além dos juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação, até a vigência da lei federal supra, quando incidirá a taxa aplicada à caderneta de poupança (0,5% ao mês). Pela sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, em reembolso, e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
