

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135675-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivail Petroff Lavínia - Me
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por RIVAIL PETROFF LAVÍNIA - ME, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, que teria vencido processo de licitação para prestação de serviços de nutrição e alimentação aos presos recolhidos na Cadeia Pública de Panorama ? SP. Salientou que a ré teria rescindindo o contrato de forma unilateral.
Port considerar injusta a decisão propos o presente feito onde requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação com antecipação de tutela a fim de condenar-se o réu ao pagamento de R$ 273.375,00 a título de danos materiais. Juntou documentos.
Citada, o réu ofereceu contestação sustentando preliminarmente a prescrição. No mérito, alegou que o contrato foi rescindido em virtude da desativação do referido complexo penitenciário e transferência dos presos para outro presídio, fazendo com que o contrato perdesse seu objeto principal não sendo cabível verba indenizatória.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Inocorreu a prescrição ao pleito, à luz do Decreto nº20.910/32, porém o pedido do autor é improcedente. Com efeito, a rescisão do contrato se deu por motivação inserida na Lei Federal nº8.666/93 , in casu, a transferência e desativação da Unidade Prisional.
Assim sendo, não se trata, como quer fazer crer a autora de uma atitude unilateral desmotivada , de modo a suscitar uma indenização por lucros cessantes.
Inexistindo a necessidade de fornecimento das refeições, outro caminho não tinha a Administração que o de notificar a autora para a rescisão do contrato o que foi feito.
Ato de improbidade consistiria no pagamento por serviços não prestados porque não mais necessários.A cessação das atividades é circunstância previsível e risco inerente a qualquer empresa que contrate com a administração pública.Nesse sentido cumpre salientar que nenhuma importância é devida sequer a título de multa por descumprimento do contrato, o que só ocorreria no caso de inadimplência ou ruptura desmotivada da contratação.
Não há, pois, como acolher-se o pleito da autora.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar ao autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão livre do reexame obrigatório.
P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de abril de 2010
