

SENTENÇA

Processo nº:0135380-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Emili Cristina dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

EMILI CRISTINA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega a autora, em suma, que houve movimentação desconhecida em sua conta, resultando na subtração de R$ 697,33, que ensejou o apontamento no SERASA pelo valor de R$ 701,67, o qual desconhece, o que lhe causou dano moral. Requereu, ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a declaração de inexistência do débito, no valor de R$ 701,67, bem como a condenação do réu por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, no montante de R$ 31.100,00.

A fls. 36 a liminar foi deferida.

Em contestação de fls. 46/54 o réu alegou, em suma, a inexistência de prova do suposto valor subtraído de sua conta, que a negativação do nome da autora decorreu da existência de dívida relacionada a cheque especial, tendo sido a negativação legítima, por ter agido no exercício regular de direito.  Impugnou, por fim, a existência de dano moral e o valor pleiteado pela autora, requerendo, ao final, a improcedência da demanda.  

Réplica a fls. 76/82.

Despacho de especificação de provas a fls. 83.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 2º e 3º, do CDC, do diploma.

Em sua defesa, alega o réu, em suma, que não teria havido fraude na transação impugnada, sequer existindo prova do suposto valor subtraído da conta da autora, em razão da inexistência de extrato bancário.

Quanto ao extrato, o próprio requerido juntou documento que confirma a existência de operação no valor de R$ 697,33 (fls. 73/74), que ensejou a negativação impugnada, conforme número da operação indicada nos documentos de fls. 73/74 e 06.

Em se tratando de fato negativo aquele alegado pela autora (saque não realizado), cabia ao réu o ônus da prova de provar o contrário, isto é, que o saque foi efetivamente realizado pela autora, por meio da gravação de imagens das câmeras de segurança.

Ademais, está presente a hipossuficiência do consumidor, que não possui meios para comprovar ter sido terceiro a efetuar o saque em questão.

Desse modo, não tendo o réu se desincumbido do ônus da prova, cumpre reconhecer que a transação impugnada foi realizada por terceiro, sem autorização da autora.

Em razão da relação de consumo e do princípio da boa-fé que rege os contratos, é evidente que o consumidor não pode ser cobrado por dívidas que não contraiu.

Se houve a realização de operação por terceiros de má-fé, o prejuízo deve ser suportado pelo banco-réu, porquanto tal fato representa risco inerente à sua atividade de instituição financeira, que não pode ser repassado ao consumidor.

Sendo assim, cumpre declarar a inexigibilidade do débito que gerou negativação no valor de R$ 701,67, não sendo o caso, contudo, de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, uma vez que a autora possui conta junto ao banco requerido.

Quanto à indenização por danos morais, na hipótese, entendo devida.  

Nos dias de hoje a negativação injusta do nome de alguém provoca inegável e presumido dano moral para a vítima, que sofre com a injusta pecha de mau pagador e tem dificuldades e constrangimentos na realização de qualquer compra ou operação comercial de valor significativo ou a prazo.

Contudo, o valor pretendido pela autora se revela excessivo.

Face às circunstâncias do caso e o valor envolvido, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado desde esta data e acrescido juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, valor que entendo suficiente para confortar a autora das agruras sofridas e desestimular o réu a proceder desta forma.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando inexigível o débito de fls. 06, no valor de R$ 701,67, tornando definitiva a liminar de fls. 36, e CONDENO o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado desde esta data e acrescido juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Face à sucumbência mínima da autora, deverá o requerido arcar com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
             Juíza de Direito
