

SENTENÇA

Processo nº:0135340-44.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonas Ferreira Siqueira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

                                                           C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por JONAS FERREIRA SIQUEIRA em face de SECRETARIA DO ESTADO DA EDUCAÇÃO. Narra o autor que: a) no ano de 2005 era aluno da EEPG MARTINHO DA VILA, onde cursava o 4º ano do ensino fundamental II; b) em 08/09/2005 sua genitora foi convocada pela diretora da referida escola REGINA FATIMA RAMPIN e foi notificada do cancelamento de matrícula do autor, tendo recebido declaração para transferência do autor para outra unidade, sem que tivesse concordado com isso; c) o motivo alegado para a sua ?expulsão? foi o fato de que ele estaria se drogando dentro da escola e que teria drogado uma colega de classe; d) foi dito à mãe do autor que a sua colega de classe teria sido submetida à exame toxicológico que acusara a presença de entorpecentes e que em virtude do ocorrido o nome do autor teria sido encaminhado ao DENARC; e) não foi possível conseguir vaga em outros estabelecimentos de ensino e a escola já mencionada se recusou a reintegrar o autor, razão pela qual sele perdeu o ano letivo; f) a acusação que lhe foi feita é injusta; h) sofreu danos morais. Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver a ré a condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.  

A inicial foi emendada às fls. 34 para que ficasse constando no pólo passivo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

A ré, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 39/42 aduzindo que: a) no dia 05/09/2005 duas alunas da escola fizeram reclamação em livro próprio acusando o autor de ter-lhes dado refrigerante com algo dentro, que lhes causou mal estar, tendo uma delas sido levada para o Hospital Municipal de Campo Limpo; b) a diretora convocou a mãe do autor e comunicou-lhe o ocorrido e o mau desempenho escolar do autor, de que só então ela se deu conta; c) em razão de ser pequena a probabilidade do autor conseguir recuperar o ano letivo, em razão de suas más notas, foi sugerida à mãe do autor a transferência dele para outra escola; d) após inicial discordância a mãe resolveu que seria melhor que o autor fosse estudar em outra escola, no período da tarde, pois assim o pai poderia acompanhá-lo até a escola; d) no dia 20/09/2005 a mãe do autor voltou à escola e criou um mal estar geral, comportando-se de maneira grossa e insolente; e) o autor não foi transferido compulsoriamente, mas a pedido de sua genitora que se recusou a assinar termo de ciência de que a escola não teria condições de rematricular o autor no período diurno se ele repetisse de ano, pois já era repetente; f) em momento algum a diretora do colégio disse que o autor era drogado. 

Houve réplica (fls. 81/84).

O feito foi sentenciado às fls. 226/227 vindo a pretensão do autor a ser julgada improcedente. O autor interpôs recurso de apelação contra tal sentença, a qual foi dado provimento para o fim de que a sentença fosse anulada, ante a necessidade de produção de prova. 

Em regular audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas testemunhas (fls. 279/288). Encerrada a instrução e concedido prazo para apresentações de alegações finais (fls. 278) as partes juntaram aos autos os memoriais de fls.  292/295 e 300/310, respectivamente. 
É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
 
O pedido é procedente. Porém, a indenização por danos morais não pode ser fixada no patamar pretendido pelo autor. 

Senão, vejamos.

Desde início cabe ressaltar que o ?Estatuto do Aluno?, Lei n?º 32/02, mencionado em réplica e alegações finais pelo autor não pertencente ao ordenamento jurídico pátrio, tratando-se de diploma legal oriundo de Portugal, razão pela qual não serve de base legal para embasar a pretensão do requerente. 

A prova produzida nos autos demonstra que houve prática de ato ilícito da administração ao transferir o autor de escola, de forma compulsória e sem que tivesse havido real comprovação dos fatos que lhe foram imputados. 

O depoimento prestado pela então diretora da EEPG Martinho da Vila, onde o autor estudava, deixou evidente que para que fosse determinada a transferência compulsória do autor era necessário que o fato tivesse sido levado ao conhecimento do Conselho da Escola. Caberia ao referido conselho, após garantia de ampla defesa, emitir parecer que se fosse acatado pela diretora do estabelecimento de ensino, acarretaria na transferência compulsória do aluno. Justificou a referida testemunha a circunstância dos fatos envolvendo o autor não terem sido levados à conhecimento do Conselho da Escola sob o argumento de que o autor não foi transferido compulsoriamente, mas sim a pedido da sua genitora. 

Tal justificativa não merece acolhida pelo juízo, por ter sido infirmada pela prova oral produzida nos autos. Destarte, o depoimento prestado pela testemunha Márcia Maria Miranda deixa evidente que a transferência do autor foi compulsória na medida em que não foi solicitada pela genitora do requerente que, à época dos fatos, era menor. A testemunha foi clara ao afirmar que a diretora da escola foi quem decidiu que o autor não mais ali estudaria, o que deixa entrever o caráter ilícito da transferência de escola de que foi vítima o autor e acarreta dever de indenizar. 

Importante ressaltar que a conduta da diretora em determinar a transferência compulsória do autor da EEPG Martinho da Vila para outro estabelecimento de ensino mostrou-se também indevida, não só por não ter sido precedida do necessário trâmite hábil a garantir ao autor a ampla defesa, mas também por ter sido fundada em meras suspeitas, eis que não há prova cabal e concreta de que o autor teria drogado a colega. 

Destarte, não há prova de que o refrigerante que o autor entregou para a sua colega realmente contivesse substância entorpecente, mas tão somente de que tal colega veio a passar mal, não havendo explicações reais sobre a causa do mal estar, já que pelo que se vê dos autos não foi realizado exame químico-toxicológico. 

Neste contesto, havendo meros indícios de conduta indevida do autor, precipitada foi à sua transferência compulsória de escola, fato este que por ter sido justificado na acusação de que o autor teria drogado uma colega, veio a estigmatizar o requerente, causando-lhe danos morais. 

Pela prova dos autos percebe-se que depois da sua transferência compulsória o autor ficou sem estudar até pelo menos 31 de maio de 2006, não havendo, no entanto, prova de qual a razão para tal fato. Não está cabalmente demonstrado se o autor ficou ser estudar até a referida data por falta de vaga ou falta de interesse seu e de sua família de que retornasse aos estudos. 

Patente a ocorrência de dano moral, no caso concreto. Dano moral é justamente o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É justamente ocorre no presente caso. De fato, o autor viu-se transferido compulsoriamente da escola em que estuda, sob acusação não cabalmente comprovada, o que certamente lhe causou sofrido, conforme restou evidenciado pelo documento de fls. 27. 

Passemos à fixação do valor devido a título de indenização por danos morais, valor este que deve ser arbitrado em função do prudente arbítrio do juízo.

O valor pleiteado pelo autor é demasiadamente alto. A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e com bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, o que seria inegavelmente impulsionar a chamada ?indústria do dano moral?, o que não se pode admitir. 

Neste contexto e considerando serem de medianas proporções as consequências do ato ilícito o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JONAS FERREIRA SIQUEIRA em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros e atualização monetária na forma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 

Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
