

CONCLUSÃO

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0135867-59.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Alves Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









VISTOS.








Rita de Cássia Alves Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra o Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que   no dia 25 de setembro de 2007, os filhos da autora ? Josenildo José de Oliveira, com 13 anos e Francisco Ferreira de Oliveira Neto com 14 anos de idade, foram brutalmente assassinados pelo sentenciado Ademir Oliveira Rosário, que cumpria medida de segurança desde o dia 19 de setembro de 2006 no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Franco da Rocha, na colônia de desinternação progressiva, com visitas assistidas à família, durante uma das quais ele acabou assassinando as vítimas. A autora relata que o sentenciado, conhecido como ?Maníaco da Cantareira?, foi diagnosticado como psicopata, não fazendo jus a qualquer progressão de regime prisional, porquanto apresentava periculosidade quando em convívio social. Mesmo assim, a ele foi possibilitada a saída do estabelecimento prisional, de modo que os crimes perpetrados por Ademir Oliveira Rosário são de responsabilidade exclusiva do Estado. 

Nesta conjectura, com fulcro nos arts. 5º, inc. X e 37, §6º, da Constituição Federal, requereu a reparação dos danos materiais experimentados e indenização em virtude dos danos morais sofridos, tais como: pensões mensais vencidas, a contar da data do evento, calculada com base nos ganhos das vítimas, proporcionais e indexadas pelo salário mínimo que estiver em vigor na época do efetivo pagamento de tais verbas; pensões mensais vincendas calculadas nos mesmos moldes das vencidas, a serem pagas pela sobrevida provável das vítimas; 13º salários; gratificação de férias, acrescida de 1/3; luto, funeral e sepultura perpétua; verba de tratamento médico e psicológico para a autora; dano moral; reembolso de todas as despesas efetuadas, tudo devidamente corrigido e sem prejuízo dos consectários legais.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 34/278.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 280).

Citado, o requerido contestou o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e quanto ao  mérito, postulou pela improcedência da ação (fls. 303/741).

A autora apresentou réplica (fls. 743/746) e após a decisão saneadora, em instrução processual foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas arroladas pela autora e seis testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 756, 773/782, 810/822 e 854/859).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 869/879, 881/887 e 891/893).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Pelo o que se extrai dos autos, o litígio de constitui ante ao entendimento da autora de que o Estado não poderia conceder o benefício da progressão de regime prisional para um sentenciado considerado psicopata, no caso Ademir Oliveira Rosário, conhecido como o ?Maníaco da Cantareira?. 

Destarte, há de se apurar se a prestação jurisdicional foi negligente, imperita ou imprudente ao incluir o sentenciado Ademir O. Rosário na Colônia de Desinternação Progressiva, hipótese que, uma vez comprovada ensejaria a responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 36 §6º, da Constituição Federal.



Para tanto, vale transcrever o excerto contido no Relatório Social, acostado, as fls. 732/737, que pontua o funcionamento da desinternação do sentenciado, in verbis:

?É importante ressaltar que a inserção no programa de desinternação progressiva se dá somente após laudo pericial favorável e principalmente após determinação judicial?. (negritei)

Nesta conjectura, observa-se que a evolução do regime prisional está diretamente lastreada no laudo pericial e a posterior determinação judicial. No mesmo sentido preceitua o art. 175, incs. I e II, da Lei de Execução Penal:

?Art. 175. A cessação de periculosidade será averiguada no fim do prazo mínimo de duração da medida de segurança, pelo exame das condições pessoais do agente, observando-se o seguinte: 

I ? a autoridade administrativa, até 1 (um) mês antes  de expirar o prazo de duração mínima da medida, remeterá ao juiz minucioso relatório que o habilite a resolver a revogação ou permanência da medida;

II ? o relatório será instruído com o laudo psiquiátrico;?. (negritei)

Neste diapasão, conjugando-se o procedimento descrito no Relatório Social, com a previsão contida no artigo retro transcrito, da Lei de Execução Penal, é evidente que, em tal sorte de situação, a decisão judicial é permeada por diversos fatores técnicos, que convencem o magistrado acerca do regime da execução penal a que deverá ser submetido o sentenciado e suas progressões. 

Assim sendo, haveria a possibilidade de se reconhecer responsabilidade do Estado caso fosse cabalmente comprovado que o magistrado que determinou a evolução do regime, de Ademir Oliveira Rosário, o fez em contrariedade aos relatórios e observações técnicas emitidos pelo Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Franco da Rocha.

E não é isto o que se verifica nos autos, posto que conforme se infere pelos documentos aqui juntados, o sentenciado Ademir foi  periciado várias vezes, nos intervalos definidos pela a lei e em inúmeras oportunidades, foi tido como periculoso (laudos de fls. 610/611, 641/642, 654/656, 672/674, 678/688).

Pois bem, pelo relatório de fl. 717 apura-se que o sentenciado Ademir teve a sua periculosidade considerada atenuada e não cessada, momento em que foi proposto a ele a inserção em colônia de desinternação progressiva (como proposta terapêutica e desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos, como foi o caso de Ademir), passando a usufruir das chamadas "VDA's"  Visitas Domiciliares Assistidas.

Veja-se que desde o ano de 2005 teve o sentenciado a indicação para  inclusão neste programa (laudo de fls. 654/656), o que foi feito com o critério e rigor exigíveis, mas que infelizmente, no ano de 2007, ele provou estar com sua periculosidade latente.

Os depoimentos das testemunhas Renato, Dr. José Norberto, Nubia e Benedita (Diretor de Segurança da Colônia de de Desinternação Progressiva, Médico Psiquiatra, auxiliar de enfermagem e enfermeira daquela colônia, respectivamente), comprovam que o sentenciado Ademir avaliado dentro dos rigores médicos, técnicos e psicológicos necessários, levando à conclusão conjunta (multidisciplinar) de que preenchia os requisitos para usufruir deste programa de desinternação progressiva e em vários meses que esteve à frente dele, não causou qualquer problema.

Da mesma forma, assim como não se apura qualquer erro judicial na liberação ou transferência deste detento (Ademir) para a colônia de desinternação progressiva, também não se apura qualquer erro ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) por parte dos profissionais que avaliaram Ademir (agentes de segurança, assistentes sociais, psicólogas, médicos), de maneira que  valendo-se dos rigores técnicos  todos opinaram favoravelmente à transferência dele para a colônia de desinternação progressiva e o fato dele ter contrariado as expectativas e reincidindo na criminalidade não pode ser aferido como erro ou equívoco por parte da equipe que o avaliava, não se podendo perder de vista que se trata de tratamento e acompanhamento da mente humana, o que, por mais avanço que a Medicina possa ter apresentado, ainda não logrou suplantar seus mistérios.1


De  fato não há dúvidas nos autos que Ademir assassinou brutalmente os dois filhos da autora, ainda adolescentes, o que jamais se despreza (as perdas e dores incontestáveis desta mãe), porém, não há nos autos  prova de que houve erro na prestação jurisdicional e Administrativa do Estado, porquanto não foi demonstrado qualquer equívoco, praticado com dolo, culpa ou imprudência na autorização para inclusão do sentenciado Ademir na Colônia de Desinternação Progressiva a ele, regime que tinha direito à visitas domiciliares assistidas.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RITA DE CÁSSIA ALVES DE OLIVEIRA  contra o ESTADO DE SÃO PAULO e por força do princípio da sucumbência, condeno a vencida pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação até efetivo pagamento, com as ressalvas do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
