

SENTENÇA

Processo nº:0135071-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Mácio Porto de Melo
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.




PAULO MÁRCIO PORTO DE MELO ajuizou originalmente ação cautelar (autos apensos) e, em seguida, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com danos morais, em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. e  CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação das requeridas, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ele desconhecido, uma vez que jamais contratou com elas. Assim, pugnou, em sede cautelar, pela exibição dos documentos que ensejaram o apontamento e, nesta sede, pela declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 30.00,00. Com as iniciais vieram documentos.

Nos autos da ação cautelar a tutela foi antecipada, com a determinação da exclusão provisória dos apontamentos em nome do autor, bem como foi determinado que as requeridas apresentassem os documentos pleiteados (folhas 27/28). 

Ainda em sede cautelar, a requerida Credial foi citada, ofertando a contestações de folhas 46/49, pela qual acostou àqueles autos cópia do contrato de financiamento de nº C-12188988-9 e sustentou ter tomado as devidas precauções na contratação, apontando que não agiu com culpa ou dolo no ocorrido , seja porque o contratante era o autor, seja porque tomou as cautelas devidas. Juntou documentos. 

Da mesma forma, a requerida Cred-System, também nos autos em apenso, apresentou a contestação de folhas 67/71, pela qual alegou uma pessoa se apresentou como sendo o autor a estabelecimento comercial parceiro da requerida, onde realizou compras a prazo. Assim sendo, apontou ter agido de boa-fé e em exercício regular de seu direito ao promover a respectiva cobrança, dentre o que a indicação do nome do requerido aos cadastros de proteção ao crédito. Disse que, com a suspeita de fraude, retirou a anotação em nome do autor e, por isso tudo sustentou a inexistência de sua responsabilidade pelo ocorrido. Juntou documentos.

Réplica ás folhas 89/92.

Por força da decisão de folhas 93, dos autos em apenso, a discussão prosseguiu apenas nestes autos.

Assim sendo, nesta sede, a requerida Credial apresentou a contestação de folhas 28/35, pela qual repisou os argumentos que de sua defesa na demanda cautelar em apenso, sobretudo no que concerne a existência de contratação, ao que adicionou o fato de existirem outras inscrições em nome do autor a inviabilizar a condenação por danos morais. Por isso, pugnou pelo reconhecimento da improcedência da demanda. Juntou documentos.
 
Réplica às folhas 62/69.


Já a requerida Cred-System apresentou a contestação de folhas 74/97, pela qual, preliminarmente, apontou que excluiu a anotação em nome do autor e, quanto ao mérito, afirma não ter agido ilicitamente, tendo também sido vítima da mesma fraude que o autor. Impugnou a pretensão de indenização por danos morais e o valor pretendido, pleiteando a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 115/116.

Instadas a se manifestar sobre provas que pretenderiam produzir, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 120), ao passo que ambas as requeridas deixaram de se manifestar, nos termos do quanto certificado ás folhas 121.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos (cautelar e principal) comportam julgamento, conjunto, no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Assim, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque alegou o requerente que as requeridas promoveram a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de débitos por ele desconhecidos, com os quais nunca teria anuído, uma vez que jamais contratara com nenhuma das requeridas. 


De outro lado, em suas contestações, as requeridas, em que pese ventilarem sobra a real contratação pelo réu, admitiram que tudo leva a crer ter se tratado de fraude, arguindo que por não terem agido com dolo ou culpa no evento danoso, não poderiam ser responsabilizadas.

É certo que a requerida Credial, acostou a sua contestação, nos autos em apenso cópia simples de suposto contrato de financiamento assinado em nome do autor. Todavia, além da assinatura lá constante não se assemelhar em nada com aquela aposta pelo autor às folhas 14, não há coincidência de número de RG, endereço, ou de qualquer outro dado inserido no formulário contratual (salvo o número de CPF). Tudo a indicar a efetiva existência de fraude, como sustentado pelo autor e, ao fundo, como reconhecido pelas próprias alegações defensivas.

Assim, tendo em vista a alegação do requerente de que desconhecia a contratação, a qual, por se tratar de fato negativo, não teria como comprovar, cumpria às requeridas demonstrarem a existência do contrato válido e existente, do débito e a regularidade da cobrança. 

Ônus esse que às requeridas é atribuído, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, mas que por elas não observado, uma vez que, além de nada terem trazido a demonstrar que diligenciaram em saber se quem se apresentou como o autor era mesmo ele, sequer se preocuparam em indicar intenção de produzir prova nesse sentido.

Nesse passo, por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, respondem as requeridas objetivamente pelos danos causados, sobretudo em razão de assumir o risco de atuar profissionalmente no mercado de crédito. Nesse sentido:


RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório pela metade (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 ? Rel. Teixeira Leite ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.).


Assim sendo, tratando-se de responsabilidade objetiva, pouco importa terem agido as requeridas sem dolo ou culpa, como por elas alegado. Todavia, ainda que assim não fosse, deixaram elas de, como fornecedoras, comprovar que, efetivamente, exigiram e confirmaram os dados pessoais e a autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados em nome do autor, a evidenciar sua negligência, como também já se decidiu:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA FIXA. Autor que alega não ter contratado a prestação de serviço de telefonia fixa com a ré. Dever da prestadora do serviço de telefonia de provar que confirmou os dados cadastrais e a autenticidade dos documentos. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Quantum indenizatório reduzido. Recurso parcialmente provido (TJSP: Apel. nº 9214984-71.2008.8.26.0000 ? Rel. Gilberto Leme ? DJ: 19.06.2012 ? g.n.).


Demais de tudo isso, inaceitável a alegação de que se tratou de culpa de terceiro, uma vez que, como acima posto, houve negligência da requerida, de forma que, se houve culpa de terceiro, não foi ela exclusiva a possibilitar o reconhecimento da exclusão de sua responsabilidade, mais uma vez como já se decidiu:

Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade - verificou-se Autor, consumidor, que negou ter adquirido as linhas telefônicas disponibilizadas pelas co-rés  (...) Impossibilidade de se cogitar de fato de terceiro - Conduta das co-rés Brasil Telecom e Telemar que foi a causa primeira e determinante do ocorrido (TJSP: Apel. nº 9200150-97.2007.8.26.0000 ? Rel. José Marcos Marrone  ? DJ: 20.06.2012 ? g.n.).


Posto tudo isso, restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação das requeridas e a falta de comprovação da contratação pelo autor, devem elas responderem pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar. 


INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)

Registre-se, ainda, acerca da alegação da existência de outras negativações anteriores em nome do requerente que, a uma, o documento de folhas 11 dos autos da cautelar assim não atesta, a duas, ainda que assim não fosse, eventuais outras negativações não poderiam ser tomadas por legítimas, uma vez que objeto de discussão judicial, como aponta o documento de folhas 22, também daqueles autos.

Assim sendo, eventual outra negativação anterior àquelas indicadas pelas requeridas e discutidas nestes autos não tem o caráter de legítima, exigido pela Sumula 385, do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a indenização por dano moral.

Impõe-se, portanto, que as requeridas indenizem o autor pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada requerida.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, cautelar e principal, para: a) tornar definitiva a ordem liminar concedida às folhas 27/28, dos autos da cautelar; e b) declarar inexigíveis os débitos apontados pelas requeridas em nome do autor (folhas 11, dos autos da cautealar); e c) condenar cada uma das requeridas a pagarem ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir das respectivas negativações. Em consequência, julgo extintos os feitos cautelar (583.00.2009.181905-8) e principal (583.00.2010.135071), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Pela sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15 % sobre o valor da condenação, considerando as duas demandas. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
