

SENTENÇA

Processo nº:0135987-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Leonides Dias Lopes
Requerido:Real e Banemerita Associação Portuguesa de Beneficência


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.



Vistos.


LEONIDES DIAS LOPES, qualificada na inicial, propõe ação de consignação em pagamento em face de REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, também qualificada.
Alega a autora, em síntese, que em 02/03/2011 submeteu-se ao procedimento cirúrgico para correção de prolapso genital, por indicação do médico responsável, no Hospital São José, mantido pela associação ré.
Aduz que em 10/02/2012 o material denominado Prolift Gynecare a ser utilizado na referida cirurgia foi orçado em R$4.800,00, sendo que o valor total das despesas foi de R$7.800,00, incluindo até duas diárias de apartamento, taxa de sala e taxa de recuperação pós-anestésica, gasoterapia no centro cirúrgico, serviços de enfermagem, matérias e medicamentos básicos e equipamentos pertinentes ao procedimento.
Alega que após a cirurgia, foi cobrada pela ré na importância de R$15.053,59, sob a alegação de que o valor inicialmente orçado foi majorado em razão do material pedido pelo médico responsável.
Aduz que o médico responsável pela cirurgia forneceu declaração no sentido de que o material utilizado no procedimento corresponde àquele que foi inicialmente orçado.
Alega, pois, que a ré cobra indevidamente o valor de R$15.053,59 e concede desconto de R$3.049,50, perfazendo o débito o montante de R$12.004,09.
Alega que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando à demandada o dever indenizatório.
Requer, pois, seja-lhe autorizado efetuar o depósito da quantia de R$12.004,09 e citada a ré para vir receber a importância de R$7.800,00 ou contestar e a final seja julgada procedente a ação com a declaração da extinção da obrigação e a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$15.000,00.
Pede, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita e a prioridade processual, alegando ter 79 anos de idade.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 27.004,09 (fls. 2/14).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 15 a 107.
Pela decisão de fls. 109 foi deferida à autora a prioridade processual.
Pela decisão de fls. 123, foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, tendo sido, ainda, autorizado o depósito e determinada a citação.
A autora interpôs embargos de declaração da decisão (fls. 129/131), que foram providos, tendo sido declarada a decisão embargada para o fim de deferir o depósito pela autora da importância de R$7.800,00 e, com fundamento no artigo 798 do Código de Processo Civil, deferir o depósito da importância de R$4.204,09 a título de caução (fls. 136/138).
Efetuados os depósitos (fls. 146 e 162), a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que o aparelho inicialmente orçado foi o aparelho de sistema obturador TVT Gynecare, no valor de R$2.467,50 e o outro, efetivamente utilizado, a critério do médico responsável, o sistema de reparação do pavimento pélvico total Gynecare + M, custa R$8.470,00. Negou o dever indenizatório dos danos morais, sob o argumento de que concedeu desconto de R$3.049,50 do total devido, a pedido da própria autora, para pagamento do montante de R$12.004,09, aduzindo não ter esta experimentado dano moral e concluiu requerendo o levantamento da quantia de R$7.800,00, reputada incontroversa e a condenação da autora ao pagamento do valor total reclamado de R$15.053,59, ou, subsidiariamente, a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$12.004,09 e indeferido o pedido indenizatório de danos morais (fls. 167/177). Juntou documentos (fls. 178/209).
Deu-se réplica (fls. 216/220).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 221), a ré declarou não ter interesse na conciliação e não ter provas a produzir (fls. 225/226), tendo a autora se manifestado no mesmo sentido (fls. 228/229).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistente óbice ao conhecimento da questão de direito.
Pretende a autora, na presente ação, a declaração de extinção da obrigação de pagamento em dinheiro, mediante o depósito da importância que alega ser devida à associação ré, alegando, em síntese, a falta de justa causa para a recusa da credora ao recebimento. Postula, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem da conduta da ré, que reputa ilícita.
Resistindo à pretensão consignatória, a ré alega, em resumo, a justa causa para a recusa ao recebimento, sob a alegação de que o valor devido é superior ao consignado e nega o dever indenizatório.
O artigo 335 do Código Civil, em seu inciso I, estabelece que a consignação tem lugar se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma.
No caso dos autos, a autora alega, em síntese, que o valor total por ela devido à ré é de R$7.800,00, incluída a importância de R$4.800,00, referente ao material denominado Prolift Gynecare, ao passo que a ré sustenta que o material orçado custava R$2.467,50 e o outro, efetivamente utilizado, R$8.470,00, totalizando o débito o montante de R$15.053,59, sobre o qual concedeu desconto de R$3.049,50 a pedido da própria autora, perfazendo, assim, o importe de R$12.004,09.
A prova documental produzida, por sua vez, revela que os custos do procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora, foram estimados pela ré no total de R$7.800,00, com a ressalva de que os valores mencionados não servem como valor final para pagamento, podendo sofrer alterações conforme conduta de tratamento, tipo de material ou medicamento utilizado e período de permanência/internação, conforme se vê da leitura do documento juntado a fls. 23.
No referido documento não consta o valor do material Genycare, nem a especificação do modelo do mesmo.
Assim sendo, não se tem como provada a alegação da ré de que na estimativa por ela apresentada à autora tenha sido orçado em R$2.467,50 o valor do aparelho de sistema obturador TVT Gynecare, mesmo porque, inexiste prova de que esse aparelho tenha sido indicado pelo médico responsável.
Já o documento intitulado ?Descrição da Cirurgia?, juntado a fls. 77, indica ter sido efetuada a colocação de ?tela de prolift?.
O médico responsável pelo procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora, por seu turno, declarou que o material utilizado no referido ato cirúrgico foi o Prolift total + M (Gynecare).
Assim sendo, forçoso concluir que o material utilizado na cirurgia em questão ? Gynecare - foi aquele indicado na estimativa apresentada pela ré.
Logo, do total de R$15.053,59, constante do documento denominado ?Resumo de Lançamento de Débitos?, juntado a fls. 201/205, deve ser abatida a importância de R$3.670,00 do valor do sistema de reparação do pavimento pélvico total Gynecare prolift + M, perfazendo, assim, o total de R$11.383,59.
Considerando que a quantia depositada pela autora perfaz o montante de R$12.004,09, a ação deve ser julgada procedente, no tocante ao pleito consignatório.

No que concerne ao pedido cumulativo de indenização de danos morais, contudo, a ação não comporta decreto de procedência.
Isto porque o inadimplemento contratual somente enseja o dever de indenizar os danos morais somente nas situações extraordinárias, com evidente abalo psíquico e agravamento da sensação de insegurança do contratante lesado (STJ, AgRg no REsp 1254952/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 15/09/2011).
No caso dos autos, no entanto, não restou comprovado o dano moral alegado pela autora, a merecer amparo por meio de reparação pecuniária.
Nesse sentido tem decido o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 26.10.06, v.u.).

?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso.? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo, Rel. Des. Francisco Loureiro j. 29.01.09 ? v.u.).

No mesmo sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige" (REsp 403 919- MG - 4a Turma do STJ - Rel. Min. César Asfor Rocha - DJU  4-8-03, p. 308).

"Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1-10-2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz -trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338 162-MG - 4a Turma do STJ - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 18-2-2002, p. 459).

?CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Agravo regimental provido em parte? (AgRg no Ag 605.950/RJ, Rel. Min. Ari Pargendler, 4ª TURMA, j. 15/02/2007, DJ 19/03/2007, p. 318).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL MORA DA CONSTRUTORA PROMITENTE VENDEDORA - RESTITUIÇÃO INTEGRAL DAS PARCELAS PAGAS - CABIMENTO - IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DO IMÓVEL - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA, EM REGRA PRECEDENTES - RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. I - O consumidor está autorizado, por nosso ordenamento jurídico, a pleitear a rescisão contratual, bem como a devolução imediata dos valores pagos. II - Decorrente da rescisão contratual, em virtude da mora injustificada da Construtora, promitente vendedora, a devolução integral das parcelas pagas é medida de rigor e está em consonância com a orientação preconizada por esta Corte Superior. III - Todavia, salvo circunstância
excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. Precedentes. IV - Recurso especial parcialmente provido? (REsp 1.129.881/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, j. 15.09.2011).

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, declaro o débito no valor de R$11.383,59 e, diante dos depósitos de fls. 146 e 162, declaro extinta a obrigação indicada na inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento nos artigos 269, I e 897, ambos do Código de Processo Civil, autorizada dedução dos depósitos judiciais da importância de R$620,50 e sua retenção pela autora por ocasião do levantamento. 
JULGO IMPROCEDENTE, outrossim, a ação, no tocante ao pedido de indenização por danos morais. 
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as parte, ainda, com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                     JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
