

SENTENÇA

Processo nº:0135715-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Veronice da Costa Alves
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





MARIA VERONICE DA COSTA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que era locatária do imóvel descrito na inicial, o qual foi desocupado em 30.06.2006, e, no entanto, a requerida negou seu pedido de encerramento do contrato, ao argumento de que subsistem débitos posteriores à sua saída, cujo pagamento é de responsabilidade dos posteriores locatários. Sustenta que seu nome foi incluído em rol de inadimplentes por dívida que não contraiu e, portanto, suportou constrangimentos. Pretende, assim, a declaração de encerramento do contrato, com consequente declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$ 10.987,95 (dez mil, novecentos e oitenta e sete reais e noventa e cinco centavos), além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no patamar de sessenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/71). 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 72/73. 

A autora juntou documento a fls. 75/77. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 89/111 e discorreu sobre a inexistência de prova da locação, bem como da transferência de titularidade, de modo que subsiste a dívida reclamada na inicial. Sustentou a regularidade da inscrição do nome, em virtude da falta de pagamento e se insurgiu contra a indenização pretendida. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 112/118). 

Réplica a fls. 129/138, com documentos (fls. 139/142). 

Não houve réplica (fls. 123). 

Decisão saneadora a fls. 125/127. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Os pedidos são improcedentes. 

A autora almeja a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos aos meses posteriores à sua desocupação do imóvel, decorrentes de vínculo locatício; as obrigações decorrentes do consumo de energia elétrica não ostentam natureza propter rem e não há comprovação de transferência de titularidade da unidade consumidora no período posterior àquele ocupado pela autora. Vale dizer, a autora figura como consumidora daquela unidade e, portanto, é responsável pelo pagamento das faturas oriundas do respectivo consumo (fls. 46/67). 

Note-se que não há dúvida quanto à existência da dívida do período em que ocupou o imóvel, em que, inclusive, se constatou fraude no medidor de energia elétrica. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:

?CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de água - Concessionária que busca cobrar débito decorrente de consumo do proprietário do imóvel - Inadmissibilidade - Não constitui obrigação "propter rem" a de pagar tarifa de serviços de água e esgoto, assim como de energia elétrica, alcançando apenas a empresa fornecedora e o consumidor, sem solidariedade com o proprietário do imóvel servido - Recurso improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 929.265-0/2 - Diadema - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 31.01.06 - V.U. - Voto n. 11.204). 

?CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Vínculo que se estabelece entre a concessionária do serviço público e o consumidor que contratou o serviço - Não caracterização de obrigação ?propter rem? - Impossibilidade de novo locatário ou titular do imóvel servido, se do contrato não participaram, em responder pelo débito - Restabelecimento do fornecimento de energia determinado - Recurso provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 1.073.983-0/6 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 03.10.06 - V. U. - Voto n. 13.393. 

Por outro lado, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil), fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Contudo, entendo que não delineados os prejuízos morais, ao contrário, a inscrição do nome da autora em cadastros restritivos ocorreu regularmente, em razão de inadimplência. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica no caso dos autos.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
