

SENTENÇA

Processo nº:0135949-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel
Requerido:Brasil Telecom S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.



EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de liminar em antecipação de tutela, pelo rito sumário, contra BRASIL TELECOM S/A, TELEFÔNICA BRASIL S/A E NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A. Na inicial (fls. 02/18), afirmou que terceiros utilizaram o site ?mercadolivre.com? para oferecer a venda modens  de propriedade da autora e que haviam sido furtados. Alegou que, para registrar este fato, foi registrada ata notarial atestando a existência das páginas eletrônicas ilícitas. Aduziu que o serviço de provimento de acesso à internet utilizado para criar os anúncios e modificá-los foi fornecido pelas rés, que possuem plenas condições técnicas de informar os dados e demais informações disponíveis dos usuários responsáveis pela veiculação do conteúdo ilícito e que, com o objetivo de identificar os responsáveis pelo anúncio. Requereu a antecipação de tutela para o fim de determinar às rés a fornecerem todos os dados de cadastro dos usuários dos endereços de IP indicados na petição inicial, bem como se abstenham de comunicar os usuários acerca dos requerimentos e teor desta demanda. Pediu a procedência da ação para o fim de tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada, com a condenação das rés na obrigação de fazer consistente em fornecer as informações pleiteadas e que na sua impossibilidade material de cumprimento da obrigação, sejam determinadas providências que assegurem o resultado prático equivalente ao inadimplemento da obrigação, incluindo a conversão em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 20/71).

A fls. 72 foi determinada a conversão do rito em ordinário, o deferimento do pedido de segredo de justiça e bem como a antecipação dos efeitos da tutela para que as rés atendam aos pedidos item ?a? (a.1; a.2 e a.3) e ?b? de fls. 15/17.

A fls. 81/83 a ré, Telefônica, apresentou os dados dos usuários relativos aos IP indicados pela autora e a fls. 87, a corré, NET Serviços apresentou os dados de seus dois usuários. A Brasil Telecom, a fls. 89, trouxe dos dados do usuário do IP utilizado para promover o anúncio.

A fls. 108/111 a ré, Telefônica, por seus patronos, apresentou mais uma vez os dados dos usuários.

A corré, NET Serviços, apresentou defesa (fls. 145/170) e indicou os usuários dos IP's apontados pela autora.

A ré, Telefônica, a fls. 225/230, reiterou ter atendido à determinação judicial e requereu a extinção do feito. 

A fls. 261/263 foi noticiado o acordo celebrado entre o autor e a ré, Telefônica do Brasil, e que foi devidamente homologado a fls. 264.

Também foi noticiado a fls. 266-267 o acordo celebrado entre o autor e a corré, Net Serviços, e que, da mesma forma, foi devidamente homologado a fls. 271.

As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 273).

O autor esclareceu que, inobstante a apresentação de defesa e da regularização da representação processual da corré, Brasil Telecom S.A., esta forneceu os dados requeridos, alcançando-se, assim, o quanto pretendido nestes autos, razão pela qual pugnou tão somente pela designação de audiência de conciliação (fls. 274).

A fls. 278 foi determinada à Serventia que certificasse a inexistência de apresentação de defesa pela Brasil Telecom, o que foi devidamente cumprido a fls. 279, confirmando a ausência de defesa.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação intentada em face da as rés, Brasil Telecom S/A, Telefônica Brasil S/A e Net Serviços de Comunicações S/A para que apresentassem, nestes autos, os dados dos IP's de seus usuários, que utilizavam a rede mundial de computadores para oferecer produtos da autora, que foram furtados em data pretérita.

Todas as rés, devidamente citadas e intimadas, atenderam à determinação judicial.

As rés Telefônica e Net celebraram acordo com o autor, o que resultou na extinção feito em relação a estas.

No que toca à corré, Brasil Telecom S/A, devidamente citada, não apresentou defesa e não há nos autos qualquer notícia acerca de uma eventual composição amigável com o autor.

Por tais razões, pelo princípio da causalidade, arcará com o ônus da sucumbência, por tratar-se de uma imposição legal ao vencido, ainda que este não oponha resistência ao pedido. 

Havendo sucumbência, a condenação nas verbas de sucumbência é medida que se impõe.

Em comento ao citado dispositivo, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 41ª edição, a pág. 151, anota que:

?Ônus da sucumbência. Aplicação independente da boa-fé com que tenha agido o vencido. Os encargos da sucumbência decorrem exclusivamente da derrota experimentada pela parte (STJ-JTAERGS 77/332, maioria)?.

Diante desse quadro a procedência é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de liminar em antecipação de tutela, pelo rito ordinário que EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL moveu, contra BRASIL TELECOM S/A, e, confirmo a decisão de fls. 72, cumprida pela ré, para fornecer os dados de seus usuários dos IP's indicados pelo autor, e nos termos da fundamentação, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, §3º) em 10% sobre o valor atribuído à causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.



São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
