

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0135670-70.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Janderson de Lima Candido, CPF 225.624.938-77
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - Pmsp, CNPJ 46.392.072/0003-94
Data da audiência:15/02/2012 às 14:00h

Aos 15/02/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara da Fazenda Pública, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, DR. MARCELO SERGIO, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor acompanhado de sua advogada, dra. Lina Mendes de Andrade, OAB/SP 136.646, a procuradora da ré, dra. Julia Caiuby A. Antunes Oliveira, OAB/SP 207.100. Iniciados os trabalhos, foi ouvida, em apartado, 01 testemunha arrolada pelos autores. Pela advogada dos autores foi dito que desistia da testemunha não intimada.  Encerrada a instrução as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses, reforçando a Municipalidade o fato de o autor não ser habilitado quando do acidente. Pelo MM Juiz foi dito que: ?Janderson de Lima Cândido e Andreza Barreto, qualificados na inicial, ingressaram com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo. Relatam, que, no dia 20 de novembro de 2006, por volta de 10:30 horas, estavam transitando pela avenida Teotônio Vilela, em uma motocicleta, pilotada pelo Autor e tendo a Autora na garupa, sentido bairro-centro, quando, na altura do nº 6.300, a viatura SAMU 0684-1, conduzida por Alcides Rodrigues da Silva, efetuou uma conversão proibida para entrar no autódromo de Interlagos, vindo a colidir com a motocicleta. Sustentam os Autores que o acidente decorreu da negligência do condutor da viatura, que preferiu efetuar conversão proibida a fazer o retorno na Praça Enzo Ferrari. Em conseqüência da colisão, afirmam os Autores que sofreram lesões gravíssimas, com seqüelas irreversíveis, tendo o Autor ficado quinze dias em coma. Esclareceram que, embora no Boletim de Ocorrência tenha constado que o Autor não era habilitado, na época dos fatos não estava em posse do documento de habilitação. Por entenderem caracterizada a culpa do preposto da Ré, conforme arts. 159 e 932, do Código Civil, postulam a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor correspondente a 60 salários-mínimos para o Autor e 30 salários-mínimos para a Autora. A Municipalidade apresentou contestação, postulando, primeiro, a suspensão do processo, em razão da tramitação do processo nº 209/002.07.000136-9, na 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Santo Amaro, referente aos mesmos fatos. No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, em razão de ter havido culpa exclusiva da vítima, na medida em que o Autor não era habilitado para a condução de motocicleta, tendo sua primeira habilitação sido expedida no dia 21 de novembro de 2006, um dia após o acidente. Impugnou, também, o valor pretendido. Houve réplica. A fls. 78 veio informação sobre o arquivamento do procedimento penal. Realizada audiência de instrução, com oitiva de uma testemunha. Encerrada a instrução, as partes insistiram em suas teses e pretensões, reforçando a Municipalidade o fato de o Autor não ser habilitado no momento da colisão. É o relatório. Decido. 1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar. De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito. De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151). 2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? acidente de trânsito ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva. A rigor, a causa de pedir está vinculada à negligência de um preposto da Administração, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o dano. Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração, por meio de seu agente, foi negligente, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil. 3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de preposto da Ré. Relata a inicial, que, no dia 20 de novembro de 2006, por volta de 10:30 horas, os Autores estavam a transitar pela avenida Teotônio Vilela, em uma motocicleta, pilotada pelo Autor e tendo a Autora na garupa, sentido bairro-centro, quando, na altura do nº 6.300, a viatura SAMU 0684-1, conduzida por Alcides Rodrigues da Silva, preposto do Município, efetuou uma conversão proibida para entrar no autódromo de Interlagos, vindo a colidir com a motocicleta. Sustentam os Autores que o acidente decorreu da negligência do condutor da viatura, que preferiu efetuar conversão proibida a fazer o retorno na Praça Enzo Ferrari. Este fato restou incontroverso. Primeiro, porque a Municipalidade não apresentou nenhuma outra versão sobre as circunstâncias do acidente. Segundo, porque o condutor da viatura, Alcides Rodrigues da Silva, quando ouvido no procedimento penal, afirmou que fez a conversão proibida à esquerda: com intuito de agilizar o serviço, pois na região em que trabalha, no Jabaquara, estavam apenas com um carro trabalhando; que, estava efetuando a conversão à esquerda, a qual é proibida, pois o tráfego estava livre, mesmo assim tomou a cautela de visualizar se algum veículo estava passando, mantinha a velocidade baixa, quase parando; que, quando estava no início da conversão, uma motocicleta surgiu, vinha sentido bairro-centro em alta velocidade, somente a percebeu quando ouviu o impacto da colisão (fls. 19). A Ré tenta afastar sua responsabilidade com a tese de que teria havido culpa exclusiva da vítima, argumento este que tem por base o fato de o Autor não ser habilitado para a condução de motocicleta. De fato, embora o Autor tenha tentado tergiversar na inicial sobre a habilitação, a verdade é que seu documento de habilitação somente foi expedido depois do acidente, mais precisamente um dia após a colisão, de modo que, juridicamente, na data do acidente, não dispunha de habilitação para conduzir motocicleta. Não obstante, a questão deve ser resolvida pela análise da causa adequada, ou seja, aquela que de acordo com a experiência comum for a mais idônea para gerar o evento (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 50). De acordo com a dinâmica dos fatos, a circunstância de o Autor ser ou não habilitado não foi causa do acidente, na medida em que, pelas provas trazidas aos autos, o acidente não decorreu de nenhuma manobra inapropriada do Autor. Ora, o simples fato de o Autor estar com a habilitação evitaria o acidente? Claro que não, a não ser que restasse demonstrado que qualquer condutor, com o mínimo de cuidado, poderia ter evitado o acidente. Na verdade, a falta de habilitação acarreta tão somente sanção administrativa e não responsabilidade objetiva pelo acidente. Vale registrar que a alegação feita pelo condutor da viatura, reafirmada em contestação, no sentido de que o Autor estaria em alta velocidade, não restou comprovada. De fato, a Ré não apresentou nenhuma prova a demonstrar tal versão. Ao contrário, a testemunha hoje ouvida em audiência demonstrou que o Autor conduzia sua motocicleta respeitando as regras de trânsito, inclusive sinal semafórico, uso de capacetes e em velocidade compatível para o local. De modo que é inegável que o condutor da viatura preferiu arriscar-se em manobra proibida, não adotando as necessárias cautelas e sem estar em situação de emergência. Restou caracterizado, assim, a culpa do  condutor da viatura, preposto da Ré, acarretando a responsabilidade da Municipalidade de proceder à indenização. 4. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém. Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7). Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido. O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio. 5. Ao que se verifica dos documentos trazidos com a inicial, a extensão dos danos foram diferentes para Autor e Autora, pois o primeiro experimentou sofrimento muito superior em face dos ferimentos suportados e pelo tempo de recuperação. Com efeito, o Boletim de Ocorrência descreve que ambos sofreram ferimentos, sendo que a vítima Andreza foi socorrida pela viatura... para o Hospital Grajaú... A vítima Janderson foi socorrrido pelo helicóptero Águia da Polícia Militar... ao Hospital das Clínicas (fls. 17). O laudo de lesão corporal, feito pelo Instituto Médico Legal, concluiu pela ocorrência de lesão corporal de natureza gravíssima em Janderson, em especial em face do exame neurológico, atestando: concluímos que a vítima sofreu lesões de natureza gravíssima, pela enfermidade incurável determinada pelas seqüelas neurológicas definitivas... exame neurológico revela distúrbio da fala, do equilíbrio e acentuado déficit cognitivo, sequelas a TCE em caráter definitivo (fls. 20). O documento de fls. 21 revela que Janderson  ficou internado no Hospital das Clínicas de 20 de novembro de 2006 (data do acidente) até 15 de dezembro de 2006, portanto, por quase um mês. Janderson sofreu concreto risco de morte, tendo ficado, inclusive, em coma por alguns dias (cf. atestado de fls. 23). Andreza, embora em menor extensão, também sofreu com as conseqüências do acidente, inclusive passando por cirurgia e ficando incapaz para as atividades habituais por mais de 30 dias. Sofreu fraturas, e teve que se submeter a tratamento fisioterápico prolongado para evolução sem seqüelas, conforme laudo de fls. 29 e documentos de fls. 31/39. Tendo em vista, então, as conseqüências decorrentes do acidente, fixo o valor do dano moral em 60 salários-mínimos para o Autor e em 20 salários-mínimos para a Autora. O valor do salário-mínimo será o vigente na data do acidente, e, a partir de então, deverá ser aplicada atualização monetária conforme tabela prática do Tribunal de Justiça. Haverá também incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do evento (20.11.1996), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça. Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do dano moral, arbitrado em sessenta salários-mínimos para Janderson e em vinte salários-mínimos para Andreza, com atualização monetária e juros de 1% ao mês a partir do ato ilícito. Condeno também a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Sentença sujeita ao reexame necessário. Registre-se. Saem as partes intimadas.?. NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Do que para constar lavrei este que lido e achado conforme, vai assinado. Eu,   (Fabíola C. M. Maríngoli), Escrevente, digitei e subscrevi.

MARCELO SERGIO
Juiz de Direito (assinado digitalmente)

Autor(es):
Adv. Autor(es):
Proc. ré:
