

SENTENÇA

Processo nº:0135358-16.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empresas
Requerente:Vicky Daniel s Indústria de Modas Ltda Epp
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






Vistos.



VICKY DANIEL´S INDÚSTRIA DE MODAS LTDDA - EPP, representada nos autos, moveu ação anulatória cumulada com indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que mantém com a ré contrato de conta corrente e, vinculada a esta, firmou contratos de empréstimos, cujas condições sempre foram ajustadas por meio de tratativas realizadas com seu gerente de conta. Aduz que, em data próxima ao vencimento dos contratos de capital de giro firmado em 2007 e empréstimo conta garantida de janeiro de 2008 (contratos nº 85.394.188-3 e 86.863.289-5), as partes iniciaram novas tratativas para saldar os débitos vencidos e vincendos, oportunidade em que o gerente da conta informou que deveria ser evitado um refinanciamento para que não ocorresse o bloqueio de crédito junto a outras instituições financeiras. Ocorre que o novo contrato foi assinado em branco, em duas vias, e posteriormente preenchido de forma abusiva, sendo consignado que foi realizado um refinanciamento, com valores e encargos diversos dos avençados. Sustenta a nulidade do contrato, bem como ter sofrido danos materiais e morais. 

Requer a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do contrato, bem como condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, incluindo danos emergentes e lucros cessantes. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/204).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 219/230), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial. No tocante ao mérito sustenta basicamente que o contrato foi regularmente firmado para a quitação de contratos anteriores, não existindo qualquer divergência em relação às condições propostas. Impugna, ainda, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 235/245).

O Juízo determinou a realização de perícias contábil e grafotécnica.

Laudos periciais a fls. 383/501 e 667/719, sobre os quais as partes e assistente técnico tiveram a oportunidade de se manifestar.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, pois a questão controvertida pode ser solucionada apenas com as provas periciais produzidas, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.

O pedido é improcedente.

Com efeito, alega a autora, em suma, que o contrato nº 85.394188.3 é nulo, porquanto assinado em branco e preenchido sem observâncias das condições ajustadas entre as partes.

A prova pericial contábil realizada sob o crivo do contraditório concluiu que houve encadeamento de operações, sendo que o terceiro contrato firmado entre as partes (nº 88.897784.8) consolidou o saldo devedor dos dois anteriores (nº 86.863289.5 e 85.394188.3).

Ora, considerando que o último contrato teve por finalidade a composição de dívida na conta corrente de titularidade da autora, não se vislumbra qualquer irregularidade na indicação de que houve refinanciamento do débito, consignando que, conforme alegou o réu, a omissão de tal circunstância configuraria verdadeira simulação.

Por sua vez, a perícia grafotécnica, realizada por perito nomeado pelo Juízo e equidistante das partes, após minuciosa análise do contrato nº 88.897784.8, concluiu que:

a) São autênticas as assinaturas atribuídas a Izilda Aparecida Davanzo, Sheila Miranda de Macedo e Reginaldo Caetano Vieira, constantes do contrato de empréstimo questionado ? peça de exame ? encartado no original às fls. 487/489 dos autos; e

b) Izilda Aparecida Davanzo, Sheila Miranda de Macedo e Reginaldo Caetano Vieira firmaram o referido contrato de empréstimo após a impressão dos seus preenchimentos (fls. 678).

As conclusões acima transcritas demonstram que, ao contrário do afirmado pela autora, tinha esta, por meio de seus representantes, pleno conhecimento da natureza do contrato e das condições no momento de sua assinatura, de modo que o ato jurídico praticado de forma regular e mediante livre consentimento. 

Destarte, não há como se reconhecer a nulidade do contrato e, por corolário, não tem o réu qualquer responsabilidade por eventuais danos (morais e materiais) sofridos pela autora.

Por fim, à luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que a autora alterou a verdade dos fatos na petição inicial, razão pela qual deve ser condenada, com fundamento nos artigos 17, II e 18, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa por litigância temerária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por VICKY DANIEL´S INDÚSTRIA DE MODAS LTDA. contra BANCO SANTANDER S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa por litigância de má-fé.

Sucumbente, arcará a autora, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários, arbitrados estes, por equidade, em R$ 3.000,00.


P.R.I.

São Paulo, 5 de março de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
