

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0135507-49.2008.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Regina Costa Chagas Paganoni
Requerido:Sérgio Umberto Paganoni



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse de bem móvel ajuizada por REGINA COSTA CHAGAS PAGANONI em face de SÉRGIO UMBERTO PAGANONI. Alega a autora que é proprietária do veículo Blazer, ano 1997, placas ANV 1602, adquirido na constância do casamento com o requerido. Após a separação de fato do casal, em setembro de 2005, a autora quitou as prestações faltantes do veículo com seu dinheiro particular. Contudo, o requerido recusa-se a devolver o bem, razão da propositura da presente demanda. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-23.
A liminar foi indeferida às fls. 25. 
O requerido apresentou contestação e documentos de fls. 31-75, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu coisa julgada.
Em reconvenção (fls. 76-112) objetiva o requerido a indenização pelos danos morais causados pela autora, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
 Houve réplica às fls. 115-125.

Contestação da reconvenção às fls. 130-136, onde a autora rebate os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento.
Réplica da reconvenção às fls. 147-148.
Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 216-217). 
Às fls. 221-223, foi julgada extinta, sem julgamento do mérito, a reconvenção interposta. 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e de 4 testemunhas. Em debates orais, as partes reiteraram as suas posições iniciais (fls. 235-240).
Em apenso, Joel Machado da Anunciação ajuizou ação de oposição em face da autora e do requerido. Alega que adquiriu o veículo em questão tendo a posse pacífica e contínua do mesmo por 2 anos, oriundo de uma dação em pagamento, feita em 17 de maio de 2006. Alega que a autora, ainda que não tenha assinado, anuiu com o referido negócio. Requereu a procedência da ação para que a posse do veículo seja definida em seu favor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-12. A autora apresentou contestação (fls. 21-28) rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. O requerido, em contestação (fls. 36-37) manifestou concordância com o pedido do opoente.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nos dois processos são conexas, bem como a reunião dos processos havida, cabível o julgamento dos feitos em conjunto.
A preliminar de coisa julgada arguida em sede de contestação, pelo requerido não merece prosperar, posto que o referido bem móvel não constou da partilha de bens feita pelo casal, por ocasião da separação. No mais, a certidão cartorária de fls. 153, deu conta da tempestividade da contestação e reconvenção apresentadas.
A reconvenção ofertada foi julgada extinta sem julgamento do mérito, nos termos da decisão de fls. 221-223. 
  No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e a oposição é procedente, senão vejamos.
Discutem as partes sobre a posse de um bem móvel, a saber, um veículo, Blazer, ano 1997, placas ANV 1602.
Alega a autora que o bem foi adquirido na constância do casamento e que terminou de pagá-lo, com recursos próprios, quando já estava separada de fato do requerido.
A autora junta extrato dando conta de um saque efetuado em sua conta (fls. 16). Contudo, não há comprovação real e efetiva que o numerário foi utilizado para a quitação do bem, o que não restou demonstrado documentalmente nos autos.
O requerido, por sua vez, alega que o veículo foi adquirido antes do casamento entre as partes, isto é, em novembro de 2001. Tampouco junta prova de tal alegação. Alega ainda que sempre foi ele quem pagou as prestações referentes ao mesmo. Por fim, alega que ele e a autora, de comum acordo deram referido bem em dação em pagamento para Joel Machado da Anunciação, em razão de acordos de uma sociedade entre as partes que havia se desfeito.
Pois bem. Certo é que referido veículo não constou da petição de divórcio do casal, conforme se infere dos documentos juntados aos autos. Por tal petição depreende-se que as partes foram casadas desde 22 de novembro de 2001 até janeiro de 2004, ocasião em que houve a separação de fato do casal. O regime de bens foi o da comunhão parcial. 
Não menos certo é que o veículo está registrado em nome da autora e em seu nome foi feito o leasing, referente ao veículo. 
Tanto é que, após quitado o financiamento, o documento de registro de propriedade foi emitido em seu nome. Documento esse que o incidente de falsidade em apenso constatou ser legítimo e não como mencionou o requerido, que arguiu sua falsidade. 
 Se era a autora ou o requerido quem pagavam as prestações, pouco importa. Isto porque, alguns extratos juntados pelo requerido também não fazem prova de que foi o mesmo quem quitou integralmente suas parcelas. 
 Restou demonstrado, ao cabo da instrução que o veículo foi adquirido na constância do casamento. Sendo assim, deveria ter sido objeto de partilha quando do divórcio do casal.
 Alega a autora que a referida venda ou dação em pagamento ao opoente foi feita sem seu consentimento. Efetivamente, não consta seu nome nos documentos juntados pelo autor da oposição. E tal contrato foi feito pelo requerido em 17 de maio de 2006, dois anos após a separação de fato do casal, repito, ocorrida em 2004. Neste sentido foi irregular o procedimento do requerido.
Outrossim, ao cabo da instrução restou comprovado também que o veículo, desde 2006 está na posse do opoente. E posse de bem móvel se prova com os fatos, com a posse de fato e não com documentos. E sem prova em contrário, há de se considerar o mesmo como 3º de boa-fé e detentor da melhor posse.
Como já foi dito, referido bem foi vendido, equivocadamente pelo requerido, 2 anos após a separação, como se seu exclusivamente fosse, esquecendo-se o mesmo da meação da autora. 
Neste sentido e diante do pedido subsidiário da autora, nada mais certo que condenar o requerido a indenizar a autora, pelo valor de 50% do bem, quando da venda. Note-se que o valor do bem foi demonstrado com a inicial e não impugnado pelo requerido.
Por fim, entendo que não é caso de litigância de má-fé de nenhuma das partes a ensejar condenação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reintegração de posse, condenando o requerido a indenizar a autora, o valor de 50% do veículo, ou seja, R$ 13.121,50, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 No mais, em face desta decisão, JULGO PROCEDENTE a oposição em apenso, para onde determino que seja trasladada cópia desta decisão. Com o trânsito em julgado desta decisão, deve a autora providenciar a assinatura do documento de transferência do veículo para o opoente, em 30 dias.
Em face da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais de todos os processos, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor atualizado da causa, referente aos demais patronos.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
