

SENTENÇA

Processo nº:053.06.135621-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio José da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.






Vistos.
ANTONIO JOSÉ DA SILVA propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em razão de acidente típico sofrido em 03 de janeiro de 2006, quando trabalhava na empresa "João Gava Filhos Ltda.".
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 31), e, assim, o INSS apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que o autor já estaria recebendo auxílio-doença em razão do infortúnio narrado na inicial. No mérito, alegou, em suma, não haver prova da efetiva redução da capacidade para o trabalho. Pleiteou, assim, a improcedência da demanda (fls. 32/35). 
Realizou-se exame médico-pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 173/180,
O Sr. Perito prestou esclarecimentos a fls. 192, e as partes se manifestaram a fls. 196 e 197.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O acidente de trabalho típico sofrido pelo autor em 03 de janeiro de 2006 foi comprovado pela Comunicação de Acidente do Trabalho juntada a fls. 12.
De acordo com o exame físico especial realizado pelo Sr. Perito judicial, o autor apresenta "redução em grau médio da mobilidade lombar. Sensibilidade alterada com positivação dos sinais clássicos (Lasègue e Bragard)" (fls. 175).
O expert concluiu que o autor é portador de osteoartrose e de hérnia de disco e que esta última determina a incapacidade parcial e permanente, que impede a realização de trabalho antiergonômico (fls. 177).
O nexo causal também foi esclarecido pelo Sr. Perito, o qual destacou que, "considerando que a hérnia discal apresenta na etiologia traumática uma das causas mais conhecidas e observando a existência de registro de um evento súbito ligado ao trabalho, podemos concluir que os dados apresentados são suficientes para relacionar o dano ao acidente narrado no histórico" (fls. 179).
Apesar da impugnação do réu ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do Sr. Perito judicial, as quais, aliás, devem ser prestigiadas, porque lastreadas em trabalho detalhado e bem fundamentado.
Assim, uma vez existente comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, por força das lesões decorrentes do acidente típico sofrido pelo autor em 03 de janeiro de 2006, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8. 213/91, fazendo o autor jus ao benefício de auxílio-acidente, o qual será de 50% (cinquenta por cento), calculado sobre o salário-de-benefício. 
O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 31/08/2007 (fls. 46), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto nº 3.048/99, art. 104, § 6º).
Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores. 
A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26/04/2005, Rel. Min. Laurita Vaz). 
A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, com fundamento nos arts. 20 e 86 da Lei nº 8.213/91, para condenar INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (01/09/2007), e o abono anual (Lei nº8.213/91, art. 40), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º). 
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
