

SENTENÇA

Processo nº:0135966-92.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Maria das Graças Pereira dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.834/08)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na firma Pluriserv-Serviços Técnicos Ltda., exercendo a função de auxiliar de limpeza, prestando serviços junto à empresa Posto de Saúde Emílio Santiago de Oliveira, e sofreu acidente do trabalho in itinere no dia 28.12.2004, quando sofreu atropelamento por moto que resultou em lesões nos membros inferiores e na coluna cervical e lombar. Aduz ainda que já vinha apresentando dores nos membros superiores, em decorrência de seu trabalho como auxiliar de limpeza, além de transtorno depressivo. Em razão das lesões na sua mão esquerda, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação por dano moral.
Citado (fl. 61), o réu oferece contestação a fl. 87/102, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu pela inexistência de qualquer sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 79/84, 168/175 e 176/182. Exames complementares a fl. 72, 75/76, 150, e 152/165. Documentos previdenciários a fl. 103/127.
Réplica a fl. 132/136, na qual a autora requereu a realização de perícia médica quanto às demais queixas mencionadas na inicial, e retorno dos autos ao perito para responder a quesitos complementares.
Em manifestação de fl. 139/141, a autora informa que em decorrência do acidente, bem como das lesões relacionadas a LER, cumulada com as constantes altas médicas, ocorreu a contribuição para o surgimento do transtorno depressivo e da hipertensão arterial.
A decisão de fl. 142 determinou a realização de perícia ortopédica e psiquiátrica.
Após a realização das perícias, a autora se manifesta a fl. 186, reiterando o pedido de retorno dos autos ao perito para responder a quesitos complementares, bem como a realização de vistoria junto à empregadora.
O réu se manifesta a fl. 187, requerendo a improcedência da ação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos complementares. Os questionamentos trazidos pela autora buscam o reconhecimento de eventual incapacidade laborativa decorrente de suas atividades laborativas, e sobre tal ponto o perito já apresentou conclusão segura. Há que se observar ainda que o segundo perito judicial ratifica tais conclusões.
Prescindível também a realização de vistoria junto à empregadora. Uma vez comprovada, pelas provas técnicas produzidas, que as lesões ostentadas pela autora possuem caráter degenerativo, e não têm qualquer relação com as atividades laborais habituais, desnecessária a prova requerida. De nada adiantaria demonstrar quais o ambiente de trabalho oferece condições agressivas, se já é possível se saber que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que sofreu acidente do trabalho, do qual resultou lesões em sua coluna. Aduz ainda que em razão de suas atividades laborativas, adquiriu LER nos membros superiores, lesões psiquiátricas e hipertensão arterial, reduzindo sua capacidade laborativa.
O primeiro perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que O exame físico especial revela importantes alterações morfológicas e funcionais que são conseqüentes a processo degenerativo em toda a coluna vertebral conforme mostrado nos exames por nos solicitados, e também presentes em suas outras queixas (fl. 83). Assevera que Estas patologias não tem nenhuma relação com o acidente sofrido e nem tem relação com sua atividade laborativa e nem foram por eles originados, desencadeados ou agravados (fl. 83). E conclui: Portanto, por não apresentar sequelas de natureza acidentária, nada há à indenizar do ponto de vista acidentário (fl. 84).
O segundo perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que O exame físico constatou uma autora brevilínea: (altura- 1,47); obesa (88kg), apresentando p.a de 140x100. Nos membros superiores não constatamos alterações anatômicas e funcionais, sendo a única manifestação a de dor a elevação do ombro esquerdo. Na coluna cervical e lombar não verificamos qualquer manifestação indicativa de lesões ou patologias incapacitantes, não evidenciando a existência de limitações funcionais ou alterações radiculares. Nos joelhos há discreta crepitação a movimentação do joelho direito, sem afetar a funcionalidade, não se caracterizando lesões meniscais ou ligamentares pelas manobras realizadas. Quanto aos pés há referência de dor nas plantas dos pés (fl. 174). Assevera que Todas as alterações na coluna cervical e lombar, além de caracterizarem processos degenerativos são citadas como leves ou discretas, não comprometendo a funcionalidade do eixo vertebral e portanto não afetam a capacidade laborativa da autora, o mesmo ocorrendo em relação as patologias dos membros superiores e inferiores já analisadas anteriormente. Face aos antecedentes, exame físico e exames complementares, podemos concluir que numa avaliação global a autora não apresenta lesões residuias incapacitantes decorrentes do atropelamento de que foi vítima, assim como não há como caracterizar patologias incapacitantes relacionadas com sua atividade laborativa a serem enquadradas na Lei Acidentária (fl. 175). E conclui: Não há patologia ou lesão residual permanente de natureza acidentária ou ocupacional a ser enquadrada na Lei Acidentária. (fl. 175).
O terceiro perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, em relação á queixa psiquiátrica, constata que A autora compareceu ao exame desacompanhada, com vestes e asseio normais, cabelos alinhados, unhas das mãos compridas e tratadas, obesa, calma, discretamente deprimida, orientada temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação (fl. 180). E conclui: A autora apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente e referiu vários outros motivos para apresentar sua depressão (fl. 180).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Uma vez comprovado, pelos três laudos periciais, que a autora não ostenta qualquer lesão residual relacionada ao acidente noticiado, e que as lesões em coluna e psiquiátricas não possuem nexo causal com suas atividades laborativas habituais, desnecessária a realização de perícia médica para avaliar a alegada hipertensão arterial, uma vez que a autora informa que tal moléstia decorreu das demais.
Assim, não demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora, inclusive a título de dano moral. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 834/08)

São Paulo, 29 de junho de 2011.


Em       de junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
