

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135758-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Gomes de Souza Sobrinho
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.

Vistos.

Proc. 891/08 ? Antonio Gomes de Souza Sobrinho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 21/03/2003 no trabalho de mensageiro motociclista, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador com relação ao sinistro, dando por curado Antônio, a ponto de poder exercer  sua atividade habitual. Segundo o médico oficial, a fratura da tíbia da perna direita evoluiu satisfatoriamente, sendo constatada apenas uma limitação muito discreta de dorsiflexão no tornozelo direito sem repercussão na realização de atividades motoras.

Concluiu o laudo que o autor não apresenta incapacidade para o desempenho profissional. 

É o que consta de fls. 135/141.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Gomes de Souza Sobrinho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
