

SENTENÇA

Processo nº:0135281-81.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Magneti Marelli Cofap Companhia Fabricadora de Peças
Requerido:Oxi-nor Laminação e Estamparia Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. MAGNETI MARELLI COFAP COMPANHIA FABRICADORA DE PEÇAS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra OXI-NOR LAMINAÇÃO E ESTAMPARIA LTDA e TREND SETTER FOMENTO MERCANTIL LTDA, alegando, em síntese, que: a) em março e abril de 2007 recebeu várias intimações do Tabelionato de Protestos de Nova Lima a respeito do protesto dos títulos indicados no Quadro A (fls. 5) da inicial; b) estes títulos são desprovidos de causa, inexistindo qualquer negócio de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviço que autorizasse sua emissão; c) os títulos foram negociados com a co-ré TREND SETTER; d) não há qualquer comprovante de recebimento de mercadoria em relação aos títulos indicados; e) os títulos relacionados no Quadro B (fls. 10/11) correspondem a títulos pagos à requerida OXI-NOR; f) há divergência entre a 1ª Nota Fiscal, relativa à efetiva negociação realizada com a ré e devidamente paga, e os valores lançados nas duplicatas emitidas e cobradas; f) os boletos de cobrança foram emitidos pela factoring antes da emissão das respectivas notas-fiscais; g) os títulos são simulados, emitidos em duplicidade e com adulteração de valores; h) os contratos celebrados com a requerida OXI-NOR trazem advertência de proibição de negociação de títulos. 
Pretende o acolhimento do pedido para suspensão dos protestos e declaração de inexigibilidade dos títulos. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão dos protestos (fls. 332/333).

3. As rés foram citadas (fls. 365 e 378), e apresentaram contestação (fls. 393/407 e 1172/1181).
 A ré TREND SETTER alega em defesa que: a) celebrou com a co-ré contrato de fomento mercantil, com transferência de títulos por endosso; b) por ocasião de cada operação exigia a documentação  necessária, tais como duplicatas, notas fiscais, comprovante de entrega de mercadorias; c) enviava à autora notificações comunicando a cessão dos títulos, mantendo contato regular com a requerente; d) a autora nunca manifestou qualquer objeção quanto às operações de compra dos créditos, bem como quanto à regularidade dos títulos negociados; e) a operação durou cerca de dois anos, com mais de 500 títulos negociados e com pagamento diretamente à requerida; f) desconhecia a proibição contratual de negociação dos títulos, tendo agido de boa-fé; g) agiu de boa-fé, buscando confirmação da regularidade dos títulos negociados; h) a autora aceitou a negociação dos títulos e estava obrigada a informar eventuais irregularidades; i) não é verdadeira a alegação de que os títulos do Anexo A não existem, conforme documentação que apresenta; j) a autora foi notificada quanto à cessão dos títulos do Anexo B, de modo que ineficaz o pagamento que tenha sido realizado à co-ré; l) inadequada a ação declaratória, pois a autora reconhece a existência dos títulos; m) eventuais divergências quanto aos títulos deveriam ser comunicadas à requerida; n) a requerida é terceira de boa-fé, sendo-lhe inoponíveis as exceções pessoais do devedor quanto ao negócio causal; o) o protesto era obrigatório para assegurar direito de regresso.   
Alega a co-ré OXI-NOR que: a) a autora conhecia e consentia com as operações de factoring; b) havia contrato de prestação de serviços entre as partes; c) a autora enviava matéria-prima para ser industrializada pela ré, o material era pesado, realizado o serviço e efetuada nova pesagem, com modificação do documento fiscal; d) dificuldades surgiram em razão da nova sistemática adotada relativa ao desconto de títulos; e) não houve adulteração fraudulenta, apenas diferença de pesagem.  

4. Foram apresentadas reconvenções pelas rés TREND SETTER e OXI-NOR (fls. 1125/1137 e 1289/1293), sendo que esta última foi indeferida liminarmente (fls. 1298/1299).
Na reconvenção apresentada a requerida TREND SETTER requer a condenação da autora ao pagamento de indenização de dano material (valor dos títulos negociados) e moral (em razão de imputações ofensivas lançadas na inicial).

5. Veio aos autos a réplica (fls. 1332/1341 e 1342/1355) e contestação da reconvenção (fls. 1306/1327).

6. O feito foi saneado (fls. 1357/1359), com determinação de prova pericial. Veio aos autos o laudo (fls. 1392/1437), seguindo-se realização de audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas (fls. 1657/1672). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 1689/1697 e 1702/1708), exceção feita à requerida OXI-NOR. 
É o relatório. 

DECIDO.

7. A ação é PROCEDENTE. 
A análise dos documentos juntados pelas partes permite constatar a discrepância existente entre as notas fiscais, demonstrando a irregularidade do saque de título de crédito. 
Realizada prova pericial, confirmou-se a irregularidade apontada pela autora.
A perita comparou os documentos fornecidos pela autora e pelas rés, elaborando o quadro de fls. 1400/1401, no qual já se constata que a ré OXI-NOR emitiu irregularmente notas de operações fictícias. 
Conforme a perícia: a co-Ré Oxi Nor valia-se do expediente de utilizar as 4ª.s vias de Notas Fiscais que ainda não haviam sido emitidas e nelas fazia consignar operações de fornecimento fictícias com o intuito de obter recursos com o desconto de títulos junto à co-Ré Trend Setter. (fls. 1401).
Estas vias apresentavam elementos discrepantes com a realidade, como data de emissão muito anterior aos momentos em que as notas fiscais verdadeiras eram emitidas; não há indicação das notas fiscais em que teriam sido remetidos os materiais para beneficiamento e o prazo de vencimento indicado não correspondia ao prazo real adotado pelas partes no contrato de prestação de serviço (fls. 1402). 
A perícia explicou o porquê da distinção entre os Anexos A e B: é interessante notar que tal prática da co-Ré Oxi Nor acabou por utilizar 4ªs vias de Notas Fiscais que, na prática, jamais foram emitidas. (fls. 1402).
As notas fiscais expiravam em março/2007, o que acarretou expedição de notas de outra numeração. Segundo a perícia: Não por outro motivo os títulos relacionados no QUADRO A da inicial (que se inicia no número 1127), não possui as primeiras vias correspondentes, mesmo que com outros dados. Já os títulos relacionados no QUADRO B da inicial (que vai de 978 a 1126), indicam os dados das operações fictícias lavradas nas 4ª.s vias apresentadas à co-Ré Trend Setter, meses antes das efetivas emissões das notas fiscais propriamente ditas (fls. 1402).
Mesmo os canhotos de entrega de mercadoria são questionáveis, tendo a perícia constatado que as notas fiscais indicavam que os produtos eram retirados pela autora (fls. 1403).
Enfim, está sobejamente demonstrada a emissão irregular das notas fiscais, que não correspondem a negócio efetivo de compra e venda ou prestação de serviços. 
Nula qualquer emissão de duplicata que tenha por base estas notas, cuja autenticidade já foi infirmada, correspondendo a operações fictícias. 
Não procede a invocação, pela co-ré endossatária, do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. 
Referido princípio parte do pressuposto de que o devedor manifestou declaração de vontade assumindo obrigação cambiária, de modo que o título de crédito passa a representar documento autônomo e suficiente da obrigação assumida (princípios da cartularidade, literalidade e abstração). 
Neste contexto, desprendendo-se o título do negócio causal que motivou sua emissão, natural que ao terceiro de boa-fé já não mais possam ser opostas as questões particulares ligadas ao negócio causal. 
Em outras palavras e recorrendo à categoria geral dos planos de existência, validade e eficácia dos negócios jurídicos, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais atua no âmbito da eficácia do negócio, pressupondo título existente e validamente formado. 
No caso sub judice não se pode invocar o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais quando sequer existe o título de crédito validamente formado. 
Não há duplicata aceita. Existe apenas um arremedo de título emitido unilateralmente pela ré OXI-NOR, tomando por base dados fraudulentos. Notas fiscais baseadas em operações fictícias, com utilização de 4ª via de notas jamais emitidas. 
 O ato é inválido, sendo ilícito seu objeto. Poder-se-ia até cogitar de inexistência, pois a devedora sequer manifestou declaração de vontade. 
De qualquer modo, não se pode aplicar o mencionado princípio quando faltam os requisitos essenciais do título de crédito, especialmente cartularidade e literalidade. 
Em situações semelhantes a jurisprudência tem reconhecido a nulidade do título, inclusive perante os endossatários:


MONITÓRIA Cobrança de duplicata não aceita - Aquisição, por empresa de fomento mercantil, do título fraudado. Em operações de factoring, não há óbice para oposição de exceções pessoais no caso de recebimento de um título de crédito por endosso. Considera-se risco do negócio a aquisição de título de crédito que foi emitido irregularmente. Sentença mantida Negado provimento ao recurso. (TJSP ? 21ª Câm. - Ap. nº 0004201-75.2008.8.26.0286 - Rel. Itamar Gaino ? j. 15/12/2010).


DUPLICATA MERCANTIL - Endosso-caução - Titulo apontado a protesto pelo credor endossatário - Ilegitimidade ad causam passiva inocorrente - Duplicata sem lastro - Ausência de prova da efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços - Cessão de crédito a pessoa de boa-fé - Irrelevância - Inexistência de relação cambiaria - Inexigibilidade da cártula - llicitude reconhecida do saque e do protesto - Ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. inexigibilidade de título de crédito julgada procedente - Recurso improvido. (TJSP ? 20ª Câm. - Ap. nº 991040567466 (1335664000) - Rel. Correia Lima ? j. 21/06/2010).

MONITORIA - DUPLICATAS - NULIDADE - RELAÇÃO JURÍDICA DE DIREITO MATERIAL INEXISTENTE - FATO RECONHECIDO PELA SACADORA - TÍTULO CAUSAL - AUSÊNCIA DE CAUSA SUBJACENTE - TÍTULO INEXIGÍVEL - CESSÃO DE CRÉDITO - NOTIFICAÇÃO À DEVEDORA - IRRELEVÂNCIA - ATO QUE NÃO TEM O PODER DE TORNAR EXIGÍVEIS AS DULICATAS SACADAS SEM CAUSA SUBJACENTE - ADOÇÃO DE PROVIDÊNCIAS PELA DEVEDORA DENUNCIAÇÃO DA LIDE - ENDOSSANTE - NÃO CABIMENTO - PROCESSO JÁ JULGADO EM Io GRAU - PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL - DIREITO DE REGRESSO QUE, SE EXISTENTE, PODERÁ SER EXERCIDO POR VIA AUTÔNOMA - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP ? 22ª Câm. - Ap. nº 991090007612 (7359999600) - Rel. Roberto Bedaque ? j. 02/09/2010).


AÇÃO DECLARATORIA DE NULIDADE DE TÍTULO - Duplicata sacada para pagamento de serviços que não foram prestados - Cessão de crédito à empresa faturizadora, que encaminhou os títulos ao protesto - Sem a contraprestação, desaparece a causa subjacente que deu origem ao título, tornando inexigível a obrigação nele contida - Risco assumido pela faturizadora, em razão de sua atividade - Ausência de prova da notificação da devedora quanto à cessão de crédito - Inexigibilidade do débito com relação à empresa prestadora dos serviços e à faturizadora - Por conseqüência da inexigibilidade do título, não há como autorizar o protesto - Sentença reformada neste tópico -Recurso provido. (TJSP ? 23ª Câm. - Ap. nº 9089206-67.2003.8.26.0000 - Rel. Sérgio Shimura ? j. 09/02/2011).


Ademais, doutrina e jurisprudência sustentam que a relação que se estabelece com empresa de factoring é de natureza contratual e não cambiária, ainda que haja endosso de títulos de crédito, o que não afasta a possibilidade de investigação do negócio causal.
Nesse sentido transcrevo a precisa lição constante de julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) Ainda, como bem ressaltado pela r. sentença apelada, não há óbice para oposição de exceções pessoais no caso de recebimento de um título de crédito por endosso, em operações de factoring, como ocorreu nesse caso.
Segundo ensinamento de Arnaldo Rizzardo, em sua obra intitulada Factoring, uma decorrência da natureza do 'factoring' é o caráter contratual e não cambial das relações dele decorrentes. Por se utilizar dos títulos de crédito nos negócios ou transações que lhe são inerentes, não se deduz que a validade do contrato escuda-se nos mesmos princípios que dirigem a emissão e a validade dos títulos de crédito, em geral cambiais, e sustentados na abstratividade, literalidade e dispensa de investigação da 'causa debendi'. Cabem a análise e a pesquisa da relação subjacente, que determinou a emissão das cártulas (obra citada, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 115).
Ademais, a apelante é uma empresa de factoring que, em razão do ramo de atividade, assume ativos financeiros, correndo o risco do negócio, porquanto não está sob a proteção da inoponibilidade das exceções pessoais. Se o ativo que compra é viciado, perde (cf. FÁBIO ULHOA COELHO, Manual de Direito Comercial, Saraiva, 13ª ed., 2002, págs. 467/469). Por isso é que, ordinariamente, os adquire por preço baixo. Isto é da essência dos contratos de faturização.
No presente caso, pode-se considerar um risco de seu negócio a aquisição de um título de crédito que foi emitido irregularmente, ou seja, emitido em duplicidade.(...) 
(TJSP ? 21ª Câm. - Ap. nº 0004201-75.2008.8.26.0286 - Rel. Itamar Gaino ? j. 15/12/2010) 


A empresa de factoring, endossatária dos títulos, sustenta que houve devida notificação da autora quando realizadas as operações de compra do crédito, afirmando que com esta providência não mais seria lícito à requerente questionar a higidez dos títulos. 
Realmente houve notificação da cessão de crédito, mas tal providência não é óbice à alegação, pela autora, da nulidade do negócio causal e, por conseguinte, dos títulos. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem distinguido, no caso de cessão notificada, entre as exceções pessoais e defesas substanciais, como no caso de nulidade do crédito. 
A notificação estabelece a faculdade de invocação das exceções pessoais (v.g. compensação), mas não impede o devedor de alegar, posteriormente, as defesas diretas relativas à obrigação. 
Eis a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Direito civil. Cessão de crédito. Notificação do devedor.
Necessidade de manifestação, por este, das exceções pessoais de que é titular em face do credor primitivo. Art. 1.072 do CC/16 (equivalente ao art. 294 do CC/02). Alcance do dispositivo.
Diferenciação entre defesas diretas, por um lado, e exceções processuais, substanciais e pessoais, por outro. Obrigatoriedade de o devedor manifestar, no ato de transferência do crédito, apenas as suas exceções pessoais, compreendidas no seu sentido estrito.
Possibilidade de oposição, posteriormente, ao sucessor no crédito, de todas as defesas diretas de que dispunha contra o credor primitivo, não obstante tenha o devedor silenciado no momento da transferência do crédito.
- No momento em que se dá a transferência de um crédito, o credor primitivo não pode transferir ao sucessor mais do que dispunha naquele momento. Assim, todas os motivos que possivelmente levariam à inexistência do crédito permanecem hígidos, não obstante a transferência. Isso se evidencia pelo fato de a transferência de créditos poder ser promovida com as cláusulas "veritas nominis" e "bonitas nominis".
- O art. 1.072 do CC/16 (art. 294 do CC/02), ao dispor sobre a possibilidade de o devedor manifestar suas exceções pessoais no momento em que notificado da transferência do crédito, não estabelece uma obrigação, mas uma faculdade ao devedor. A conseqüência da não manifestação de sua discordância com o ato de transferência somente tem efeito preclusivo quanto às exceções pessoais de que disporia contra o credor primitivo, como é o caso da compensação ou da "exceptio non adimpletis contractus".
- Todas as defesas diretas de que dispunha o devedor, que se prendem à existência de seu débito, podem ser opostas judicialmente ao credor sucessor, não obstante o silêncio do devedor no ato de cessão do crédito.
- Na hipótese dos autos, o Tribunal indeferiu a produção de prova pericial tendente à comprovação de uma defesa direta do devedor porque, tendo em vista as provas dos autos, a perícia seria desnecessária. Assim, não obstante seja direito do devedor alegar e provar as defesas diretas de que dispuser, no processo "sub judice" o acórdão recorrido se sustenta por fundamento inatacado.
Recurso especial não conhecido.

(STJ ? Resp. nº 780.774/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/10/2008, DJe 23/10/2008)  


Transcrevo a lição da Ministra NANCY ANDRIGHI no referido julgamento, pois cuida de hipótese exatamente igual à discutida no caso sub judice, inclusive trazendo subsídios para análise do pedido reconvencional formulado:


(...) A única questão tratada no recurso especial que efetivamente foi prequestionada pelo Tribunal a quo é a que diz respeito a saber se, nas hipóteses de cessão de crédito, o devedor está obrigado a manifestar extrajudicialmente todas as suas exceções ao novo credor, de conformidade com o que dispõe o art. 1.072 do CC/16 (equivalente ao art. 294 do CC/02), ou se pode deixar para fazê-lo em juízo, no momento da cobrança do crédito. Ou seja, a principal questão a se enfrentar, aqui, diz respeito à eficácia preclusiva do silêncio da devedora, por ocasião da transmissão do crédito.
A análise da matéria, naturalmente, tem ser feita à luz do princípio de que "a cessão não ultrapassa o conteúdo do próprio crédito, dizendo-se que ninguém pode transferir a outrem mais direitos do que tem - nemo plus iuris ad alium transferre potest quam ipse habet" (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, Instituições de Direito Civil, Vol. II, 20ª Ed., Rio de Janeiro, Forense, pág. 366).
Dessa idéia decorre, como conseqüência lógica, que a inexistência do crédito, ou a sua existência em valor menor que o declarado no ato de cessão, não podem se convalidar pela sucessão em seu pólo ativo. Na cessão, sustenta CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (op. cit., pág. 376), "o crédito transfere-se com todos os vícios ou todas as vantagens". Ou seja, tal negócio jurídico "não atinge a obrigação transferida, e mantém inalterada sua substância" (op. loc. cit.). Tanto que, no ato de transferência, o credor primitivo pode se responsabilizar, perante o devedor, pela existência da dívida ("veritas nominis" ), bem como pela solvência do devedor ("bonitas nominis" ). Ora, se a ausência de oposição pelo devedor trouxesse, como conseqüência, uma renúncia tácita à impugnação judicial do débito, não haveria sentido em se possibilitar a cláusula veritas nominis na cessão.
Ao dispor, portanto, que o devedor pode (não deve) opor ao cessionário todas as exceções pessoais que tiver, o Código faz duas coisas: (i) em primeiro lugar, estabelece uma faculdade do devedor, não um dever; (ii) em segundo lugar, refere-se às defesas indiretas que este teria à cobrança do crédito.
Quanto a este segundo ponto, cabe mais uma reflexão. Em que pese se falar, modernamente, de exceções como sinônimo de defesa, essa não é a acepção técnica do vocábulo, em sua acepção histórica. Desde o processo formular, no direito romano, as exceções consubstanciam apenas as defesas indiretas, oponíveis pelo devedor para obstar o direito do autor, e não impugnações diretas a esse direito, que se destinem a demonstrar-lhe a inexistência. Mediante as exceções, o devedor opõe ao adimplemento, ou um impedimento processual (exceções processuais), ou um fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor (exceções substanciais, também chamadas objeções - v. ROGÉRIO CRUZ E TUCCI, Enciclopédia Saraiva do Direito , voc. "Exceção I", pág. 340).
O CC/16, no art. 1.072, bem como o CC/02, no art. 294, falam, não apenas de exceções (com a acepção descrita acima), mas restringem ainda mais o conceito, falando de exceções pessoais. Isto é, o Código se refere, não apenas às objeções ao crédito, mas especificamente àqueles que se prendem à pessoa do credor primitivo. Tanto que o exemplo comumente dado pelos estudiosos do tema é o da compensação. Se o devedor, notificado da transferência da dívida, for titular de um contra-crédito perante o credor primitivo, deve manifestar prontamente sua intenção de compensá-lo. Não há sentido em que, ciente da cessão, venha o devedor a opor ao novo credor, depois de concretizada a transferência, um crédito que não compensou na época própria. Da mesma forma, também a exceptio non adimpletis contractus deve ser prontamente manifestada (ORLANDO GOMES, Obrigações, 17ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2007, pág 250).
Disso decorre que o alcance dos arts. 1.072 do CC/16 e 294 do CC/02 não pode ser estendido a ponto de obrigar o devedor a manifestar, no momento da cessão que lhe foi comunicada extrajudicialmente, todas as suas defesas quanto à existência da dívida, sob pena de perder o direito de fazê-lo posteriormente. Não se pode extrair implicitamente do texto da lei a imposição a uma das partes a renúncia tácita de um direito que lhe assista. O silêncio do devedor não convalida, para o credor cedente, a transferência de mais do que efetivamente tem.
Trazendo tais reflexões para a hipótese concreta, conclui-se que não poderia, o Tribunal a quo, atribuir uma eficácia preclusiva ao silêncio do devedor, quando notificado da transferência do crédito. Se o devedor entende que a dívida é inexistente e tem, para impugná-la, defesas diretas, está autorizado a manifestá-las em juízo, mesmo não tendo ressalvado seu direito de fazê-lo à época da cessão (...)

(STJ ? Resp. nº 780.774/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 07/10/2008).


Portanto, a notificação expedida pela ré não tinha o condão de impedir a discussão sobre nulidade dos títulos. 
Em resumo: a) a ré OXI-NOR emitiu notas fiscais irregulares, com base em contratos fictícios; b) não houve emissão válida de duplicatas, não há aceite e os documentos que lastreariam o saque dos títulos não são autênticos; c) a cessão do crédito à empresa de factoring é viciada e inválida perante a autora; d) a notificação da cessão não impede a autora de discutir, por ocasião da cobrança dos títulos, a validade e existência do negócio causal. 
Logo, devem ser acolhidos os pedidos formulados na inicial, com declaração de inexigibilidade dos títulos e cancelamento, em definitivo, dos protestos. 
Fica ressalvado o direito de a endossatária voltar-se contra a co-ré para cobrança, em ação própria, dos títulos. 

8. Passo a análise da reconvenção. 
A ré-reconvinte pretende o recebimento, sob a rubrica de dano material, do valor dos títulos negociados. 
Fundamenta esta pretensão no direito decorrente da cessão de crédito ou, subsidiariamente, com base no ato ilícito, decorrente da violação da boa-fé contratual, por conta do silêncio da autora quanto às notificações de cessão de crédito.  
Inviável a cobrança com base no direito de crédito cedido, pois, como exposto acima, o crédito inexiste e inválido o saque de qualquer título a respeito. 
O segundo fundamento consiste na invocação de ato ilícito por omissão, decorrente do silêncio da autora quando notificada a respeito das cessões de crédito. 
O argumento tem peso, considerando a invocada regra da boa-fé, os deveres acessórios de conduta, a obrigação de lealdade e informação entre os contratantes. 
A prova testemunhal produzida demonstrou que, apesar da proibição contratual de operações de factoring, estas operações foram realizadas por muito tempo, sem objeção da autora. 
Aliás, as testemunhas RAFAEL (fls. 1662) e FERNANDO (fls. 1666/1667) confirmaram que, malgrado a proibição contratual, a autora realizava pagamento de títulos negociados com factoring quando estes representavam negócio verdadeiro. 
A questão fulcral a ser resolvida é determinar se o silêncio da autora a respeito dos títulos impugnados pode ser considerado violação da boa-fé contratual. 
Data venia, a meu ver a resposta deve ser negativa. 
Em primeiro lugar há que se observar o julgado supra citado do Superior Tribunal de Justiça (REsp. nº 780.774/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 07/10/2008), no sentido de que inexistiria eficácia preclusiva da notificação, tendo o devedor direito de opor, posteriormente, as defesas diretas quanto ao crédito cedido, em especial como ocorrido no caso sub judice, que diz respeito à nulidade dos títulos e inexistência dos negócios. 
Se o devedor não tinha esta obrigação de informar por ocasião da notificação, se havia apenas faculdade de alegar outras exceções pessoais e se não havia dever de informar sobre as defesas diretas, não se pode afirmar que teria ocorrido violação da boa-fé contratual. 
Em segundo lugar, cabe considerar que a regra da boa-fé vem positivada em cláusula geral, que demanda concretização para sua correta aplicação, a qual se dá a partir da consideração dos elementos concretos do caso trazido a julgamento. 
Em vários momentos foi ressaltado o grande movimento econômico de títulos e pagamentos que envolve a atividade da autora. 
A autora menciona (fls. 1336, 1345) realização de cerca de 21.000 pagamentos mensais, enquanto a testemunha Fernando (fls. 1666/1667) chegou a relatar que a empresa encarregada do gerenciamento dos pagamentos cuidava de 50.000 a 60.000 pagamentos mensais do grupo.
Ademais, há complexo sistema de pagamento, envolvendo setores diferentes da empresa, com lançamentos em sistema, conferência, ordens de pagamento, efetivação do pagamento por cada empresa do grupo, etc (fls. 1666/1667). 
Diante de tal contexto não se pode recriminar a conduta da autora como violadora da boa-fé. Eventual demora na constatação da irregularidade dos títulos não seria anormal e até mesmo justificável diante do tamanho das operações da empresa. 
Há, ainda, outro ponto a ser considerado. A emitente era fornecedora da autora e, naturalmente, emitiu títulos com aparência de normalidade. 
Como apurou a perícia, grande parte dos títulos era decorrente de 4ª via de notas que realmente existiam, mas que foram adulterados com outros dados. 
Tal comportamento, deliberadamente adotado para confundir e ocultar o ato ilícito, acarretou maior dificuldade para a autora descobrir a irregularidade dos títulos. 
Note-se que quando proposta a ação a autora imaginava, em relação aos títulos do Anexo B, que se tratava de nova cobrança de títulos já quitados, quando na realidade, após a perícia, constatou-se que havia emissão de 4ª nota fiscal, com dados fictícios, de notas verdadeiras. 
Quem analisasse o sistema informatizado da autora efetivamente encontraria a existência daquelas notas fiscais, mas na verdade tratava-se de uma duplicação ilícita dos números das notas, com dados fictícios. 
O recebimento da notificação não era declaração de aceitação dos termos do contrato, mas inseria-se como etapa no complexo processo de pagamentos que a autora realizava, que não dispensava aferição da regularidade da operação por ocasião do pagamento. 
Justificável que tenha havido certa demora para constatação da irregularidade. 
Aliás, segundo informou a reconvinte (fls. 1661), em certo momento a co-ré passou a adotar um comportamento incomum, queria recomprar vários títulos negociados, o que não havia razão de ser, pois as operações estavam aprovadas. (fls. 1661).
Isto demonstra o grau de empenho da co-ré em tentar dissimular as operações realizadas, o que comprova a dificuldade imposta à autora na identificação da irregularidade.  
Enfim, considerando o vulto das operações e a natureza da fraude perpetrada, não se pode afirmar que a autora teria negligentemente permitido que a reconvinte continuasse a celebrar negócios, não sendo caso de reconhecimento de comportamento contrário à boa-fé. 
Por fim, reclama a reconvinte indenização de dano moral por conta de imputações ofensivas que teriam sido lançadas na inicial.
Em que pese certa generalização indevida na crítica à irregular emissão dos títulos, bem como o emprego de adjetivação um pouco exagerada, não se pode afirmar que o comportamento da autora teria superado a imunidade judiciária que existe na discussão da causa (art. 142, I do Código Penal). 
O advogado precisa de certa margem de liberdade para discutir a causa e por vezes a ênfase exagerada decorre da necessidade de argumentar, o que se insere nos ônus naturais de um processo, não gerando indenização de dano moral. 


9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade em relação à autora dos títulos indicados na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento dos protestos, respondendo as rés solidariamente pelas despesas de protesto perante o Cartório respectivo.
Fica ressalvado o direito de a endossatária voltar-se contra a co-ré para cobrança, em ação própria, dos títulos.
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 para cada uma das rés, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em especial o grau de zelo dos profissionais, a natureza e complexidade da causa. 
Em relação à reconvenção JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Conforme o art. 34 do CPC, condeno a ré-reconvinte (TREND SETTER) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da reconvenção, que arbitro em R$ 3.000,00, conforme o art. 20, §§ 3º e 4º do CPC, considerando o entendimento doutrinário-jurisprudencial no sentido de que o arbitramento deve levar em consideração a existência de processo único, com trabalho comum na ação principal e reconvenção, mas também o trabalho acrescido por conta da reconvenção. 
Com o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Protestos para o cancelamento determinado na sentença e expeça-se guia de levantamento em favor da autora quanto à caução prestada.  


P. R. I



São Paulo, 28 de março de 2011.
