

SENTENÇA

Processo nº:0135058-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ludmila Muniz Koerner
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LUDMILA MUNIZ KOERNER, menor impúbere, representada por seus genitores René Guilherme Koerner Neto e Adriana Muniz Koerner, propôs ação sob procedimento ordinário em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. Alega que nasceu em 05.07.2010, tornando-se beneficiária do plano empresarial operado pela ré, do qual os seus genitores já eram beneficiários, em virtude de contrato celebrado por Koerner e Nieves Advogados Associados. Quando do seu nascimento, necessitou de cuidados médicos, por ter sido diagnosticada com transposição dos grandes vasos de base, submetendo-se a três intervenções cirúrgicas. Ocorre que, enquanto ainda estava em fase de recuperação, a ré enviou à sociedade contratante telegrama com a notícia da rescisão do contrato empresarial. Após reunião com a ré, seus genitores decidiram aderir a plano de saúde individual, com apresentação de proposta em 11.03.2011, ou seja, antes do encerramento do plano empresarial, que se daria em 15.04.2011. Contudo, decorridos meses da apresentação da proposta, não houve qualquer retorno por parte da ré. Seus genitores, então, fizeram um novo pedido de adesão ao plano individual, momento em que se defrontaram com a imposição por parte da ré da assinatura de termo de renúncia ao direito de contestar carências. Não concordando com tal condição, seus genitores foram informados a respeito da recusa da ré em celebrar o ajuste. Houve, ainda, necessidade de nova internação, em que ficou em Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Infantil Sabará, sem que a ré arcasse com as despesas correspondentes. Dessa forma, caracterizada a abusividade na conduta da ré no episódio, pede a imposição a esta última do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na admissão de seu ingresso no Plano de Saúde Individual Omint F 39, sem qualquer carência ou, alternativamente, o reconhecimento da sua inclusão no Plano de Saúde Individual Omint F 39 desde agosto de 2011 (data do ingresso da nova proposta de adesão recusada ré), ou desde 11.03.2011 (data da primeira proposta encaminhada), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes às despesas médicas da internação no Hospital Infantil Sabará, no valor de R$ 9.220,00, atualizados monetariamente e com aplicação de juros de 1% ao mês. Pediu, ainda, a antecipação de tutela no tocante à obrigação de fazer referida.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 22 a 168.

Após manifestação do Ministério Público (fls. 170), a antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 171 e 172).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta, em síntese, que denunciou o contrato do plano de saúde empresarial com aviso prévio de 60 (sessenta dias), na forma admitida pelo ajuste firmado e pela legislação aplicável. Na sequência, houve reunião entre as partes contratantes, com a participação do corretor de seguros que representava do genitor da autora, para tratar da rescisão do contrato e analisar as condições para contratação de plano individual à autora. Nessa ocasião, o genitor da autora solicitou o ingresso desta no plano individual F18, do que resultou o início do procedimento de análise da possibilidade da contratação, com subsequente comunicação ao corretor da necessidade do cumprimento de período de carência e de cobertura parcial temporária para doenças pré-existentes, sem que qualquer resposta tivesse sido dada pelo representante do genitor da autora. Posteriormente, este último optou por assinar nova solicitação de ingresso da menor no plano individual F39, tendo, contudo, se negado a assinar o Termo de Ciência da Cobertura Parcial Temporária - CTP, relativa às doenças e lesões preexistes, sob a alegação de não concordar com a restrição em questão. Em razão disso, não foi possível a contratação do plano de saúde individual. Segundo entende, a exigência do cumprimento das carências contratuais e a restrição da cobertura parcial temporária são válidas, por se tratar de nova contratação, contando com expressa previsão na Lei n. 9.656/1998 e em resoluções normativas da ANS. Além disso, a Resolução Normativa nº 186 da ANS, em seu art. 1º, VII, determina que a solicitação de portabilidade de carência só é possível quando o plano de origem é de modalidade individual/familiar ou coletivo por adesão; não nos casos em que o plano é coletivo empresarial. Por fim, impugna a ré a ocorrência de dano material no caso, referente às despesas médico-hospitalares pleiteadas, não devidas em função da inexistência de contrato vigente. Para a eventualidade de procedência dos pedidos, bate-se pela determinação à autora do pagamento das mensalidades do plano referente ao período pretérito considerado e pelo reembolso das despesas com base nos limites contratuais para profissionais não credenciados (fls. 209 a 294).

A réplica da autora veio às fls. 298 a 305.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 309 e 310).

O Ministério Público manifestou-se no sentido da procedência parcial da demanda, relativamente à imposição à ré da obrigação de fazer pretendida, afastada, porém, a possibilidade de ressarcimento dos danos materiais, devido ao fato de os valores terem sido despendidos pelos genitores da autora (fls. 314 a 317).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no ano de 2009, houve a adesão da sociedade Koerner e Nieves Advogados Associados a plano de saúde empresarial operado pela ré, tendo os genitores da autora como beneficiários. Em 05.07.2010, a autora nasceu, tendo sido incluída como beneficiária dependente no plano de saúde, submetendo-se desde o nascimento a cirurgias e tratamentos médicos em virtude de grave doença. No dia 25.02.2011, a ré denunciou o contrato com a sociedade Koerner e Nieves Advogados Associados, com aviso prévio de 60 dias. Em seguida à denúncia do contrato, houve duas tentativas do genitor da autora de aderir em nome desta a plano de saúde individual operado pela ré - uma em março de 2011 e outra em julho do mesmo ano -, sem sucesso, todavia, ante a exigência por parte da operadora do plano do cumprimento de períodos de carências e a imposição de cobertura parcial temporária para doenças pré-existentes, como a de que padece a menor.

A abusividade na conduta da ré está caracterizada, no caso, ao promover a rescisão do contrato empresarial sem disponibilizar à autora e aos demais beneficiários do plano extinto outros planos de saúde individual ou familiar, com a mesma cobertura do plano anterior, e sem a necessidade de cumprimento de novos prazos de carência, e ao exigir, na contratação do plano individual pretendido, o cumprimento de prazos de carência e a submissão da autora a cobertura parcial temporária para doenças pré-existentes, colocando esta última em situação de desvantagem exagerada e estabelecendo obrigações iníquas (arts. 39, V, e 51, IV, do CDC).

Observe-se que, como ressaltado pela autora e pelo digno representante do Ministério Público, a dispensa do cumprimento de novos prazos de carência, na contratação de plano de saúde individual ou familiar decorrente de cancelamento de plano de saúde coletivo empresarial, tem previsão normativa expressa na Resolução n. 19/1999 do Conselho de Saúde Suplementar, em seu art. 1º, observado, ainda, o dever da operadora do plano empresarial de disponibilizar planos individuais ou familiares para opção no prazo de trinta dias (art. 2º).

A propósito, vale ressaltar, como o fizeram, uma vez mais, a autora e a Douta Promotoria de Justiça, que o genitor da autora solicitou adesão a plano individual em nome desta no mês de março de 2011, ou seja, menos de trinta dias da data da denúncia do contrato e da data do término do prazo do aviso prévio.

Assim, viável se mostra a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na disponibilização à autora de plano de saúde individual, na modalidade F39, com a mesma cobertura do plano de que anteriormente desfrutava, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência e de sujeição a cobertura parcial temporária por doenças pré-existentes, e prazo de vigência a partir de março/2011. 

Cabível, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, consistentes na quantia que a autora foi obrigada a pagar para custeio das despesas médicas referentes à época em que esteve sem cobertura, no montante de R$ 9.220,00, já que, como visto, nesse período, a demandada já deveria ter disponibilizado o novo plano.

Registre-se, no ponto, que, embora as despesas tenham sido pagas pelos genitores da autora, disseram elas respeito, inequivocamente, ao atendimento prestado à menor, de sorte que admissível a cobrança por esta última dos valores devidos, em nome próprio. Ademais, tendo o atendimento se dado em hospital conveniado, por profissionais a este vinculados, imperativo o pagamento pela ré da remuneração dos médicos.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) determinar à ré o cumprimento de obrigação de fazer, consistente na disponibilização à autora de plano de saúde individual, na modalidade F39, com a mesma cobertura do plano de que anteriormente desfrutava, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência e de sujeição a cobertura parcial temporária por doenças pré-existentes, e prazo de vigência a partir de março/2011, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.

(b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no montante de R$ 9.220,00 (nove mil, duzentos e vinte reais), com incidência de correção monetária desde o desembolso da quantia e juros de 1% ao mês contados a partir da citação.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito



São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
