

Processo:0135535-58.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angélica Couaillac de Abreu
Requerido:Educon - Sociedade Civil de Educação Continuada Ltda e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Angélica Couaillac de Abreu, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra Sociedade Civil de Educação Continuada Ltda. (EDUCON) e Universidade de São Paulo (USP).
Relatou que, em dezembro de 2004, iniciou curso de pós-graduação em MBAExecutivo em Gestão Empresarial Estratégica, ministrado por professores da USP nas instalações da EDUCON, com aprovação em todas as matérias.
Porém, não conseguiu apresentar a monografia em razão de ter havido rescisão do contrato entre as Rés, de modo que haveria responsabilidade pelos prejuízos suportados.
Disse que somente realizou o curso em razão de poder obter um diploma fornecido pela USP, expectativa essa que restou frustrada.
A EDUCON tentou induzir os alunos a aceitarem o certificado de conclusão de curso fornecido por ela, o que não foi aceito, na medida em que o diploma emitido pela USP viabilizaria uma melhor colocação no mercado de trabalho.
Entende a Autora que as Rés deixaram de cumprir o pactuado, motivo pelo qual pretende a condenação das Rés ao pagamento do dobro dos valores que foram despendidos com o curso, além de indenização pelo dano moral em valor correspondente a cinqüenta vezes o valor que foi despendido com o curso.
Deferida a gratuidade da Justiça à Autora.
A USP apresentou contestação, a dizer, em resumo, que, em novembro de 2003, foi firmado convênio acadêmico entre a USP e a EDUCON, visando à cooperação acadêmica no desenvolvimento de curso de especialização à distância em gestão empresarial.
O prazo de vigência seria de sessenta meses, mas havia a possibilidade de denúncia, a qualquer momento.
Informou, ainda, que o Conselho de Cultura e Extensão Universitária aprovou, em caráter experimental, apenas a Turma de 2003 e que não houve renovação do convênio para novas turmas.
Assim, se a Autora fez parte da Turma de 2004, houve iniciativa exclusiva da EDUCON, motivo pelo qual não existiria nenhuma relação jurídica entre a USP e a Autora, mas sim entre essa última e a EDUCON.
A EDUCON, por sua vez, argumentou que cumpriu integralmente com sua parte do contrato, transmitindo as aulas, aplicando as provas e oferecendo todos os materiais necessários para a conclusão do curso, de acordo com o planejamento pedagógico elaborado pela USP, propiciando ao aluno a conclusão do curso.
Entende que competia à USP a orientação dos alunos na elaboração de suas monografias e a emissão dos certificados, não tendo a EDUCON contribuído para os danos relatados na inicial.
Apresentada réplica, com alegação de intempestividade da contestação apresentada pela EDUCON.
A USP informa que o certificado de conclusão do curso está à disposição da Autora.
É o relatório.

Decido.

1. Passo, então, ao julgamento antecipado da lide, por ser a questão exclusivamente de direito, não havendo divergência quantos aos fatos narrados.
2. A matéria preliminar imbrica-se com o mérito.
Em referência à alegação de intempestividade da contestação da co-Ré EDUCON, considerando que houve extravio dos autos e greve de servidores, conforme atestado a fls. 230, fica rejeitada a alegação, em prestígio ao princípio do contraditório.
Aliás, o conhecimento da contestação em nada prejudica a Autora, até porque, como dito no item 1, a matéria é de direito e, neste caso, não ocorrerem os efeitos da revelia.
3. Ao que se verifica dos documentos trazidos nos autos, o Conselho de Cultura e Extensão Universitária aprovou, em caráter experimental, apenas a Turma de 2003.
Não poderia, portanto, a EDUCON induzir em erro os alunos de outras Turmas, omitindo que o convênio dizia respeito apenas à Turma de 2003.
Ou seja, a EDUCON abriu novas vagas, depois da turma experimental, sem a aprovação dos órgãos colegiados ou conhecimento da USP, de modo que o prejuízo experimentado pela Autora foi causado por ato exclusivo da EDUCON, que, por ato próprio, abriu novos cursos.
O fato de o convênio ter sido denunciado apenas no ano de 2005 não acarreta responsabilidade da USP, na medida em que não havia aprovação de qualquer outra turma além da de 2003.
Ademais, conforme lembrou a USP, o Conselho Nacional de Educação, em parecer aprovado em 17 de fevereiro de 2004, credenciou a EDUCON e a autorizou a oferecer programa de pós-graduação lato sensu, na modalidade de educação à distância, passando a expedir seus próprios diplomas, sem a necessidade de manter convênio com uma instituição de ensino superior.
Convém registrar, por oportuno, que a falta de autorização para novos cursos já foi reconhecida judicialmente no processo nº 053.06.132947-8, da 8ª Vara da Fazenda Pública: A Universidade de São Paulo, no uso de sua discricionariedade, fez valer essa faculdade. Não cabe, pois, ao Poder Judiciário indagar se a denúncia foi oportuna ou conveniente. Caberia, eventualmente, um exame da legalidade da denúncia, mas nunca de seus motivos, sob pena de invadir-se a autonomia universitária assegurada pelo art. 207 da Constituição Federal. Por outro lado, ainda que a isso não estivesse obrigada, pois as turmas de 2004 e 2005 foram criadas sem o seu conhecimento e aprovação, a USP demonstra boa-vontade para com a autora, na medida em que, desde cumpridas as suas exigências normativas, as convalidaria. Destaquei.
Assim, se a Autora fez parte da Turma de 2004, houve iniciativa exclusiva da EDUCON, motivo pelo qual não existiria nenhuma relação jurídica entre a USP e a Autora, mas sim entre essa última e a EDUCON.
Registro que, em sede de apelação, a 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça reafirmou a falta de responsabilidade da USP, conforme se depreende do voto do Des. Relator, Dr. Urbano Ruiz, quando do julgamento da Apelação n° 994.08.194852-8, em 13 de setembro de 2010, verbis:
A autora, Sociedade Civil de Educação Continuada Ltda - EDUCON firmou com a Universidade de São Paulo convênio, visando a cooperação acadêmica no desenvolvimento de curso de especialização à distância, em gestão empresarial estratégica, com vigência de sessenta meses.
A USP estava encarregada de disciplinar o curso, desenvolvendo apostilas, indicando professores e atribuindo avaliações aos alunos. A autora, por sua vez, ficou incumbida de gerir a estrutura do curso, repassando ao Núcleo de Análise Interdisciplinar de Políticas e Estratégia da Universidade de São Paulo - NAIPPE/USP 5% da receita bruta auferida.
Contudo, tais cursos de especialização precisavam de aprovação do Conselho de Cultura e Extensão Universitária - CoCEX. E, conforme se apreende das informações constantes dos autos, apenas o primeiro curso, correspondente à Turma de 2003, foi aprovado pelo Conselho. As turmas de 2004 e 2005 não foram aprovadas pelo CoCEX, tampouco autorizadas pela USP.
A USP, então, valendo-se do previsto na Cláusula Nona do Termo de convênio denunciou o acordo.
Não há qualquer ilegalidade no ato da autarquia em denunciar o convênio firmado com a autora, ante a ausência de aprovação do Conselho para as turmas de 2004 e 2005.
Por outro lado, como bem asseverou o MM. Juízo, a USP não se nega a certificar aqueles que preencheram os requisitos necessários à obtenção do diploma. Contudo, conforme noticiado pela autarquia, 76% dos alunos, que apresentaram monografias, obtiveram notas inferiores às mínimas, nas avaliações parciais e exame presencial final. Tais alegações não foram refutadas pela autora, razão pela qual são tidas como verdadeiras.

Tanto é verdade que a USP não se negava a emitir o certificado, desde que atendidos os requisitos, que o certificado de conclusão da Autora foi expedido, estando à sua disposição (fls. 256/257).
Convém verificar, neste passo, já afastada a responsabilidade da USP quanto aos alegados prejuízos da Autora, se a co-Ré EDUCON tem o dever de indenizar a Autora.
E, para este exame, devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão de se tratar de curso pago, oferecido sociedade empresarial.
E a co-Ré EDUCON, valendo-se do nome da USP, ofereceu no mercado consumidor curso que restou, ao menos por grande período, sem efeitos à Autora, na medida em que, somente agora, com a expedição do certificado, poderá dele fazer uso profissionalmente.
Embora possa ser presumida a ocorrência de dano de ordem material, a Autora não demonstrou, efetivamente, a existência do dano, como, por exemplo, documentos que comprovassem a rejeição do mercado de trabalho. E não se diga que, com o julgamento antecipado, houve cerceamento de prova, na medida em que a própria Autora, por pelo menos duas vezes, solicitou o julgamento do feito (fls. 259 e 261).
Ainda no ponto referente ao prejuízo material, o pedido formulado no item a, fls. 16 (devolução em dobro dos valores despendidos com o curso), restou prejudicado, pois o certificado foi emitido.
Resta a indenização pelo prejuízo moral, que, de fato, houve, não carecendo de comprovação a frustração havida diante do tempo de expectativa entre a conclusão do curso e a emissão do certificado.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Então, com estes temperamentos em mente, e diante do tempo para a expedição do certificado, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização a partir desta data.
Incidirão juros de mora, desde a citação (art. 405 do CC), à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC) e correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal.

Com esses fundamentos, julgo prejudicado o pedido de indenização pelo prejuízo material, improcedente os pedidos em relação à USP e procedente o pedido de indenização pelos danos morais em relação à EDUCON, fixando o valor de dez mil reais, nos termos acima estabelecidos.
Tendo em vista que a sentença reconheceu responsabilidade exclusiva da EDUCON, fica ela também condenada ao pagamento da verba honorária em favor do advogado da Autora, no percentual de 15% sobre o valor da condenação, e também em favor do advogado da USP, no valor de um mil reais.
No prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, deverá a EDUCON promover o pagamento da indenização e sucumbência, sob pena de multa de 10% e bloqueio via sistema Bacen-jud.
Não é caso de reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de maio de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
