

SENTENÇA

Processo nº:0135068-16.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Francisca do Socorro Moura
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


VISTOS.


FRANCISCA DO SOCORRO MOURA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva o reconhecimento de que seus afastamentos  do serviço decorreram de moléstia profissional, retificando-se, assim, o enquadramento das licenças concedidas nesse Período de Licença Saúde para Licenças por Doença Profissional.  Requer, ainda, a recontagem de seu tempo de serviço  referente ao Período das licenças de modo que seja, o tempo, considerado para todos os efeitos legais, notadamente para fins de adicionais qüinqüenais e sexta-parte.   Por conseqüência, pugna pela condenação do pólo passivo  no pagamento das diferenças de vencimentos vencidas e vincendas, decorrentes da recontagem pleiteada aplicando-se, no que couber,  os acréscimos alusivos aos juros e correção monetária.  A autora ainda labora pela condenação do pólo passivo na indenização pelos danos morais, decorrentes do constrangimento, aflição, dor e outros sentimentos que sofre por conta das doenças adquiridas no exercício de sua profissão em valor que sugere ser de 500 salários mínimos. 

 Relata, a autora, ser professora da rede pública estadual de ensino, contratada nos termos da Lei n. 500/74.  Encontra-se, atualmente, aposentada desde 14.06.2006.  No entanto,  durante o Período compreendido entre 07.09.2002 até a data de sua aposentadoria em 14.06.2004 permaneceu readaptada .  Mesmo assim esteve afastada de seu cargo em razão de problemas de saúde que levaram a Administração a promover  a notícia de readaptação e posterior aposentadoria.

 A petição inicial expõe que a autora padece de problemas de saúde decorrentes  do exercício da função como professora.  Assim sendo, o afastamento por vários anos subseqüentes sob o pálio  de licença para tratamento de saúde, em verdade, traduziu licença por doença profissional, nos moldes do disposto pelo artigo 194 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado.  Esta errônea classificação do afastamento da autora  lhe causou sérios prejuízos  pois a licença para tratamento de saúde computa-se, apenas, para fins de aposentadoria enquanto que o afastamento por doença profissional  enseja o computo para todos os fins de aposentadoria bem como adicionais qüinqüenais e sexta-parte.   E esta pretensão de retificação do reenquadramento, quando deduzido no âmbito administrativo, restou indeferida.

 Em relação aos danos morais, especifica o sofrimento elas doenças adquiridas ao longo de sua vida profissional.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 16/105.

Tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 114/123).  Não foram suscitadas preliminares.  Quanto ao mérito propriamente dito, destacou-se que o Departamento Medico do Estado, encarregado para realizar a análise das condições de saúde da autora, não identificou  a presença dos requisitos inerentes à doença profissional.  Negaram a existência de nexo causal entre a  atividade profissional da autora e os problemas de saúde.  Por outro lado, caberia à autora ter requerido a referida conversão tempestivamente, ou seja, quando da  concessão das licenças.  Nega-se a possibilidade de o Poder Judiciário interferir na atividade administrativa sob pena de ofensa ao Princípio da Separação dos Poderes.   Com relação aos danos morais pleiteados, a defesa nega a presença dos requisitos essenciais à sua identificação.  Não se vislumbra qualquer elemento que tipifique sofrimento moral , vexatório dores ou angústias em desfavor da autora. 

 A autora replicou.  De plano, suscitou a intempestividade da defesa ofertada.   Quanto ao mérito, refutou os argumentos da defesa para concluir pela  procedência de sua pretensão.

 Saneador a folhas 143, oportunidade em que restou deferida a produção de prova perícial.

 Adveio o laudo perícial de folhas 164/168.

 As partes, por fim, manifestaram-se por memoriais.

Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação promovida por professora de rede pública estadual, aposentada desde 14.06.2006 por meio da qual objetiva reclassificar os afastamentos que lhe foram concedidos ao longo de sua profissão como decorrentes de doenças do trabalho e não para simples licença-saúde. 

  Petição inicial faz menção às seguintes moléstias:
a)transtornos de adaptação;
b)tendinopatia supra espinhal bilateral com predomínio à direita;
c)síndrome dolorosa miotocal de todo o MSD;
d)Pairo ? Perda auditiva induzida;
e)Fibromialgia na coluna Cervical dorsal;
f)DORT (em decorrência de fratura exposta na perna direita).
 
 A autora sustenta que estas doenças têm cunho profissional e, por si, justificam o reconhecimento de que o afastamento da autora foi por conta de doença profissional.  Requer, portanto, a retificação da denominação dada aos afastamentos para que os mesmos deixem de ser  por licença-saúde mas por doença profissional.  Com isso, almeja-se o computo do  respectivo período para
Fins de adicionais qüinqüenais e sexta-parte.

 De plano, rejeita-se o argumento  deduzido pela defesa no sentido de que o inconformismo  da autora deveria ser contemporâneo à prática do ato.   No caso específico, aplicam-se os termos do Decreto 20.910/32 que consagra prescrição qüinqüenal a contar da data do indeferimento administrativo.  E  no caso dos autos, inexiste prova que ratifica o decurso deste prazo.

 A autora encontra-se aposentada por invalidez.   Mas esta invalidez decorreu, especificamente, do exercício das funções como professora?

 A solução para o litígio estabelecido entre as partes apóia-se, precipuamente, na conclusão a que chegou a prova perícial.

 Importa dar destaque ao exame físico realizado a folhas 166:
Apresenta movimentos corporais harmônicos (ao pegar algum documento, ao mostrar alguma coisa, ao despir e vestir blusa,  ao subir na mesa de exame, etc).  Não há qualquer restrição aos movimentos articulares corporais (ombros, pescoço, cotovelo, punhos, coluna vertebral, joelhos, tornozelos), nem sinais flogísticos (calor, rubor, edema).  Com cicatriz em região da coluna lombar, sem nodulações e/ou alterações à inspeção.  Musculatura simétrica. Reflexos normais (biciptiais, triciptiais, estolo-radiais patelares e aquileus).  Laseg negativo. Subiu degraus da escada da maca com facilidade.  Deitou-se e saiu da maca também com facilidade.

 Ainda a folhas 167, o Jurisperito destacou que:
Através da análise da documentação anexada, exame físico e da entrevista  podemos constatar que a única doença alegada, que pode ser decorrente da atividade profissional foi o nódulo em cordas vocais, que foi tratado cirurgicamente, sendo a mesma readaptada em outra função, não havendo nenhum elemento objetivo que indique recrudescimento da doença. 

 A perda auditiva não pode ser considerada PAIR.  A Asma encontra-se justificada pelo fato de já ter sido tabagista crônica.   A autora, ainda, não apresenta alterações no exame físico compatível com tendinopatia, artropatia ou fibromialgia (folhas 167).

 Com estas observações, a perícia Médica concluiu no sentido de que a autora não apresenta doença incapacitante para o Período alegado. 

 Não há, portanto, prova no sentido e que o  Departamento de perícias Médicas incidiu em equívoco ao não identificar que as doenças de que padeceu a autora foram, efetivamente, decorrentes do exercício de suas funções como professora.

  Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, a autora, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, com observância aos benefícios da gratuidade que já foram concedidos ao pólo ativo.

 P.R.I.
 São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
    Juíza de Direito
