

SENTENÇA

Processo nº:0135001-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isaura Scattolini Amatucci
Requerido:Aps - Intermediação de Planos de Saúde - Intermédica e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Isaura Scattolini Amatucci, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face APS ? Intermediação de Planos de Saúde ? Intermédica, também qualificada. Alegou em síntese: ser associada da ré; ter esta efetuado reajuste abusivo das mensalidades; ter a requerida ainda cancelado o plano sob a alegação de inadimplemento; não ser idôneo o cancelamento. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 76/84), sustentando em síntese: ser parte ilegítima da demanda; realizar a intermediação entre planos e contratantes, não sendo responsável pelos serviços por eles prestados, bem como pelos reajustes realizados. Sustentou ainda que se trata de plano de saúde coletivo, com reajuste também em atenção à sinistralidade, inconfundível com o narrado na inicial. Ofertou ainda a denunciação da lide à Intermédica Saúde Ltda., plano da autora. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 163/173).
A denunciação da lide não foi acolhida, mas sim foi reconhecido o litisconsórcio passivo necessário, posto que é a APS, ré, quem mantém o contrato junto à empresa de saúde (fls. 187). Assim, foi incluída no pólo passivo da ré Intermédica Sistema de Saúde S/A. citada, a mesma contestou (fls. 203 e ss.), defendendo a ilegitimidade ativa, a inépcia da inicial, e no mérito a regularidade dos aumentos, posto que estipulado quando da contratação, por se tratar de plano empresarial, aplicar reajuste segundo a sinistralidade, o que efetivamente ocorreu no caso concreto. Impugnou as demais pretensões. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 337 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.     
Rejeitadas as preliminares arguidas em contestação. A petição inicial não é inepta porque atende de forma suficiente o disposto no art. 282 do Código de Processo Civil. No mais, patente a legitimidade ativa da autora para questionar os reajustes porque é ela quem arca com os mesmos enquanto beneficiária do contrato.  
Improcede a pretensão na medida em que incontroverso ter a requerida efetuado reajuste do plano de assistência médica empresarial (e não individual ou familiar) nos termos de fls. 323/324, norma de regência da prestação de serviços médicos em discussão. Referido contrato prescreve não só o reajuste anual, vinculado à ANS, mas também reajustes imprevistos pela utilização, vinculados a aumento de sinistralidade, conforme expressamente previsto na avença, que podem incidir em periodicidade diversa. Ora, possuindo a relação jurídica natureza securitária, é de sua essência a intervenção do fator sinistralidade na fixação do prêmio (ou contraprestação), requisitos estes amalgamados e indissociáveis, nos exatos termos do art. 121 do Código Civil. Saliente-se, inclusive, a relevância desse fator por se tratar de plano empresarial e não individual, donde a pluralidade e diversidade de beneficiários enseja cálculo muito mais complexo e apurado do fator risco.
Deve ser salientado que ao contrário do indicado na inicial no reajuste não decorreu de alteração de faixa etária, não se colhendo nos autos nenhum elemento neste sentido. Pelo contrário, a própria correspondência de fls. 19 já indica que o reajuste vinculou-se à questão da sinistralidade. 
Finalizando, não se constata dano moral na espécie. Não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Revogada a tutela antecipada. Defiro a liberação dos depósitos efetuados em favor da ré, já que a prestação de serviços foi mantida pela mesma. Outrossim, possível a cobrança da diferença das prestações nestes mesmos autos enquanto indenização dos efeitos gerados pela antecipação de tutela. Mantido o valor da causa para fins recursais. A revogação da tutela não está sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso porque decisão interlocutória não se sobrepõe à sentença de mérito. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
