

C O N C L U S Ã O

Em  03 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.135978-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Marcelino de Medeiros Junior
Requerido:Socicam Adm. Proj. e Repres. Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Arnaldo Marcelino de Medeiros Junior propôs ação de indenização por danos morais em face de Socicam Adm. Proj. e Representação Ltda; TV Transacional Transporte de Valores, Segurança e Vigilância Ltda ME e Serviços Digitais. Afirma que em 22 de abril de 2008 estava no Terminal Santo Amaro quando foi atingido por disparos de arma de fogo. Assaltantes abordaram funcionários da empresa TV Transnacional Transporte de Valores que carregavam malote de R$ 100.000,00. Pede a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em valor não inferior ao correspondente a 200 salários mínimos. 
A co-ré Socicam Administração Projetos e Representação Ltda contestou o feito (fls. 56/71). Preliminarmente alegou ser parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da demanda. Diz que foi contratada pela SP Trans para a prestação de serviços específicos e dentre eles não se encontram serviços de vigilância, transporte de valores ou bilheteria. Faz apenas a gerência e administração do terminal de ônibus. No mérito alega inexistir prova de ato culposo ou doloso. Também afirma a ocorrência de culpa de terceiro, como excludente de responsabilidade. Os disparos que alvejaram o autor não foram disparados por seus prepostos. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais e o valor pretendido a título de indenização. 
A co-ré Serviços Digitais S.A. apresentou defesa a fls. 146/156. Preliminarmente sustentou ser parte ilegítima passiva. Diz que apenas contratou os serviços de terceira empresa para realizar o transporte de valores e não pode ser responsabilizada pelos atos dos funcionários desta. Argui inépcia da inicial, pois o autor não esclarece se a responsabilidade que se lhe impõe é objetiva ou subjetiva. Diz ter ocorrido a prescrição, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, diz que os funcionários da transportadora reagiram aos tiros que foram disparados em sua direção, sendo necessário o reconhecimento da legítima defesa. Impugnou a ocorrência dos danos corporais, eis que não foi realizado exame pelo IMESC. Pretende afastar o nexo causal, uma vez que não se comprovou que os tiros que o atingiram foram disparados pelos funcionários da co-requerida. 
Por fim, a co-ré TV Transnacional Transportes de Valores, Segurança e vigilância Ltda ME contestou o feito (fls. 165/182). Preliminarmente pediu a decretação de segredo de justiça para preservação da integridade de seus funcionários. Preliminarmente sustentou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. Alega que o autor fundamentou sua pretensão no CDC e que não existe qualquer relação de consumo entre eles. Argui também a inépcia da inicial. Pediu a suspensão do feito até a conclusão do inquérito policial. No mérito afirma que seus funcionários são treinados conforme exige a legislação pertinente. Diz que seus funcionários foram recepcionados com tiros pelos assaltantes e não tiveram outra opção se não reagir. Impugna os danos físicos alegados pelo autor. Impugna os danos morais alegados. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, a co-ré Serviços Digitais Ltda pediu a produção de prova oral, para  oitiva de dois policiais militares. Socicam também postulou pela oitiva de testemunhas, o autor pediu a produção de prova oral, documental e pericial. Por fim, A co-ré TV Transnacional pediu a produção de prova oral, pericial médica e técnica.
Foi deferida a produção de prova pericial médica e documental nova. Na mesma oportunidade, foi afastada a preliminar de inépcia da inicial. 
A prova pericial foi realizada e as partes se manifestaram sobre o laudo produzido. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há que se falar em prescrição, caso seja aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de ação de reparação civil, o que impõe a aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no Código Civil.  
É caso de acolher o pedido de reconhecimento de ilegitimidade passiva da co-ré Socicam Adm. Proj. e Representação Ltda. esta não é responsável pela administração ou atuação de qualquer seguimento referente à movimentação de dinheiro. Ao que consta dos autos o acidente que vitimou o autor se deu em razão do transporte de valores. Não há qualquer relação entre a atuação da co-ré e os danos sofridos pelo autor. 
Em relação a TV Transacional Transporte de Valores,  Segurança e Vigilância Ltda ME é responsável pelos danos porque responsável pela contratação  da transportadora do dinheiro. 
Por fim, no que tange à co-ré Serviços Digitais suas alegações relativas à ilegitimidade passiva se confundem o mérito e como tal serão analisadas. 
A ação é parcialmente procedente. 
Não resta dúvida que o autor foi atingido por um projétil de arma de fogo enquanto se encontrava no local dos fatos. Foi atingido e teve órgãos vitais (pulmão e fígado) afetados. 
Se os tiros foram ou não disparados pelos funcionários da co-ré Serviços Digitais, pouco importa para o deslinde da causa. Houve troca de tiros entre estes e terceiras pessoas, o que é suficiente para caracterizar a responsabilização. 
No mais, a alegação de legítima defesa como excludente de responsabilidade civil não comporta acolhimento, eis que poderão as co-rés agir em regresso contra os provocadores da situação, nos termos do art. 930 do Código Civil. 
Não há dúvida que o autor sofre dano moral. Ora, foi atingido por projétil oriundo de disparo de arma de fogo, teve órgãos vitais atingidos e ficou sem trabalhar até a sua recuperação. Todos os dados se encontram no laudo pericial. No mais, restou-lhe cicatriz em razão dos ferimentos. 
Os fatos narrados descrevem situação que não se trata de mero aborrecimento, mas sim capaz de caracterizar os danos morais alegados. 
O autor estava no local, foi alvejado e teve que se submeter a procedimento cirúrgico.  No período de recuperação não trabalho. Há dano moral a ser indenizado. 
Assim, resta o arbitramento do dano. 
Verifico que o valor pleiteado supera o que o juízo entende razoável e necessário para a reparação.
Em situações como as descrita, em que não restou seqüela, salvo a cicatriz, entendo razoável a fixação da indenização pelos danos morais em 30 salários mínimos.
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade de parte da co-ré  Socicam Adm. Proj. e Representação Ltda e em relação a ela extingo o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI o Código de Processo Civil. No mais, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as co-rés TV Transacional Transporte de Valores, Segurança e Vigilância Ltda ME e Serviços Digitais a, solidariamente, pagar ao autor o valor correspondente a 30 salários mínimos (valor desta data). A quantia será corrigida com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar desta data, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar também desta data. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em relação à co-ré Socicam Adm. Proj. e Representação Ltda será o autor responsável pelo valor dos honorários do patrono que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, suspensa a cobrança em razão da gratuidade.
Em relação à TV Transacional Transporte de Valores, Segurança e Vigilância Ltda ME e Serviços Digitais, custearão as despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do autor, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
                 P.R.I.C.                  

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
