

SENTENÇA

Processo nº:0135863-13.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Cuida-se de Ação de Ressarcimento de Danos e Indenização movida por MATEUS P. HENRIQUE em face de BRADESCO SEGUROS S/A.
Aduz o requerente necessidade de cirurgia refrativa e negativa indevida da seguradora, fazendo jus ao reembolso dos valores gastos e indenização.
Contestação alegando cláusula de exclusão expressa, além da inexistência dos danos alegados.
Houve réplica.
Breve, o relato.
Acolhe-se em parte a pretensão.
Em que pese o respeitável articulado defensivo, a hipótese é de recomendação médica à cirurgia em virtude do considerável grau de perda apresentado pelo autor. À evidência, não pode a seguradora decidir pela impertinência com o aceno de cláusula exclusiva que, em última análise, nega tratamento e impõe situação prejudicial ao consumidor sem qualquer amparo para tanto.
Conforme já decidido: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência ? Recusa da seguradora apelante ao reembolso de cirurgia refrativa - Abusividade - Finalidade estética não caracterizada - Alegação de que referida cirurgia não está incluída no rol da ANS (refração inferior a 7 graus) - Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Recusa injusta - Cobertura devida - Precedentes (inclusive desta Câmara) - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP ? AC. 0007728-46.2004.8.26.0554, 8ª Câm. Dir. Priv., Rel. Salles Rossi, dj 17/03/2010).
Ademais, não se pode olvidar contratação do seguro desde 1992, conforme noticiado na inicial. A propósito: 
Plano de saúde. Ação sumária de reparação de danos ao consumidor - pretensão ao reembolso de despesas médicas' - possibilidade - negativa da operadora de saúde em dar cobertura à cirurgia oftalmológico de miopia no grau "5" - inaplicabilidade da resolução n°. 67, de 7 de maio de 2001 (ANS) , vez que o contrato entabulado entre as partes é anterior à lei 9.656/98 - finalidade estética afastada - relação de consumo - incidência do código de defesa do consumidor - cláusula de exclusão genérica abusividade e ilegalidade caracterizada - a nulidade de cláusulas afasta a alegação de preexistência de doença - aplicação dos artigos 46, 47 e 51,"caput", incisos IV e XV, §1°, incisos I e II, todos do Código de Defesa do Consumidor - sentença de improcedência - recurso provido (TJSP ? AC n. 9192337-82.2008.8.26.0000, 5ª Câm. Dir. Priv., Rel. Oscarlino Moeller, dj 25/06/2008).
Nada obstante, fragílimo o intento indenizatório por danos morais apenas em função da negativa de cobertura. Mero descumprimento contratual, sem amparo a indenização que, ademais, infelizmente vem povoando de maneira generalizada a maioria das demandas sem ofensa psíquica que a justifique.
Motivos pelos quais acolho em parte o pedido para condenar a ré ao reembolso de R$ 2.000,00 ao autor, com atualização desde o desembolso e juros mensais de 1% a partir da citação. 
Na sucumbência recíproca, repartirão custas e despesas.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2011.


JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
