

SENTENÇA

Processo nº:0135623-33.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Barbosa Barros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Elza Barbosa Barros, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos vigentes ou em valor superior a ser arbitrado pelo Juízo, bem como ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, durante os seis meses em que permaneceu afastada de suas atividades, no valor aproximado de R$3.600,00. Alegou, em resumo, que após se submeter a cesárea no Hospital Geral de São Mateus, passou a sentir fortes dores sendo informada que, em razão de erro médio, sua bexiga havia sido perfurada. Informou que à vista do ocorrido teve que permanecer internada para tratamento. Com a alta médica voltou a sentir fortes dores e ao comparecer novamente ao hospital não recebeu a assistência necessária, registrando o Boletim de Ocorrências nº 7388/06, sendo, ainda, encaminhada ao Instituto Médico Legal, onde foi constatado que havia sofrido lesões de natureza grave. Encaminhada ao Hospital Marcelina, submeteu-se a nova cirurgia para a costura da bexiga e utilizando-se de sonda. Assim, desde o período da alta médica em 02/08/2006 até 17/08/2006 ficou sem qualquer tratamento médico e que em razão da imperícia médica ficou impossibilitada de trabalhar o que prejudicou o sustento de sua família. Requereu a condenação da ré pelos danos causados, nos termos do art. 186 do Código Civil e art. 5º, V e X da Constituição Federal, ao final procedência da ação, com o pagamento dos danos morais e lucros cessantes, tudo atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros de mora, e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/13). Juntou documentos (fls.14/25 e 28/37). 
Citada, a FESP contestou a ação, alegando, no mérito, em síntese, a ausência de responsabilidade do Estado, devendo a ação ser julgada improcedente já que não há nenhum indício que permita concluir a responsabilidade deste pelos fatos narrados na inicial (fls.41/57). Juntou documentos (fls.58/69).
A autora apresentou réplica (fls.72/81).
Intimados a especificarem provas (fls.82), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls.83/84). A ré informou não ter provas a produzir (fls.85).
Saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.86).
A prova oral foi colhida às fls.92/96. 
Com a manifestação das partes (fls.109/116 e 117/122), o julgamento foi convertido em diligência para a realização de perícia médica (fls.123), que foi realizada pelo IMESC (fls.141/146). 
Impugnado o laudo pela autora (fls.152/156), a perita judicial apresentou esclarecimentos (fls.203/209), seguido de manifestação das partes (fls.212/213 e 215/220). Como novos esclarecimentos (fls.227/228) e nova manifestação das partes (fls.233/238 e 240/246), a instrução foi encerrada (fls.247). 
As partes juntaram memoriais (fls.249/258 e 261/272).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória proposta por paciente de hospital público estadual, objetivando a reparação de seus danos morais e lucros cessantes, em decorrência de erro médico de responsabilidade de agente do Estado de São Paulo.
A princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, no mérito, entretanto, a ação improcedente.
Segundo a autora, durante realização de cesárea no Hospital Geral de São Mateus, em 17/07/06, teve sua bexiga perfurada em razão de grave erro médico cometido pela médica do Estado, sendo obrigada a se submeter a nova cirurgia, permanecendo internada até o dia 02/08/06.
Como continuou a sentir fortes dores, compareceu novamente ao mesmo Hospital onde não recebeu a assistência necessária, registrando Boletim de Ocorrência, sendo encaminhada ao Instituto Médico Legal, onde foi constatado que havia sofrido lesões de natureza grave.
Encaminhada ao Hospital Santa Marcelina, foi submetida a nova cirurgia para a costura da bexiga, ficando internada por mais três dias e permanecendo com sonda até 29/09/06.
Desta forma, em decorrência do erro médico, praticado pelo agente do Estado, deixou de trabalhar, o que prejudicou o sustento de sua família.  
Entretanto, realizada a perícia médica pelo IMESC (fls.141/146, 203/209 e 227/228), o perito oficial concluiu, de forma incontroversa, em seu laudo que ?as lesões urológicas iatrogênicas são passíveis de acontecer em cesáreas, sobretudo em condições cirúrgicas precárias, como múltiplas cesáreas, na presença de aderências. Em nosso meio 71% a 84% das fístulas urogenitais são de causa obstétrica (Rudge 1967; Azevedo Leal et. Al. 1980; Salvatore et al., 1983). A fístula vesicovaginal é a mais comum, corre em 75,1% a qual se define sendo um orifício fistuloso localizado entre a bexiga e mucosa vaginal anterior. A oportunidade de cura da fístula está no primeiro procedimento cirúrgico. As taxas de insucesso permeiam 20% a 30%, mesmo com cirurgiões experientes. Alguns princípios deve ser seguidos para se obter a cura definitiva. É importante a ausência de processo inflamatórios e infecciosos, o que é obtido em 8 a 12 semanas após a lesão.
(...)
No caso em tela, não encontramos nos autos referências de divergências de opiniões entre as profissionais de saúde quanto a resolução da gestação. Foi assistida devidamente e assim que realizado o diagnóstico de fístula vesicovaginal, a pericianda foi submetida inicialmente a tratamento clínico, como é preconizado internacionalmente, para dar oportunidade de resolução da fístula e/ou preparar o tecido lesado para intervenção cirúrgica. Após o primeiro procedimento de correção, a paciente ficou completamente curada da lesão. No momento a autora não se encontra com sequelas do ocorrido?. 
E completa: ?Após o diagnóstico de fístula vesicovaginal, a qual pode ocorrer numa terceira cesárea pela dificuldade cirúrgica devido as más condições abdominais, foi realizado o tratamento adequado, tendo os profissionais tomado as condutas preconizadas. A paciente encontra-se curada do acidente cirúrgico e sem sequelas?.
Respondendo aos quesitos formulados pela autora às fls.127/128, a perita judicial foi taxativa ao dizer que não foram os métodos utilizados pelo Hospital durante o parto realizado na autora os motivos que causaram a perfuração de sua bexiga. Não havendo grave consequência a sua saúde, já que não apresenta deficiência em sua capacidade laborativa e não apresentando sequela definitiva, já que o comprometimento da bexiga foi temporário.
Em seus esclarecimentos de fls.203/209, concluiu a perita: ?Ocorreu um fato consequente a um risco previsto passível de acontecer, porém corrigido adequadamente no tempo certo e sem deixar sequelas conforme já discutido no laudo?. 
Em consequência, tal diagnóstico pericial acabou afastando, de forma cabal, a tese desenvolvida pela autora para o erro médico, pois como as circunstâncias apresentada na inicial não foram corroboradas pelo exame médico pericial, exsurge, com toda a clareza e certeza, a ausência de responsabilidade objetiva do Estado, consagrada, igualmente, em nossa Constituição Federal.  
Portanto, diante da ausência de provas para erro médico sustentado na petição inicial, restaram descartados os fatores imprescindíveis para o reconhecimento da obrigação de indenizar, sob o prisma objetivo, da responsabilidade da Fazenda Pública ou subjetivo, nos termos do Código de Civil, não havendo como dar-se guarida à pretensão da autora para ser reparada quanto aos alegados danos morais, lucros cessantes e, muito menos, pela diminuição de sua capacidade laboral.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Elza Barbosa Barros contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, devendo observado que ela é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
