

SENTENÇA

Processo nº:0135253-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juarez Nery,
Requerido:Banco Bonsucesso S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


JUAREZ NERY promove ação de conhecimento em face de BANCO BONSUCESSO S.A. Alega que, no "mês de novembro de 2010, constatou o autor que havia um desconto, NÃO AUTORIZADO, em sua folha de pagamento, no valor de R$ 439,00 (quatrocentos e trinta e nove reais), de tal forma, que procurou o INSS para saber a respeito do que se tratava, quando tomou conhecimento que havia sido feito um empréstimo bancário perante o Banco BONSUCESSO S/A., no valor de R$ 13.514,35, para serem pagos em 60 (sessenta) parcelas iguais e sucessivas de R$ 439,00 (quatrocentos e trinta e nove reais) cada" (v. fls. 2/3, destaque do original), mas "não havia efetuado o empréstimo de referido valor nem mesmo autorizado o referido desconto em sua folha de pagamentos do INSS" (v. fls. 3). Pede, portanto, seja (i) declarada "a inexistência de relação jurídica, entre as partes", sem prejuízo da condenação do réu: (ii) "ao pagamento em dobro de todo o valor descontado e que vier a ser descontado irregularmente"; e (iii) ao pagamento de uma indenização por danos morais. Com a inicial  aditada às fls. 23/24 , vieram os documentos de fls. 8/20.

Por força da r. decisão proferida às fls. 25/25v.º, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, "sobrestando os descontos mensais referentes ao contrato n.º 47709971, cuja celebração não é reconhecida pelo autor" (v. fls. 25).

Citado (v. fls. 48), o réu ofereceu contestação às fls. 50/56, acompanhada de documentos (v. fls. 57/89). Argumenta que "a parte Autora veio a juízo com informações imprecisas, sendo certo que, ao contrário do alegado, celebrou vários contratos junto ao Banco Bonsucesso S.A., sendo que todos os contratos foram firmados por livre liberalidade entre as partes" (v. fls. 51).

Réplica às fls. 94/96.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, seja em razão da natureza da controvérsia, seja porque o próprio autor pugnou expressamente pelo "julgamento antecipado da lide" (v. fls. 99), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, consta da inicial que o autor jamais realizou o empréstimo do valor de R$13.745,30 (treze mil setecentos e quarenta e cinco reais e trinta centavos), cujo pagamento pagamento se daria por meio de sessenta prestações mensais de R$ 439,00 (quatrocentos e trinta e nove reais), "nem mesmo autorizado o referido desconto em sua folha de pagamentos do INSS" (v. fls. 3).

Todavia, muito embora cabalmente comprovada, em sede de contestação, a celebração do mencionado contrato bancário (v. fls. 58/61), o autor não se dignou a impugnar especificamente os documentos em questão.

Limita-se a asseverar, em réplica, de uma forma um tanto confusa, que se trata de "copias juntadas de contratos antigos, quando foram realizados empréstimos com o Banco / réu, assim sua conduta negocial e contumaz" (v. fls. 94). Posteriormente, mas na mesma peça, de maneira ainda mais inusitada, passa a tecer considerações acerca dos encargos contratuais (juros remuneratórios, moratórios, comissão de permanência etc.), sem relação alguma com o presente feito.

Ou seja, em lugar de uma cobrança por um empréstimo supostamente não contratado, o autor passou a se insurgir contra "a nulidade de pleno direito de que padecem as clausulas abusivas contratuais infringentes das normas de ordem publica e de interesse social protetivas do consumidor" (v. fls. 95).

Presume-se, com isso, que as obrigações objeto das restrições cadastrais efetivamente existem e são válidas, haja vista a ausência de impugnação especificada das alegações da ré, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

Afinal: (i) o autor deixou de explicar o que fez com os R$13.745,30 (treze mil setecentos e quarenta e cinco reais e trinta centavos) depositados na conta poupança n.º 6078-2, da agência n.º 104, da Caixa Econômica Federal (v. fls. 60); e (ii) não impugnou a autenticidade da assinatura lançada no documento acostado às fls. 61.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com a consequente revogação da medida proferida às fls. 25.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
