

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135400-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Felix Mora Valdesoiro e outro
Requerido:Reginaldo Privato




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JULIO FELIX MORA VALDESOIRO e FRANÇOISE DI GIANNI VALDESOIRO, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra REGINALDO PRIVADO, alegando, em síntese, que: a) o requerido e Telêmaco Ozzetti, em 1993, deram entrada na JUCESP com registro da pessoa jurídica INTERWORLD COMÉRCIO EXTERIOR REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA; b) consta equivocadamente no contrato social indicação do número de CPF dos autores, como se fosse o número do documento dos sócios; c) jamais tiveram qualquer relacionamento com a empresa ou os requeridos, sendo indevida menção aos seus documentos; d) consta perante os órgãos fiscais os autores como responsáveis pela empresa.  
Pretendem o acolhimento do pedido para retificação do registro e substituição dos responsáveis pela empresa, bem como condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 39).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 65/67). Alega em defesa que: a) nunca teve qualquer relacionamento com os autores; b) a responsabilidade seria do contador que elaborou o contrato social, requerendo denunciação da lide.   
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
O erro na elaboração do contrato social é incontroverso, encontrando-se comprovado documentalmente. 
Incabível a pretendida denunciação da lide. 
O contador prestou serviços ao requerido, de modo que na condição de proponente o réu é responsável perante os autores. 
A denunciação da lide somente é cabível quando existe direito de regresso que pode ser exercido diretamente, o que não se verifica no caso sub judice, no qual é necessária inclusão de fato novo e discussão de culpa. 
O requerido é responsável perante os autores, sendo facultado posteriormente fazer valer a responsabilidade daquele que contratou para realização do serviço. 
Os autores demonstraram gastos para regularização administrativa da pendência (fls. 33), de modo que lhes assiste direito ao ressarcimento desta despesa. 
Também cabível indenização de dano moral, pois os autores passaram a figurar em cadastro de empresa inativa, sofrendo restrições na atividade comercial, restrições sabidamente de caráter desabonador. 
Excessivo, contudo, o valor reclamado na inicial a título de indenização, o qual equivale a cem salários, verba reservada para eventos de muito maior gravidade. 
Assim, fixo a indenização de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a retificação do registro da empresa, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização de: a) dano material, no montante de R$ 2.500,00, com correção monetária desde o desembolso (setembro/2009) e juros de mora desde a citação; b) dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


São Paulo, 02 de setembro de 2010.
