

SENTENÇA

Processo nº:0135556-59.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.


GLAUCIA VAZ DO NASCIMENTO e SORAIA LIRA DA COSTA PINTO, já qualificadas nos autos deste processo, ajuizaram ação redibitória cumulada com pedido de perdas e danos em face de MARIA ROSANIA FURTADO PIMENTEL, RENAN DE CARVALHO e JOSÉ CICERO PIMENTEL, igualmente qualificados. Alegaram, em síntese, haver firmado contrato de compra e venda de estabelecimento de ensino. O contrato foi firmado originalmente com Sherlen da Silva Cavalcante, que transferiu seus direitos para a autora Glaucia. Por força do contrato, as autoras deveriam suceder os réus no contrato de locação do imóvel em que se situava o estabelecimento de ensino. Contudo, descobriram que tal imóvel seria vendido, fato omitido pelos réus. Diante disso, ajuizaram a presente para que seja decretada a rescisão do contrato e para que  os réus sejam compelidos a restituir o sinal e o valor pago pelas requerentes.  Foram anexados documentos.

Citados, os réus ofereceram contestação a fls.66/78. Anexaram documentos. Houve réplica.

Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, em que foi concedida liminar.

É o relatório.
Decido.

As preliminares suscitadas se confundem com o mérito e com este serão apreciadas.

No mérito, a pretensão das autoras deve ser considerada improcedente de plano.

Com efeito. Restou incontroverso que as autoras adquiriram um estabelecimento de ensino e, por força do contrato firmado, deveriam suceder os requeridos no contrato de locação do imóvel. Entrementes, o imóvel em questão estaria à venda, fato ignorado pelas autoras. Pleitearam a rescisão do contrato e a condenação dos réus a restituir o valor pago a título de sinal e todo o dinheiro despendido pelas autoras no empreendimento. Sem razão, porém.

No documento de fls.80, carreado aos autos pelos requeridos, consta que:

Eu e minha sócia Gláucia Vaz do Nascimento, reconhecemos que o imóvel está à venda, conforme comunicado da vendedora Maria Rosania Furtado Pimentel. Tal documento foi firmado por Sherlen da Silva Cavalcante.

Na réplica , as requerentes não impugnaram o teor e a autenticidade desta prova documental. Limitaram-se a sustentar que tal prova pouco prova (sic) e que V. Excia. saberá dar a destinação a declaração que se encontra juntada aos autos (fls.103).

Verifica-se, assim, que restou cabalmente demonstrado que as autoras, ao contrário do alegado na petição inicial, tinham inequívoca ciência de que o imóvel seria vendido. A par da declaração, foi carreada fotografia do imóvel com várias placas de vende-se e aluga-se, de forma que seria impossível conceber que as autoras desconhecessem a intenção da proprietária do bem de vender o imóvel.

Deixo de condenar qualquer das partes por litigância de má-fé por não vislumbrar a prática de qualquer ato de deslealdade processual no feito. 

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão das autoras, deduzidas na ação cautelar e na ação principal,  e CONDENO as requerentes ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, honorários pertinentes a ambas as ações. Torno insubsistente a liminar concedida na ação de sustação de protesto.
 
P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
