

SENTENÇA

Processo nº:0135245-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:João Carlos Botteselli
Requerido:Sul América Companhia de Seguros Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, afirmando-se, em suma, que é segurado dos serviços de assistência médica por contrato firmado com a ré; foi acometido de hemorragia cerebral e foi recomendado tratamento de fonoaudiologia, o exame Peptídeo Naturetico e o uso do medicamento Curatec Age. Contudo a ré os nega, sendo, assim, ajuizada a presente demanda.
A ré foi citada e apresentou contestação, pugnando pela improcedência, destacando que a negativa é justificável, uma vez da ausência de cobertura contratual, tanto quanto da reabilitação por ?home care? .
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se à SUSEP (Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda) e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
De outra banda, imperioso consignar, também, a inconteste aplicação da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados antes da entrada em vigor da mesma lei. O plano de saúde trata-se de contrato de trato sucessivo e por força de sua renovação anual e automática, quando já em vigor àquela Lei, encontra-se submetido às disposições por esta introduzidas.
Bem por isso, cuidando-se de contrato de trato sucessivo, ou de prestação continuada, produz efeito durante o período de sua duração. E tal aspecto não fere o direito adquirido ou o ato jurídico perfeito, porque nem este escapa da incidência de normas de ordem pública, como a Lei n° 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo.
Nesse sentido, como referido, o contrato de seguro saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei. 
O entendimento acima esposado tem sido sistematicamente reiterado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante o voto de relatoria do Ilustre Desembargador MAIA DA CUNHA, enfatizando que ?Antes de tudo, ressalte-se ser plenamente aplicável a Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado antes de sua vigência, pois se trata de contrato de execução continuada. A apreciação da controvérsia, portanto, deve levar em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes à própria atividade da apelante, complementados pelo Código de Defesa do Consumidor? (Ap. nº 545.676.4/3; São Caetano do Sul; 4ª Câmara de Direito Privado), por muitos citado.
Ainda:
"Plano de Saúde - Consumidor - Contrato celebrado anteriormente ao advento da Lei 9.656/98 - Exclusão da cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Expressa vedação legal, sendo obrigatório às operadoras oferecer aos antigos contratantes a opção de mudança de plano - Inteligência do artigo 10, inciso VII, da citada Lei" (TAMG ? RT 828/408).
Disso decorre que mesmo nos contratos anteriores à L. 9.656/98 ou mesmo do CDC, a interpretação é a mesma, pois "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido ao desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (Al n° 401.017, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j .02/02/06). 
Assim, a relação jurídica existente entre as partes é regida por verdadeiro contrato de adesão, sobre o qual incidem as normas cogentes da Lei 8.078/90, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, busca evitar o desequilíbrio contratual originado, sobretudo, pela necessidade de o consumidor celebrar determinados contratos, certamente presente no caso em tela.
Nesse sentido:
 "Além do princípio da obrigatoriedade dos contratos não ser absoluto, máxime após o advento do Código de Defesa do Consumidor (JTJ 269/42, Rel. Des. J. Roberto Bedran; Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, III vol, Contratos e Atos Unilaterais, págs. 27/29, Saraiva, 2004), que fulmina de nulidade disposição que os torne excessivamente onerosos para o consumidor, as características comuns aos contratos de segurosaúde e de plano de saúde são, na lição de Cláudia Lima Marques, trazida à colação em precedente desta Corte, de que foi relator o Des. Paulo Dimas Mascaretti (JTJ 267/75), as de ter trato sucessivo e de ostentar relevância social e individual, tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça decidido que tendo prazo indeterminado, com perspectiva de longa duração e execução continuada, não há porque negar a incidência da legislação de consumo àqueles firmados anteriormente à sua vigência (RSTJ 154/274-277, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)." (Apelação Cível 434.707-4/1, Santos, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. WALDEMAR NOGUEIRA FILHO, j. 26.04.2007, v.u.). 
A outra banda, os tratamentos prescritos pelos médicos, bem como o próprio procedimento indicado (fonoaudiologia), envolvem procedimentos destinados à reabilitação da saúde do autor que apresenta seqüelas de um acidente sofrido, necessitando de acompanhamento multidisciplinar. Assim, se a indicação do procedimento é feita por médico especialista, mesmo que o contrato exclua expressamente a cobertura para o tratamento da patologia que acomete o autor, não há como negar o tratamento destinado ao restabelecimento de sua saúde.
Portanto, existindo cláusula que prevê a cobertura para a patologia, devem ser cobertos todos os procedimentos e técnicas que surgirem durante a vigência do contrato para essa espécie de patologia. Nesse sentido a recente Súmula 96 do TJSP que diz: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
No mesmo sentido o julgamento do Recurso Especial nº. 668.216/SP, sob a mesma relatoria:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (STJ, Resp. nº. 668.216/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Julgamento em 15.03.2007).
A contestação da requerida nega a cobertura pelo serviço denominado Home Care, embora fora do âmbito da inicial.
Mesmo assim, apenas como forma de esclarecimento (pois foge ao objeto da ação) ocorre que a cláusula em questão representa manifesta contradição em relação à finalidade e à natureza do contrato de prestação de assistência médico-hospitalar, além de estabelecer desproporção abusiva, por desvantagem exagerada em relação ao consumidor, de forma incompatível com o princípio da boa-fé e da eqüidade. 
O artigo 51, IV, do Código do Consumidor, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade. 
O § 1º desse mesmo artigo dispõe que se presume exagerada vantagem que: Inciso II - restringe direito ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
O contrato em questão se caracteriza como contrato de adesão, de forma que a proposta tem de ser aceita integralmente pelo usuário, sem qualquer discussão de seu conteúdo.
Trata-se de contrato aleatório e como tal, o risco da vantagem ou perda é inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual que exclua o risco e perda de uma parte contratante e, simultaneamente, permaneça o risco de perda, da outra parte. 
Consoante o artigo 1°, § 3º, da lei 9656, a propósito, ?a assistência a que alude o caput deste artigo compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, à manutenção e à reabilitação da saúde?; observados, evidentemente, os termos da lei e do contrato. Ao lado do ?plano-referência? (plano básico) do artigo 10, de outra parte, sendo facultada a contratação de planos outros, ?com redução ou extensão da cobertura assistencial e do padrão de conforto de internação hospitalar? (artigo 12). Precisamente no presente caso, a tal cobertura ?estendida?, a qual nem precisaria ser tão estendida assim. O sistema ?home care? nada mais é senão uma forma mais barata de internação, a dispensar aquela no próprio estabelecimento de saúde.
Em casos semelhantes ao ora em exame, assentou nosso Tribunal de Justiça que "o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime" (Al 314.691.4/1, Rei. Des. Quaglia Barbosa; Al 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado).
Não seria justo, pois, que o autor seja obrigado a pagar as mensalidades assumidas no contrato, quer se utilize ou  não dos serviços médico-hospitalares prestados pela ré, mas fique esta assegurada contra procedimento médico de home care, ainda que reconhecidamente necessário, como é o caso dos autos, pouco importando quanto já tenha pago a usuária por esses serviços. 
E nem se olvide que "simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Terapias  auxiliares que seriam prestadas ao autor caso estivesse no hospital e que, portanto, devem se custeadas pela requerida." (TJ-SP, Ap. Civ. n. 6251754000). De se conferir, ainda: TJ-SP, Ap. Civ. n. 617874500; TJ-SP, Ag. Inst. n. 6016364900.
Por fim, sobre o tema, nosso E. Tribunal já sedimentou entendimento em sentido contrário, por meio da aprovação do verbete sumular de número 90, segundo o qual ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Por fim, as razões da defesa não convencem diante de entendimento jurisprudencial iterativo de que:
(I) ? não cabe às operadoras de planos ou seguros de saúde limitar ou escolher o tratamento de enfermidade coberta pelo contrato, competindo ao médico, em nome do dever profissional próprio, prescrever o tratamento mais próximo da efetividade;
(II) - deve prevalecer a noção de tratamento em sentido amplo, de tal forma que o fornecimento de medicações e procedimentos desde que comprovadamente indispensáveis esteja incluído na cobertura do tratamento de doença coberta pela plano;
(III) - a mudança no local da internação,  antes hospitalar e agora domiciliar, não justifica a escusa da ré em arcar com as despesas em âmbito doméstico, com todos os recursos possíveis que até então eram utilizados no nosocômio;
(IV) indenização por danos morais tem por escopo ressarcir quem efetivamente sofreu angústia, desgosto ou passou por situação vexatória, não se configuração quando nada tenha sido comprovado quanto a outros danos, que exorbitem o campo dos meramente patrimoniais, em decorrência da negativa de cobertura.
Diante desse quadro é de rigor o acolhimento do pedido da autora. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  os pedidos da ação e condeno a ré a arcar com todas as despesas médicas decorrentes do tratamento da parte autora (sessões de fonoaudiologia, exame Peptídeo Naturetico e o fornecimento do medicamento Curatec Age) até a alta hospitalar, tornando definitiva a liminar concedida.
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado até efetivo pagamento. 
P. R. I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                     Juiz de Direito
