

SENTENÇA

Processo nº:0135091-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:R.s. Simionato - Me
Requerido:Distribuidora de Cosméticos G. Doux Ltda


CONCLUSÃO
Em 01º de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

r.s. simionato ? me propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS C. GOUX LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/21, os documentos de fls. 22/79. Alega, em resumo, que em 08.04.2010 firmou ?Contrato para Aquisição de Franquia? com a empresa ré, o qual tinha como objeto a aquisição de cessão do direito para utilização do ?Sistema Ghala Douz?. Para isso teria que pagar, em razão da aquisição da franquia, o montante de R$ 36.750,00 (trinta e seis mil setecentos e cinquenta reais), valor este que foi integralmente pago.

No entanto, após a aquisição, percebeu que foi induzida a erro sobre as efetivas condições que norteavam o negócio jurídico, sendo que o réu não adimpliu com o quanto havia sido estabelecido entre as partes, atuando de maneira dissimulada e buscando auferir vantagem indevida. Daí, alegando ter sofrido prejuízos financeiros em razão do inadimplemento contratual por parte do réu, pleiteia seja declarado nulo o negócio jurídico firmado; e, que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 99/104, ocasião em que disse que o negócio jurídico perfeito foi realizado por pessoas capazes e instruídas; que sempre agiu de forma clara e transparente com seus franqueados; que todo e qualquer franqueado é noticiado, ao pesquisar o mercado de franquias, que um negócio para começar a dar retorno demora pelo menos 24 meses; que em nenhum momento houve má-fé, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Réplica às fls. 120/121.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos formulados devem ser rejeitados.

A autora assinou em 04 de abril de 2010 contrato padrão de franquia com a ré, desempenhando a atividade empresarial no Shopping Grand Plaza, situado em Santo André-SP, mas não logrou êxito em seu desempenho, encerrando suas atividades em 27 de outubro de 2011.

Pelo que se depreende da leitura dos fatos articulados na inicial e reiterados em réplica, a autora pretende o ressarcimento de prejuízos que não tem relação com atos praticados pela ré, isto porque o elemento risco é ínsito a toda e qualquer atividade econômica exercida, sendo que a ré advertiu a autora do tempo necessário à consolidação dos negócios, o que não foi refutado especificamente pela autora.

Não pode a autora querer imputar à ré ação ou omissão causadora de danos, uma vez que, ainda que sejam considerados incontroversos os fatos relatados na inicial, não há como estabelecer  nexo causal com os prejuízos sofridos pela autora no exercício da atividade empresarial e a conduta praticada pela ré.

Pretende a autora, na verdade, criar ? com chancela judicial - uma nova modalidade de seguro: o ?seguro-franquia?, consubstanciado na garantia de que os insucessos dos franqueados e seus prejuízos serão integralmente ressarcidos pela franqueadora, desfigurando o contrato de franquia e transformando-o em contrato de seguro, expediente vedado por nosso ordenamento jurídico. 

Pueril o argumento do autor de que foi induzido a erro, pois se vê que não se trata de rurícola, com baixo nível de escolaridade, mas sim de pessoa jurídica que se lançou ao exercício de atividade empresarial, possuindo capacidade técnica de interpretar o contrato, o conteúdo e o alcance dos seus dispositivos.

Destarte, não havendo conduta ilegal ou abusiva que possa ser imputada a ré, a solução que se impõe é a rejeição do pedido.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.


OLAVO DE OLIVEIRA NETO
       JUIZ   DE   DIREITO

Preparo R$ 1.729,05  + Porte de Remessa e Retorno de Autos R$ 25,00 por volume de autos.
