

SENTENÇA


Processo nº:0135241-06.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Batista de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social- Inss-

Justiça Gratuita

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 878/08 ? Antonio Batista de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no trabalho de manobrista, com dano ao eixo vertebral.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação pois o autor já estaria recebendo aposentadoria previdenciária por invalidez, justamente em razão de transtornos vertebrais, falecendo-lhe por isso o interesse de agir, até também porque seriam inacumuláveis tal aposentadoria e o auxílio-acidente em tese cabível na espécie, no mérito repetindo os mesmos pontos de impugnação tratados na preambular. Na seqüência, veio à luz laudo médico . Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos copiada C. A. T. válida até porque não atacada, dando conta da ocorrência do sinistro em que houve comprometimento vertebral do trabalhador, ocorrido em 02.04.2005.
Há também, como consequência, informe documental de que desde 24.04.2005 até 02.04.2008, o trabalhador esteve sob tratamento gozando de auxílio-doença previdenciário que por fim desaguou na aposentadoria por invalidez. 

De seu turno, a prova técnica admite o acidente comprovado como concausa, fator de agravamento, da doença degenerativa, a saber, espondilose lombar, que inutilizou o obreiro.

Veja-se que o laudo pericial de fls. 137/144 passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Estão presentes os ingredientes que levam ao sucesso da postulação que, pela data do fato, encontra abrigo na Lei 9.528/97.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Antonio Batista de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a transformar em favor do vencedor tanto o auxílio-doença previdenciário como a aposentadoria previdenciária por invalidez focados no feito em seus homólogos acidentários, com os quais se compensarão, se for o caso, sempre sob atualização bilateral. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. 

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,20 de abril de 2011.
