

SENTENÇA

Processo n°: 0135421-56.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Silvana Rodrigues Barbosa propôs ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra o Hospital Municipal Profº. Waldomiro de Paula, Prefeitura Municipal de São Paulo,  relatando ser portadora  de Esquizofrenia, CID F20.0,  que na data de 22 de janeiro de 1.999, às 19h46min, teria dado entrada no referido Hospital, e após consulta psiquiátrica, ali foi estabelecida a necessidade de internação,  com relato de tendência ao suicídio, todavia, ela foi encaminhada à ala de observação feminina, aonde permaneceu sem medicação ou qualquer contenção, motivos pelos quais acabou por se lançar de uma janela, com altura de aproximadamente 7 metros, sofrendo diversos ferimentos que deixaram de ser tratados com a presteza necessária, tudo dando causa a lesões tanto físicas quanto psicológicas, que perduram até os dias de hoje, notadamente a de perda de movimentos nas pernas.


Pediu a procedência da ação, condenando-se a requerida ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos a título de reparo pelos danos materiais, vigentes na época da liquidação, além de condená-la  a reparo por danos morais no importe de 260 (duzentos e sessenta) salários mínimos, igualmente vigentes na época da liquidação.


O Ministério Público interveio em razão da incapacidade da autora.


A inicial foi aditada e recebida para que os requeridos tenham de indenizar a autora nas despesas, passadas e futuras, necessárias ao completo restabelecimento possível de sua condição anterior ao evento, nos termos do art. 949 do Código Civil de 2002, bem como esclarecer que a indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos se considera a título de danos materiais, requerendo por fim que sobre todas as verbas vencidas incidam juros de mora contados na data do fato (Súmula 54 do STJ).


A Autarquia Hospitalar Municipal contestou a assinalar, em preliminar, a ilegitimidade passiva, além da inépcia da inicial. No mérito, alegou prescrição e inexistência de responsabilidade, por falta de prova do alegado erro médico, e mesmo assim, a reparação indenizatória requerida pela autora teria contornos extorsivos. 

 
A Municipalidade de São Paulo contestou a levantar, em preliminar, ilegitimidade passiva, além da inépcia da inicial. No mérito, sustentou a prescrição e o fato da autora não ter produzido prova do erro médico. Caso superados tais argumentos, ainda ponderou estar impedida a indenização, caso dê margem a enriquecimento sem causa.  


Houve réplica.


O feito foi saneado, e em tal oportunidade foram afastadas as preliminares arguidas, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de provas documental e médica.


Foi elaborado laudo pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar.


O Ministério Público emitiu parecer a respeito da demanda.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora tem relatado em sua ficha de atendimento "tentativa de suicídio devido a vozes que pedem para se matar", com relato de que naquela data estava tentando cortar os pulsos. Além disto, ela possuía um histórico de reincidências e a hipótese diagnóstica de Esquizofrenia, quadro este que exigia uma cautela compatível por parte do administrador público, a partir do momento em que aceitou a autora no referido hospital (fls. 132 e seguintes e 219/219 v).


A cautela compatível seria a de ao menos manter a autora sob vigilância, mas sequer uma vigilância de caráter discreto foi feita, muito menos o cuidado de afastar a autora de locais em que tivesse condições de colocar a vida em risco (fls. 408).


Isto deixou de ocorrer por incúria dos agentes das rés, dando causa aos danos tratados nestes autos.


Frise-se que a par da vigilância, decerto se mostrava adequado ministrar medicação à autora, para que tivesse melhores controles dos respectivos impulsos, além de facilitar o processo de vigilância, mas a medicação exigível só foi ministrada no dia seguinte ao ingresso no estabelecimento hospitalar.


Deste modo, a imperícia dos agentes públicos ficou bem evidenciada, e dada esta falta de cuidados exigíveis, a consequência foi a abertura para que a autora pudesse buscar o suicídio e sofresse as sequelas físicas documentadas nos autos, infelizmente graves e de natureza definitiva.


O laudo pericial enfatiza enfatiza o comprometimento total do membro inferior esquerdo e do membro superior direito, o que em termos laborais implicam em perda total da capacidade para laborar (fls. 393/395).


Pondere-se que a perda da capacidade laborativa deve levar em conta que a autora já padecia da referida enfermidade mental, o que por si só a impedia de ingressar no mercado de trabalho, mesmo que adequadamente medicada, daí ser incabível impor a título de reparo, o pagamento de pensão vitalícia para a autora (fls. 408).


Todavia, no campo do reparo por dano material, não se pode esquecer que a partir de então, a autora passou a precisar de uma cuidadora, de sessões semanais de fisioterapia, além de instalações adequadas em termos de adaptação para cadeirante, notadamente em termos de sanitários, pois só assim o reparo será o mais próximo e abrangente para a autora levar uma vida com menores restrições e mais saudável.


Em sede de liquidação de sentença, a autora deverá cuidar de trazer as despesas feitas em termos de medicamentos, consultas, cirurgias, cadeiras de rodas e outras despesas compatíveis com o tratamento médico, desde a época em que sofreu o acidente.


Delimitado o âmbito do reparo do dano material, no campo do reparo do direito moral, não se pode perder de vista que o infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento da autora, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por equidade, dada a falta de disposição legal expressa, em cinquenta vezes o salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, remunerada por juros moratórios incidentes a partir do ocorrido, nos termos da r. Súmula 54 do STJ.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por SILVANA RODRIGUES BARBOSA contra o HOSPITAL MUNICIPAL WALDOMIR DE PAULA e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e:


A) CONDENAR estes a solidariamente disponibilizar tratamento médico e hospitalar para que esta alcance o melhor de sua condição física de saúde, a incluir no mínimo, quantas sessões semanais de fisioterapia forem necessárias.


B) CONDENAR estes a disponibilizarem cuidadora para essa, além de promoverem as instalações adequadas em termos de adaptação para cadeirante, notadamente em termos de sanitários, para a residência atual ou futuras da autora.


C) CONDENAR estes a arcarem com as despesas que forem levantadas em liquidação de sentença, feitas em termos de medicamentos, consultas, cirurgias, cadeiras de rodas e outras despesas compatíveis com o tratamento médico, desde a época em que sofreu o acidente.


D) CONDENO estes a pagarem a essa, a quantia correspondente a cinquenta vezes o salário mínimo, segundo o valor vigente à época do efetivo pagamento, mas remunerada por juros moratórios incidentes a partir do ocorrido, segundo a taxa admitida pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


D) Além disso, os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como suportarão honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC


São Paulo, 1 de abril de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
