

DESPACHO

Processo nº:0135304-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rita Regina Barbosa
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Rosana Saes Bermejo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.





Rita Regina Barbosa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade com pedido de indenização contra banco do Brasil S/A sob a alegação de ter o Réu lançado seu nome como devedor de R$ 5.361,20, sem que  tenha realizado negócio jurídico algum. Fez pedido de antecipação de tutela para retira de seu nome dos róis de devedores e, no mérito, pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação do Réu em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor no equivalente a 220 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 272.500,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 43.

Citado ( fls. 55), o Réu apresentou contestação ( fls. 57/76), oportunidade em que, preliminarmente, discorreu sobre antecipação de tutela. No mérito, alegou que a Autora contratara cartão de crédito e era inadimplente. Disse não ter dever de indenizar e socorreu-se do verbete 385 da súmula do STJ. Imputou litigância de má fé à Autora e pediu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 131/155.

Sobre provas, as partes falaram a fls. 159/160 e 162/169.

É o relatório.

Decido. 

A matéria preliminar suscitada pelo Réu não consta do rol do artigo 301 do C.P.C.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou com o Réu, de sorte que, evidentemente, não cabe a ela pagar valor algum.

Ora, se não foi a Autora quem contratou, por obvio não se pode cobrar dele a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano  moral em virtude da indevida contratação.

É dos autos que os  prepostos do Réu contrataram cartão de crédito  com pessoa que se fazia passar pela Autora.

Muito embora se reconheça que o Banco        tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, o Réu expôs a Autora à possibilidade de ser reputada como devedor e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, o Réu, de modo atabalhoado, contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pela Autora, o que fez sem critério algum de segurança.

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a contratação de empréstimo, sem requisição da Autora.

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que o pedido de indenização deve ser acolhido.

Havendo o dever de indenizar pelo dano moral, passa-se à análise do valor a ser pago à Autora, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, que aprece ser justo e eficaz.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao  contrato de cartão de crédito, bem como condenar o Réu a indenizar à Autora pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 6.000,00. Referido valor deverá ser atualizado desde esta data pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Torno definitiva a decisão de fls. 43 .

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 10% do valor da condenação, eis que não há complexidade alguma no caso vertente. 

 P.R.I.C.

São Paulo,  20 de agosto de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
