

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135663-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia de Araujo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Antonia de Araujo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente em 04/08/2003 no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano à coluna vertebral e ao braço direito.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a autoria requereu  perícia neurológica, indeferida. Ao final, a autoria requereu a desistência da ação, com a qual o INSS não concordou.
 
É o relatório.

D E C I D O.


O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curada Antônia.

É o que consta do laudo de fls. 73/82.

A alegação da autoria de que sofre de dores na região lombar, permanecendo inclusive afastada do trabalho por 04 anos, não se manteve no exame clínico, que não evidenciou alterações compatíveis com a queixa, outro tanto se podendo afirmar no que toca à propedêutica armada.

Não bastasse isso, a autoria manifestou desistência extemporânea da ação, que não sendo aceita pela Autarquia, conduziu ao presente decreto de mérito.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 887/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonia de Araujo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
