

SENTENÇA

Processo nº:0135478-93.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Wagner Donizete Cardoso e outro
Requerido:Cruz Azul de São Paulo - Hospital - Maternidade - Pronto Socorro - Educação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS.



WAGNER DONIZETE CARDOSO e ROSINEI MICHELIN ALMEIDA CARDOSO, qualificados nos autos, movem a presente ação indenizatória por danos materiais e morais por erro médico em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO-HOSPITAL-MATERNIDADE-PRONTO SOCORRO-EDUCAÇÃO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 22/01/2007 estiveram no hospital-réu em razão da iminência de parto da autora. Foi internada e no dia seguinte se submeteu a diversos exames sendo decidido que o parto cesariano seria realizado no dia seguinte, em 24/01/2007. O parto foi bem sucedido. Em 17/02/2007 retornou ao hospital sentindo irritação na garganta, dores abdominais e sangramento vaginal constante, sendo que foi diagnosticada com inflamação na garganta. Em 30/03/2007 começou a sentir dores semelhantes à cólica menstrual. Voltou ao hospital e, superada a suspeita de aborto em face dos exames realizados, a autora foi internada para realização de curetagem uterina. Teve alta três dias depois. Em face dos erros médicos apontados os autores passaram por angústias e problemas emocionais. Requerem indenização pelos danos materiais sofridos, no montante de R$ 1.544,02 gastos com consultas e medicamentos e R$ 640,00 gastos com transportes, além de indenização por danos morais em valor não especificado. Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 18/116.

A ré apresentou contestação às fls. 179/236. Sustentou, em preliminar, a denunciação da lide à Ginocraz S/C Ltda, ser parte ilegítima e inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito sustenta, em suma, que não houve qualquer negligência, imprudência ou imperícia por parte do corpo médico que a atendeu. A curetagem uterina teve seu procedimento regular e sem qualquer anormalidade. Discorre sobre a relação contratual entre a ré e a Caixa Beneficente da Polícia Militar. Rejeita os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 238/517).

Réplica às fls. 520/525.

A decisão de fls. 526/529 rejeitou a denunciação da lide e determinou a realização de prova pericial. A decisão foi reformada para deferir a denunciação da lide e a realização da prova pericial pelo IMESC (fls. 613/618).

A denunciada Ginocraz S/C Ltda apresentou contestação (fls. 640/663), aderindo à defesa apresentada pela denunciante.

Réplica às fls. 666/670 e 675/678.

As partes apresentaram quesitos (fls. 534/536, 537/540 e 682/684).

Laudo Pericial juntado às fls. 698/704, com manifestação das partes às fls. 713/749, 752/753 e 755. Esclarecimento feito pelo IMESC à fls. 769, com novas manifestações (fls. 771, 773/776 e 777).

Encerrada a prova pericial (fls. 778) os autores insistiram na produção de prova oral, cujas testemunhas seriam apresentadas independente de intimação (fls. 784 e 789).

Designada audiência (fls. 791), nenhuma testemunha foi apresentada, sendo encerrada a instrução processual (fls. 794).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 797/817 e 819/821).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Buscam os autores indenização por danos materiais e morais em razão dos gastos que tiveram com tratamentos médicos da autora e pelos sofrimentos físicos e psicológicos decorrentes da falha de diagnóstico dos médicos que a atenderam. Esta situação denotou negligência e imperícia dos médicos e colocou a vida da autora em risco.

Alega a autora que, depois da realização de parto cesariano, sem anormalidades, passou a sofrer de dores e sangramentos, descobrindo-se a necessidade de se submeter ao procedimento cirúrgico de curetagem para retirada de restos de placenta. Nesse meio tempo teve diagnóstico equivocado, por negligência dos médicos da ré.

Considerando que questão a ser decidida ? ocorrência ou não de negligência ou imperícia no procedimento médico dispensado à autora ? é eminentemente técnica, sobressai a prova pericial como a necessária e adequada para dirimir a matéria debatida em juízo.

A prova pericial produzida não é favorável à pretensão dos autores.

Isso porque a conclusão do Perito foi de que a autora recebeu atendimento médico, quando prontamente foi solicitado e realizado exames laboratoriais e ultra-sonográfico, chegou-se ao diagnóstico de restos placentários pós-parto. Conclui-se pela necessidade de procedimento cirúrgico para o tratamento definitivo do quadro que a autora apresentava naquele momento (fls. 701).

A saber se a existência de restos placentários pós-parto decorria de mau atendimento quando da realização do parto, esclarece o Perito que a permanência de pequenas quantidades de restos placentários intra-uterino no pós-parto, apesar de indesejado, é um fenômeno que pode ocorrer, mesmo que o profissional que está atendendo a paciente o faça com todo o cuidado e zelo que a boa prática obstétrica exige. Estes relatos são encontrado em toda a literatura médica consultada (fls. 701/702).

Diante desse quadro, finaliza o Perito que baseado nas informações colhidas durante a realização da presente perícia, e consultando os documentos inclusos nos autos, verifica-se que a autora recebeu toda a assistência médica necessária para formação do diagnóstico e seu tratamento definitivo. Tratamento este que transcorreu de forma satisfatória, sem deixar sequelas (fls. 702).

Por fim, observo que os autores narram em sua petição inicial fato inverídico. Dizem os autores que a autora começou a sentir várias dores abdominais, fortes dores de cabeça e irritação na garganta e com um sangramento vaginal constante, sendo que não aguentando mais as dores, em 17/02/2007, por volta das 20h30min, a requerente foi ao pronto-socorro do hospital. Examinada, diz que a médica do pronto-socorro diagnosticou uma inflamação na garganta (fls. 05, 1º§).

Examinada a ficha de atendimento médico realizado na data referida, verifica-se que a autora não relatou à médica qualquer ocorrência de dores abdominais ou sangramento vaginal constante. A reclamação da autora restringiu-se a dor de garganta, febre e cefaleia. Negou qualquer patologia ou uso de medicação (fls. 408). Daí, o diagnóstico de amigdalite.

O falso incremento nas queixas narradas na inicial, com a inclusão de dores abdominais e sangramento vaginal constante, visou, evidentemente, induzir o Juízo a erro, querendo os autores, assim, demonstrar a negligência ou imperícia alegada, posto que tais sintomas relevantes foram ignorados e o diagnóstico foi de simples amigdalite.

De qualquer forma, a prova pericial demonstrou a inexistência de conduta reprovável da ré ou da denunciada à lide.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré e denunciada que fixo, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 1.500,00 para cada. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que os autores deixaram de ser beneficiários da assistência judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
