

SENTENÇA

Processo nº:0135621-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Hospitalares
Requerente:Ana Gomes
Requerido:Prevent Sênior Private Operadora de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan
Vistos.






ESPÓLIO DE ANA GOMES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA, alegando em síntese, que a falecida Ana Gomes necessitava de tratamento domiciliar, denominado 'home care' mas a requerida por um médico entendeu que a falecida não necessitava de tratamento e por isso a ré negou a cobertura do tratamento.

Liminar indeferida às fls. 162, tendo o TJSP reformado a decisão, mas houve o falecimento da autora no curso as ação.

Citação da ré por AR conforme fls. 319, apresentou contestação às fls. 341/345, requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 356/369.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente a questão controvertida ser meramente de direito e as provas estarem nos autos.

Os pedidos são procedentes.

Contrato regido pelo CDC, conforme Súmula 469 do STJ, logo, trata-se de responsabilidade objetiva, onde cabe ao Espólio comprovar o nexo causal e o dano.

Com efeito, é abusiva a cláusula que exclui o tratamento de 'home care', notadamente por caminhar na contramão da própria função social do contrato de seguro-saúde. 

Incontroverso nos autos a negativa da ré, que se escuda no exercício regular do direito, porém, sua conduta, ao contrário, é ilícita.

Se há indicação médica, é nula a cláusula que exclui à cobertura por violar o art. 51, IV do CDC, sendo abusiva a conduta do réu, e portanto ilícita sua conduta. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0139978-37.2010.8.26.0100, rel. Des. J.L.MÔNACO DA SILVA, j. 30.01.2013; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0010981-84.2011.8.26.0008, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, j. 05.02.2013; TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0019887-88.2011.8.26.0032, rel. Des. ENIO ZULIANI, j. 31.01.2013)

O tratamento médico-domiciliar denominado ?home care? é um serviço, segundo se propaga, voltado a atender paciente com limitações funcionais importantes, para manter o seu estado de saúde ou aliviar os efeitos nocivos causados por moléstia, acarretando melhora na qualidade de vida, sem maior exposição aos riscos do ambiente hospitalar.

                    Do ponto de vista do paciente e sua família tal sistema proporciona inúmeras vantagens, pois o libera do leito hospitalar; previne eventuais infecções próprias desse ambiente; contribui para o próprio sistema de saúde, etc... Em contrapartida, para a seguradora, que é quem arcará com os custos do tratamento, indubitavelmente, tal serviço representa uma economia, se comparada à manutenção da internação. (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0383399-88.2008.8.26.0577, rel. Des. ELCIO TRUJILLO, j. 05.02.2013)

Danos materiais em decorrência da negativa de cobertura comprovados pela parte autora conforme documentos de fls. 259/269. Em sendo a ré obrigada a cobrir todo tratamento da falecida, deve arcar com os danos materiais ocasionados no valor requerido.

Dano moral também inafastável.

Em um dos seus mais refinados escritos ? Pessoa, Sociedade e História ? Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?. (MENDES, Gilmar; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL ? Editora Saraiva ? 2007 ? P. 140.)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A parte autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que a negativa de cobertura de tratamento de 'home care' gera sim dano moral.  (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002308-50.2010.8.26.0554, rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 14.11.2012)

                    Com referência ao valor, de se atentar que ?Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural causador do dano; condição socioeconômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimentos injustificáveis? (STJ, 3ª Turma, REsp 355.392/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. para acórdão Min. Castro Filho, DJ. 17.06.02, p. 258)

                    Logo, razoável fixar a indenização por dano moral em R$ 25.000,00 (vinte cinco mil reais), isso porque a requerida é de grande porte econômico e ainda impôs a autora ter que demandar em Juízo simplesmente por interpretar o contrato como bem quis, o que se traduz em abuso de direito declarado. E mais, a ausência de cobertura frustrou a expectativa da parte consumidora, que no curso da demanda faleceu sem o atendimento devido.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a responsabilidade civil da ré em consequência condená-la em R$ 25.000,00 (vinte cinco mil reais) a título de danos morais e mais R$ 11.548,49 (onze mil, quinhentos e quarenta e oito reais e quarenta e oito centavos), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

                  Condeno a requerida quanto aos danos morais ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, após o trânsito em julgado, mais despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

                    Os valores deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ.

Quanto aos danos materiais, deverá incidir correção monetária conforme a Lei 6899/81, atualização conforme a Tabela do TJSP, e juros de 1% ao mês, conforme art. 406 do CC/2002, na forma simples, desde à citação válida.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
