

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135977-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Matias
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss 

Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ulisses de Miranda Taveira, subscrevi.


Vistos.

Proc. 920/08 ? Danilo Matias acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 26.06.2006, no trabalho de prensista, com dano à mão esquerda. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Convalido agora decisão que proferi a fls. 79

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 24.437,97 (fls. 79). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
