

SENTENÇA

Processo nº:0135275-78.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando de Oliveira Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 879/08 ? Orlando de Oliveira Filho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de dois acidentes sofridos em 13.08.1997 e em 03.06.2003, no trabalho de auxiliar de expedição, com dano à cabeça, aos membros inferiores e aos membros superiores. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não milita no caso em favor do pleito o fato de que só há nos autos registro de que o trabalhador se tratou sob dois auxílios-doença na modalidade previdenciária, nunca acidentária. 

E, mais, o cuidadoso perito que primeiro examinou Orlando constatou que os membros superiores e inferiores do obreiro apresentavam-se simétricos, sem atrofias ou anormalidades, tudo se encontrando dentro dos limites da normalidade, não evidenciadas repercussões funcionais relacionadas aos sinistros.

De seu turno, o perito psiquiatra não encontrou em Orlando patologia que pudesse estar relacionadas aos eventos narrados na inicial. Contando também com dados que tirou da propedêutica armada no feito, cuidadosamente examinou o obreiro, falando da existência de quadro psicótico esquizofrênico, que não encontra enquadramento nas formas da lei acidentária.

Na medida em que os laudos médicos disponíveis nos autos passaram incólumes para o histórico do processo, o polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  02 de agosto de 2012.
