

SENTENÇA

Processo n°: 0135182-52.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.



SOLANGE APARECIDA MAGALHÃES propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a alegar ter sido moradora da favela de Heliópolis, que foi incluída pela requerida como beneficiária do programa de urbanização de favelas "Bairro Legal", por meio do qual, a requerente teria direito a uma unidade habitacional a ser construída pela requerida naquela área, porém, ao ser efetivada a inscrição, a requerente foi substituída por Pamela Vicente da Silva, que ocupava o barraco deixado pela autora na comunidade, o que segundo a autora ocorreu ilegalmente, já ela deixou a moradia para dar adequado abrigo à filha, que na oportunidade precisava de cuidados especiais, além de ter sido ameaçada por terceiros, os quais seriam interessados no barraco ocupado por ela, assim como na eventual unidade habitacional por ela obtida.


Pediu o reconhecimento do direito à inclusão de seu nome no programa Bairro Legal, com a antecipação de tutela para determinar sua inclusão no programa de locação,  até a entrega da unidade habitacional, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A Municipalidade preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, pois a área em comento pertence à Companhia de Habitação Metropolitana de São Paulo (COHAB), a qual cuidará de oportunamente vender as unidades construídas aos beneficiários do programa.


No mérito ela sustentou a correção e a legalidade do procedimento ora atacado, instaurado com o objetivo de cadastrar as famílias no Projeto Heliópolis, a acrescentar que no momento da atualização dos cadastros, os agentes municipais teriam constatado a incorporação da moradia da autora à de n° 17/046B, ocupada por Pamela Vicente da Silva, e por tal motivo a requerente acabou por não ser contemplada no programa.


A autora apresentou réplica e requereu a inclusão da Companhia Metropolitana de Habitação no pólo passivo da demanda, o que foi acolhido pelo juízo.


A COHAB contestou e preliminarmente indicou ser parte ilegítima para compor o pólo passivo da ação, para no mérito também sustentar a correção do procedimento de cadastro das famílias no projeto Heliópolis, a apontar não ter participado do referido projeto, mas mesmo assim consta ter apurado que a autora teria deixado a moradia, que posteriormente foi incorporada por outra, cuja ocupante foi beneficiada no programa habitacional.


 A autora replicou a contestação da COHAB, e o feito foi saneado, oportunidade em que foi afastada a ilegitimidade passiva da COHAB, além de ser determinada a produção de provas documental e testemunhal. Após a oitiva das testemunhas, as partes produziram memoriais.

 
É o relatório. Decido.


A ilegitimidade passiva das rés já foi analisada e rejeitada, de sorte a ser desnecessário se debruçar novamente sobre o tema.


O pedido não procede.


As rés cuidam do interesse público de dar acesso à população moradora das submoradias, e para tanto, a Municipalidade cuida de cadastrar os moradores, e depois repassa os dados para a COHAB, empresa de economia mista controlada pela primeira, para que esta trate de construir e destinar as unidades habitacionais construídas a eles.


Ocorre que o processo tem um dinamismo próprio, pois consta ter sido feito um cadastramento das moradias da favela Heliópolis em meados de 2003, mas só foi possível implantar as frentes da obra em 2005, daí houve a necessidade de ser feito novo cadastramento dos imóveis, pois o atendimento do programa diz respeito aos moradores que ocupam as moradias da favela, e não aqueles que a ocuparam (fls. 204/209).


Os testemunhos colhidos assinalam existir um dinamismo na ocupação das submoradias, de sorte que a cada novo cadastramento delas, os moradores encontrados não são necessariamente os mesmos (fls. 153/155 e 204/209).


A autora entende que deveria ser contemplada pelo programa, apesar de reconhecidamente não residir no imóvel à época em que tiveram início as frentes de trabalho, ela assinalar existir justificativa para tanto, a saúde dos filhos e a ameaças de terceiros, a par de ter vivido cerca de um ano no Estado de Alagoas (fls. 154).


Ocorre que a regra do programa é a residência do morador na área, à época em que vai ser implantado efetivamente o empreendimento. 


Os cadastros feitos anteriormente a isto não concedem direito adquirido ao morador, pois o contemplado pelo programa será aquele que estiver a morar na época em que for efetivado o programa, pois quando o morador contemplado deixar o imóvel, contrata-se uma locação a ser suportada pela Municipalidade, até a construção da unidade pela COHAB.


Este critério é razoável, pois a Municipalidade não tem condições de fazer uma análise imobiliária de cada uma das habitações existentes na favela, pois a ocupação é feita de maneira informal, e a simples pesquisa dos documentos gera mais conflitos do que traz soluções, ou em outros termos, se não aparenta existir uma controvérsia à respeito da posse do bem, quando se faz o cadastramento final, a Municipalidade bem faz de partir da idéia de que o morador em tal época é quem tem de ser beneficiado.


Assinale-se que a justificativa para a desocupação do imóvel, no fundo, foram as ameaças à autora, porque quando ocorreram os problemas de saúde, a autora cuidava de dormir no barraco, de sorte que apenas quando foi ameaçada é que deixou o imóvel (fls. 153/154).


Por outro vértice, as assistentes sociais assinalam ter apurado que a moradora da habitação comprou esta de alguém chamado "Lau", por R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls. 202 e 204).


A autora não cuidou de documentar as ameaças, nem para as rés, nem tampouco para a polícia, daí que a justificativa de fato não poderia ser acolhida por estas, notadamente porque teriam de apurar o que ocorria para dar uma solução adequada, tal como ocorreram em casos de ameaças (fls. 208).


Por todos estes elementos, não há como acolher os pedidos formulados pela autora.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por SOLANGE APARECIDA MAGALHÃES contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E A COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO - COHAB, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
