

SENTENÇA

Processo nº:0135555-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gilmar Lopes
Requerido:Dayse Mendes Ocelli e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

GILMAR LOPES propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUEIS E ENCARGOS contra DAYSE MENDES OCELLI, JOSÉ CARLOS FRUSTACI e REGINA MOREIRA PIRES juntando, com a inicial de fls. 02/04, os documentos de fls. 05/19. Alegou, em resumo, que firmou contrato de locação com a primeira ré, sendo que esta se encontra em situação de inadimplência com relação aos alugueis devidos. Por isso pleiteia a decretação do despejo e sua condenação ao pagamento dos valores em atraso.

Regularmente citados, os réus ofertaram contestação às fls. 88/94, alegando que o imóvel locado estava em péssimas condições de habitação, apresentando problemas de encanamento, infiltrações que necessitavam de reparos urgentes, umidade e rachaduras nas paredes; que os problemas não foram percebidos na vistoria; que o teto da varanda desabou; que a imobiliária e os locadores não falaram destes problemas; que o pavimento superior do imóvel foi interditado pela Defesa Civil; que veio a cair o teto do banheiro; que os locadores não solucionaram de imediato os problemas surgidos no imóvel e que não houve cobertura imediata dos prejuízos da locatária.

Os réus também ofertaram RECONVENÇÃO às fls. 45/50, relatando que teve vários prejuízos e dissabores durante o tempo em que residiu no imóvel locado, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos materiais e morais.

A reconvenção foi extinta pela sentença de fls. 184.

Réplica às fls. 187/189.


É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de adentrar no mérito da ação especificamente, cabe recordar que se encontra sedimentado na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que os princípios contratuais ? especificamente o da boa-fé objetiva ? não se aplicam somente no momento da conclusão do negócio jurídico, mas alcançam a fase das tratativas (pourparlers), a elaboração do instrumento do contrato em si e o processo de cumprimento da avença firmada, o que se convencionou denominar fase pós-contratual.

Lançada esta premissa, cumpre destacar que ambas partes inadimpliram as obrigações oriundas do contrato de locação firmado. 

De um lado, a ré Dayse, injustificadamente, deixou de adimplir com os aluguéis avençados, quando é sabido que os valores contratuais devidos devem ser adimplidos nos termos estritos do avençado e que o Termo de Acordo firmado com o autor locador a dispensou da obrigação de arcar com a multa contratual, mas não de pagar os aluguéis e as contas de consumo pessoal (fls. 112).

Ademais, em que pesem os vários aborrecimentos pelos quais a ré Dayse passou durante o tempo em que residiu no imóvel, verifica-se que do Termo de Acordo firmado até a efetiva desocupação do imóvel transcorreram quase dois anos, sendo pouco crível que a ré neste período não tenha encontrado outro imóvel para locar.

De outro lado, o autor, em atitude reprovável ? para que se diga o mínimo ? disponibilizou para locação um imóvel sem as mínimas condições de habitabilidade e sem dispor de recursos para efetuar os reparos eventualmente necessários, situação expressamente reconhecida pelo autor no Termo de Acordo juntado aos autos.

Destarte, em que pese a conduta do sujeito ativo, o não acolhimento do pedido implicaria em enriquecimento sem causa por parte dos réus, sendo forçoso concluir que a ré Dayse ? bem ou mal ? residiu no imóvel locado, o que torna devidos os aluguéis avençados entre as partes. 

Nesse diapasão, de rigor, a condenação dos réus ao pagamento dos valores descritos na inicial, afastando-se qualquer forma de compensação, especialmente à mingua de pedido reconvencional, uma vez que a resposta ofertada pelos réus foi extinta sem resolução do mérito.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE para CONDENAR os réus de forma solidária ao pagamento de R$ 4.864,71 (quatro mil e oitocentos e sessenta e quatro reais e setenta e um centavos), bem como dos valores devidos até a efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 110,87 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
