

SENTENÇA

Processo nº:001.07.135298-5 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

IRACEMA AMÉLIA DO PRADO ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS contra EDMILSON ALMEIDA BRANDÃO, alegando, é vizinha de imóvel comercial do réu, cujos imóveis possuíam o mesmo telhado e parede. Em 30/9/2005, o réu iniciou reforma do imóvel causando-lhe grandes transtornos, pois além de derrubar parte de seu telhado, danificou ofendículos, portão, fiação de luz, estrutura de toldo, causando  infiltração de água em sua residência, sofrendo prejuízo material na ordem de R$ 3.141,99. Diz ter enfrentado prejuízo de ordem moral pois na época estava gravemente enferma, tendo que enfrentar os percalços da situação e respectivas providências.
Juntou os documentos de fls. 16/82, sendo-lhe concedido os benefícios da gratuidade de justiça.
O réu contestou a fls. 94/101, suscitando ser parte a autora parte ilegítima por não ter provado ser proprietária do imóvel. No mérito diz que sendo pequeno comerciante necessitou efetuar pequenos reparos no imóvel e o fez com autorização da Prefeitura, a qual não constatou existência dos danos alegados pela autora; impugnou os recibos acostados nos autos.
Sustenta que não há relação de causalidade entre a doença suportada pela autora com as obras efetuadas em seu imóvel, servindo o pedido indenizatório de dano moral de fonte de enriquecimento ilícito, pedindo, portanto, seu afastamento.
Juntou os documentos de fls. 102/112.
Réplica a fls. 114/116, reiterando-se os termos da exordial, juntando-se os documentos de fls. 117/120, de que teve ciência o requerido.
Não havendo composição em audiência para tanto designada, o feito foi saneado, com afastamento da preliminar.
Em audiência de instrução foram inquiridas três testemunhas de cada parte (fls.145/154).
Em memoriais de fls. 157/160 e 162/165, cada parte reiterou sua posição.
É o relatório. 
D E C I D O.
Defiro ao requerido os benefícios da gratuidade de justiça. Anote-se.
O contexto probatório apurou que o imóvel anteriormente era um só, pertencendo à autora e seu marido. Por força da separação do casal, ocorreu desdobro, sendo que a parte do varão fora vendida ao réu.
Por ocasião da reforma do imóvel do réu, as partes dividiam o mesmo telhado e parede.  Antonio Carlos Silva Santos, empreiteiro da autora foi contratado para reparar o imóvel da autora em decorrência dos danos havidos por ocasião da obra efetuada pelo réu, tendo confirmado a existência dos mesmos e a emissão dos recibos que foram juntados com a inicial.
O empreiteiro do réu, Marizanto Aureliano dos Santos a fls. 151, explicou que o réu pretendia erguer um sobrado no imóvel, sendo necessário para tanto tirar o telhado pertencente ao cômodo do réu, por isso foram cortadas as telhas do lado da parte afeta à autora.
Esclareceu que a Prefeitura embargou a obra, tendo autorizado a construir somente a parte inferior do imóvel. Disse que o requerido oferecera material e serviços para que fossem feitos os serviços no imóvel da autora, que os recusou.
Ora, pelo que se vê, a obra que estava sendo erguida deu causa aos danos especificados no imóvel da autora, obrigando-a a repará-los, o que se vê das fotografias de fls.19/36, confirmadas nos autos pelas testemunhas da mesma.
A descrição dos gastos com material conforme notas fiscais de fls. 37/44, 52/53 coadunam-se com os danos e a prestação de mão de obra ficou confirmada, procedendo a reparação com fundamento no artigo 937 do Código civil.
Entretanto, não vejo causa para a pretendida reparação a título de dano moral. Reparação estrutural em imóvel ocupado, como se sabe é pesarosa, não se podendo negar, que isso pudesse afetar mesmo a autora ainda mais se a mesma estava enfrentando alguma doença, o que foi referido por sua testemunha. 
Mas tal mal não tem nexo de causalidade com o sucedido evento. Ademais, sendo a estrutura do imóvel objeto de repartição inicialmente consentida, cedo ou tarde a autora teria que enfrentar a recomposição do seu  a fim de se tornar independente do imóvel do réu.
Portanto, não houve prejuízo de natureza moral.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a  presente  ação e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 3.141,99, que será corrigida a partir do ajuizamento da ação  com juros legais de 1% a partir da citação.
Em  razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ficando, todavia, isento do pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50..
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
 
P. R. e Intime-se
São Paulo, 12 de março de 2.010. 

MARIA SALETE CORREA DIAS
         Juíza de Direito
