

SENTENÇA

Processo nº:0135556-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Catharina Gatz Birle
Requerido:Kacel Corretora de Seguros S/c Ltda e outros



CONCLUSÃO
Em 17/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Catharina Gatz Birle move a presente ação de cobrança de seguro c/c indenização por danos morais e materiais contra a Kacel Corretora de Seguros SC. Ltda. e Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é cliente das rés, tendo contratado perante a Mapfre, com a intermediação da Kacel, a apólice de Seguro n° 1317001169231 em 18/09/2009, com vigência no período das 24h de 18/09/2009 a 24h de 18/09/2010, do veículo de sua propriedade Spacefox Route 1.6Ml (total Flex) 4P, preto, Placa EGT-8999, com cobertura básica de casco pela tabela de referência FIPE ? Jornal Valor Econômico (doc. 02). Quando a autora recebeu a apólice desse seguro, verificou que, apesar de ser cliente antiga da Kacel e de ter informado corretamente seus dados, dois dos dados do perfil da segurada estavam incorretos (não utilização do veículo para o trabalho, eis que o utilizava; e que a segurada residia em apartamento com garagem com remoto/porteiro, eis que seu apartamento não tem garagem) e, por lisura, solicitou a Kacel que os retificasse. Frise-se, que anteriormente a esse seguro, a autora contratou através da Kacel seguro perante a Allianz (doc. 03), cujos dados da segurada e de seu perfil também poderiam ter sido comparados e utilizados e não o foram. Assim é que, referida apólice contratada em 18/09/2009, foi retificada pela Kacel (doc. 04), e acordado entre esta e a autora o rateio da diferença do prêmio, em face da culpa da Kacel no equivoco dos dados do perfil da segurada, tendo a autora depositado na conta bancária desta o valor de R$ 100,00 (cem reais - doc. 04), e a Kacel se comprometido a pagar a totalidade da diferença do prêmio à Mapfre (R$ 100,00). No entanto, a autora foi surpreendida ao receber da Mapfre 'endosso de cancelamento da apólice por falta de pagamento´ (doc. 05), ao que contatou de imediato a Kacel por telefone e e-mail (doc. 05), vindo a ser informada que deveria desconsiderar referida correspondência e que sua apólice permanecia válida. Diligente e cuidadosa que é, antes do vencimento do seguro em questão, a autora novamente por intermédio da Kacel, renovou a apólice de seguro n° 1317/0009962/31 junto à Mapfre, o que foi efetivamente feito em 17/09/2010, através da proposta n° 50974679073468, em vigor das 24 horas do dia 18/09/2010 até as 24 horas do dia 18/09/2011(doc. 06). Nessa renovação, a Autora obteve da Mapfre ?upgrade? de bônus, que passou da classe 8 (vide fis. 5 do doc. 01) para a classe 9 (vide fis. 04 do doc. 6), em razão de seu perfil e histórico de sinistro. Ocorre que, em 17 de setembro de 2010, às 21:30h o veículo segurado foi objeto de roubo em via pública, razão pela qual, noticiado o fato a autoridade policial competente (doc. 07), a Autora solicitou a indenização correspondente, apresentando toda documentação relacionada pela Mapfre. Entretanto, a Mapfre negou o pagamento da indenização, alegando que a apólice teria sido cancelada através do 'endosso de cancelamento da apólice por falta de pagamento' (doc. 05), em contradição a informação da Kacel e, mais grave, em total descompasso à renovação efetivada pela própria Mapfre. Notificadas em 18 e 19 de novembro 2.010 (docs. 08/09), apesar de não impugnarem a pretensão da Autora, as Rés tampouco procederam ao pagamento da indenização do seguro, restando constituídas, portanto, em mora perante a Autora, que faz jus ao recebimento da indenização devido a ocorrência do sinistro segurado, nos termos ajustados na apólice contratada, ou seja, tabela FIPE-Valor Econômico, que na data do evento equivalia a R$ 41.440,00 (doc. 10), que acrescida de juros e correção monetária até a presente data é de R$ 46.839,27 (vide demonstrativo anexo ? doc. 11)?. Requereu assim fosse a ré condenada no ?pagamento do valor total do veículo, equivalente ao valor de mercado, conforme pesquisa feita na FIPE ? Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (doc. 10), o qual deverá ser devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do roubo ocorrido em 17 de setembro de 2010, até o efetivo pagamento; no pagamento de indenização a título de ressarcimento dos danos morais, ora sugerido no importe de R$ 46.839,27(quarenta e seis mil, oitocentos e trinta a nove reais e vinte e sete centavos) e materiais de R$ 4 .616,21 (quatro mil, seiscentos e dezesseis reais e vinte e um centavos), que a Autora vem sofrendo, este último, por mês, calculado desde a data do roubo até a data do efetivo pagamento e no pagamento do dano patrimonial atinente a gastos com delivery de supermercado, no importe de R$ 311,96 (trezentos e onze reais e noventa e seis centavos - docs. 13/14) devidamente atualizado do reembolso até o efetivo ressarcimento?.
Juntou documentos.
As co-rés foram devidamente citadas.
Ofereceram suas próprias respostas.
 A corretora ?(...) confirma a versão da autora em relação a sua participação na intermediação do referido contrato de seguro, todavia, rechaça a sua eventual responsabilidade quanto à recusa no pagamento da indenização por parte seguradora, ora corre, pois na qualidade de corretora de seguro conforme termos do artigo 122 do Decreto Lei 73 é apenas o ?intermediário legalmente autorizado a angariar e promover contrato de seguros entre as sociedades seguradoras e as pessoas físicas ou jurídicas de direito privado?. A autora não carreou aos autos qualquer prova de culpa da corretora, ora contestante, na ocorrência dos seus alegados danos e prejuízos conforme disposto no artigo 333,1, do Código de Processo Civil que comanda: 

 Art. 333. O ônus da prova incumbe:
 
 I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.

 Conforme já apontado a corre ?Kacel? apenas e tão somente promoveu a intermediação do contrato de seguro não tendo qualquer responsabilidade quanto ao não pagamento da indenização, inexistindo nos autos qualquer elemento que demonstre de forma efetiva que eventual ação ou omissão praticada pela mesma foi o fundamento da recusa por parte da seguradora co-ré?.
Requereu a denunciação da lide da sua própria seguradora.
Juntou documentos.
Já a seguradora assevera que o ?(...) contrato de seguro foi firmado em 18/09/2010 com vigência até 18/09/2011, sendo valorado o prêmio em R$ 1.329,25 (um mil, trezentos e vinte e nove reais e vinte e cinco centavos), parcelado em 04 parcelas sucessivas, no valor de R$ 332,31 (trezentos e trinta e dois reais e trinta e um centavos), com vencimento da primeira parcela em 20/10/2009, as demais, subsequentemente, todo dia 20 de cada mês, conforme apólice anexa às fls. 19 dos autos. De imediato é dever da Ré impugnar veemente as assertivas da Autora, que alega que não entender os motivos da negativa da indenização e do endosso de cancelamento por falta de pagamento de prêmio. Isto porque, como visto em sua peça exordial, de forma indireta ela mesma relata que o perfil enviado para renovação do seguro, não condizia com a realidade de sua rotina, razão pela qual postulou pela adequação. A Ré por sua vez, ao receber o pedido, alterou-o e emitiu novo boleto para pagamento da diferença do prêmio, haja vista a majoração do risco. Todavia, a Autora deixou de proceder com o pagamento do prêmio, o que acarretou na suspensão de cobertura e posterior emissão do endosso de cancelamento. Ora, é óbvio que a Autora recebeu a apólice, o contrato de seguro, as condições gerais, suas respectivas alterações e todas as informações atinentes ao pactuado, se não, não teria a apólice para juntar aos autos. Porém, prefere tentar desvirtuar o contrato, alegando falha de informação, ao reconhecer seu inadimplemento com o pagamento do prêmio. Pois bem, em razão da falta de pagamento dos prêmios contratados, a Seguradora, ora contestante, com fundamento no contrato de seguro firmado entre as partes, suspendeu as coberturas da referida apólice, não de forma passiva, pois, tanto o contrato de seguro firmado, como a legislação aplicada à espécie autorizam esse procedimento. Incontroverso nos autos, eis que reconhecido pela Autora, que sabia do ocorrido e da falta de pagamento do prêmio, conforme notificação de fls. 65/68 dos autos. Necessário, ainda, salientar, que a Ré não tem responsabilidade alguma pela falta de pagamento quer da Autora, quer da Corré Kacel?.
 Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a intervenção de terceiro, buscada pela corretora.
 Devidamente citada, sua seguradora, a empresa Tokio Marine Brasil Seguradora S.A., assevera que na ?(...) hipótese dos autos, verifica-se que o seguro comercializado pela denunciada visa garantir o reembolso do segurado das quantias que viesse ser obrigado a pagar em sentença transitada em julgado (referente às coberturas contratadas). Neste sentido é a cláusula 3 do manual do seguro contratado, ora transcrito: 

 ?3 - FINALIDADE DO SEGURO: 
Indenizar o segurado, até o limite máximo de garantia, das quantias pelas quais vier a ser responsável civilmente, em sentença judicial transitada em julgado, ou em acordo autorizado de modo expresso pela Seguradora, relativas a reparações por danos corporais e/ou danos materiais e/ou danos morais involuntariamente causados a terceiros e que decorram dos riscos cobertos previstos, ocorridos durante o período de vigência da apólice?.

 Ou seja, o contrato de seguro não vincula o segurador ao prejudicado, porque diverso o direito dela em relação ao causador do seu dano e a ausência de direito com relação à seguradora, que se compromete apenas a reembolsar o causador do dano pelo que ele tiver pago?. 
A autora ofereceu réplica. 
Em juízo ainda se colheu seu depoimento pessoal.
Em alegações finais, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
 Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço, agora com olhos voltados ao disposto no artigo 128 e no artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos como consignado em petição inicial.
Analisa-se agora o ponto controvertido surgido na lide, agora sob a óptica exclusiva da corretora de seguros.
Antes de mais nada, tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor.
No campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa jurídica que utiliza serviço como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objetivo a ?corretagem de seguros de ramos elementares?, dentre os quais os referentes à bens automotores, mediante remuneração em dinheiro e dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor c/c cláusula 2ª, de seus Estatutos Sociais).
                                          Neste sentido, na doutrina especializada:

   "O corretor de seguros, pessoa física ou jurídica habilitada, é o intermediário legalmente autorizado a angariar e promover contratos de seguro entre as sociedades seguradoras e as pessoas físicas ou jurídicas de direito privado, na exata definição do artigo 122 do Decreto-Lei 73/66. Trata-se do mediador entre as partes: seguradora e segurado. Seu conhecimento desse intrincado contrato atípico, que é o contrato de seguro, faz com que as diferenças entre as partes (segurado e seguradora) sejam diminuídas. A responsabilidade civil do corretor de seguros, em decorrência dos prejuízos decorrentes das práticas de omissão, imperícia ou negligência no exercício da profissão, causados tanto aos segurados quanto às sociedades seguradoras, também está prevista no mesmo Decreto-Lei, precisamente no artigo 126. Sem prejuízo da responsabilização de caráter civil, determina, ainda, o referido diploma legal, que caberá responsabilidade profissional perante a SUSEP (Superintendência de Seguros Privados), ao corretor que deixar de cumprir as leis, regulamentos e resoluções ou que causar, dolosa ou culposamente, prejuízos às seguradoras ou aos segurados, estando o profissional, na hipótese, sujeito à multa, suspensão temporária do exercício da profissão e até mesmo ao cancelamento do registro perante a SUSEP, a quem compete aplicar as referidas penalidades após regular processo. O Código Civil de 2002 destacou especial e inovador capítulo para o instituto da Corretagem, fazendo-o nos artigos 722 a 729, e tratou de consolidar o tema da responsabilidade civil do corretor no artigo 723, assim expresso:

                            ?O corretor é obrigado a executar a mediação com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios; deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência.?. 

     O corretor, portanto, deve ser prudente e diligente ao executar a atividade de mediação, prestando as informações sobre o andamento dos negócios, sua segurança ou risco e as alterações de valores e demais fatores que possam influir em seu resultado. E é importante que assim seja, pois a falta de diligência pode levar à perda de negócios vantajosos, e a imprudência, por sua vez, ameaça comprometer a segurança do contrato. Mesmo após a celebração do contrato de seguro, deve o corretor cuidar para que o segurado tenha o risco adequadamente coberto, com a atualização dos valores e coberturas através de endossos. Dessa forma, a responsabilidade do corretor de seguros se inicia antes mesmo da celebração do contrato, ou seja, emerge desde a fase pré-contratual, e vigora por toda a vigência da apólice. O segurado, ao procurar um corretor, busca alguém não só para auxiliá-lo na contratação, e também para representar seus interesses ao longo do contrato. Exemplo bastante expressivo da importância da intermediação e, por conseqüência, da responsabilidade que dela decorre, está contido no artigo 766 do Código Civil, que prevê a perda do direito à garantia quando o segurado, por si ou por seu representante - nesse particular, o corretor de seguros - fizer declaração inexata ou omitir circunstância que possa influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio. Declarações falsas ou inexatas prejudicarão o segurado, que terá ação contra seu representante, na hipótese de o mesmo ter sido o responsável pela omissão ou inexatidão posteriormente verificadas. De outra parte, na medida em que a emissão da apólice deve ser precedida de proposta escrita, com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco, conforme determina a lei, mais ainda se mostra necessária a participação de um corretor habilitado, capaz de atender, com zelo e competência, as expectativas das partes. À responsabilidade consagrada nos diplomas legais referidos são acrescidas as previsões do Código de Defesa do Consumidor e demais legislações esparsas. Apesar de o legislador, no próprio texto legal, ter feito a ressalva de que os esclarecimentos e informações acerca da segurança ou risco do negócio, que o corretor está obrigado a prestar, são aqueles ?que estiverem ao seu alcance - art.723 CC ?, o que atrai enorme carga de subjetividade à obrigação legal, é altamente recomendável que o corretor oriente seu cliente sobre todos os aspectos que envolvem a operação de seguro, especialmente sobre os riscos cobertos pela contratação, os eventualmente excluídos da apólice e o respectivo agravamento daqueles riscos. A inobservância do dever de agir com diligência e prudência e a responsabilidade de prestar informações e esclarecimentos poderão ensejar a responsabilização do corretor, com a conseqüente condenação no ressarcimento das perdas e danos que vierem a ser comprovados, observado, evidentemente, o devido processo legal, com oportunidade de ampla defesa por parte do profissional acionado? (?O corretor de seguros e o novo código civil?, in ?Opinião Pessoal? [06-03-2005], por Maria Odete Duque Bertasi (que integra da Advocacia Approbato Machado, é especialista em Contratos, atuante em Direito Civil e Processo Civil. É também Diretora Vice-Presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo.

 Na esteira desta lição, o artigo 723 e parágrafo único, do novo Código Civil ? com nova redação dada pela lei 12.236/2010, determina que:

 ?O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência?.

Isto porque:

 ?O corretor de seguros é o profissional autônomo, especializado em desenvolver e administrar planos de seguros, que, nas relações para a contratação de apólices, assessora e representa o segurado perante a seguradora. O corretor de seguros não pode ter vínculo de dependência com as companhias de seguros com quem trabalha, sendo que em alguns países a lei impõe, inclusive, uma participação máxima para cada seguradora no total dos negócios colocados por ele. Ao contrário dos outros intermediários, notadamente dos corretores de imóveis e valores, a responsabilidade do corretor de seguros não se extingue com o fechamento do negócio entre a seguradora e o segurado, Ela se inicia aí, para só terminar no final da vigência do contrato ou depois de terminada a liquidação de um eventual sinistro que exceda o prazo de duração da apólice. O corretor de seguros analisa o risco de seu segurado, indica as melhores alternativas de companhias e de apólices, negocia a contratação do seguro, encaminha a proposta de seguro, confere a apólice emitida e, principalmente, defende os interesses do segurado no caso da ocorrência de um sinistro. Daí a comissão do corretor de seguros ser bem mais alta do que a de seus equivalentes nos mercados imobiliário e financeiro. Estes se resumem a intermediar o negócio. Ou seja, em aproximar e facilitar a negociação entre as partes interessadas em transacionar. Negócio feito, a missão termina, não havendo mais nada para ele fazer. O corretor de seguros vai muito além. Ele representa o segurado por todo o prazo de vigência do seguro, cabendo-lhe tomar as medidas necessárias para a boa cobertura dos riscos segurados e para o correto recebimento das indenizações. O corretor, por isso mesmo, responde perante o segurado por suas ações e omissões, inclusive se estas lhe causarem prejuízo em função de falha profissional. É por tudo isso que quem paga a comissão do corretor de seguros é o segurado? (?Os corretores e os agentes?, por Antonio Penteado Mendonça, ?Tribuna do Direito?, edição ignorada)

 Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido discutido neste tópico específico dos autos cinge-se em se descobrir eventual responsabilidade da corretora de seguros da autora pela falta de repasse à seguradora respectiva da diferença em dinheiro (R$ 200,00) do valor do prêmio pago, dando ensejo assim a negativa desta em desembolsar-lhe o valor da indenização securitária devida pelo desaparecimento criminoso de seu bem automotor segurado.
De fato, como asseverado antes em petição inicial: ?Quando a autora recebeu a apólice desse seguro, verificou que, apesar de ser cliente antiga da Kacel e de ter informado corretamente seus dados, dois dos dados do perfil da segurada estavam incorretos (não utilização do veículo para o trabalho, eis que o utilizava; e que a segurada residia em apartamento com garagem com remoto/porteiro, eis que seu apartamento não tem garagem) e, por lisura, solicitou a Kacel que os retificasse. Frise-se, que anteriormente a esse seguro, a autora contratou através da Kacel seguro perante a Allianz (doc. 03), cujos dados da segurada e de seu perfil também poderiam ter sido comparados e utilizados e não o foram. Assim é que, referida apólice contratada em 18/09/2009, foi retificada pela Kacel (doc. 04), e acordado entre esta e a autora o rateio da diferença do prêmio, em face da culpa da Kacel no equivoco dos dados do perfil da segurada, tendo a autora depositado na conta bancária desta o valor de R$ 100,00 (cem reais - doc. 04), e a Kacel se comprometido a pagar a totalidade da diferença do prêmio à Mapfre (R$ 100,00). No entanto, a autora foi surpreendida ao receber da Mapfre 'endosso de cancelamento da apólice por falta de pagamento´ (doc. 05), ao que contatou de imediato a Kacel por telefone e e-mail (doc. 05), vindo a ser informada que deveria desconsiderar referida correspondência e que sua apólice permanecia válida?.
 E a resposta é positiva.
Andou mal a corretora de seguros da autora.
 Não a autora, em absoluto.
 E nem a sua seguradora também.
 De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pela a autora ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e agora em fase processual instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova oral, consubstanciada na colheita de seu depoimento pessoal em audiência própria -, tem-se que sua corretora, ao não repassar à seguradora em tempo oportuno o valor da diferença em dinheiro do prêmio efetivamente desembolsado por aquela ? em última análise, ?em face da culpa da (própria) Kacel no equívoco (ao preencher) os dados do perfil da segurada? -, cuidou de dar ensejo à emissão pela Mapfre de ?endosso de cancelamento de apólice por falta de pagamento?, gesto autorizador da falta de cobertura securitária quando do desaparecimento delituoso do bem automotor segurado no mundo sensitivo.
Ponto altamente desabonador da corretora. 
A corretora ?(...) confirma a versão da autora em relação a sua participação na intermediação do referido contrato de seguro, todavia, rechaça a sua eventual responsabilidade quanto à recusa no pagamento da indenização por parte seguradora, ora corre, pois na qualidade de corretora de seguro conforme termos do artigo 122 do Decreto Lei 73 é apenas o ?intermediário legalmente autorizado a angariar e promover contrato de seguros entre as sociedades seguradoras e as pessoas físicas ou jurídicas de direito privado?. A autora não carreou aos autos qualquer prova de culpa da corretora, ora contestante, na ocorrência dos seus alegados danos e prejuízos conforme disposto no artigo 333,1, do Código de Processo Civil que comanda: 

 Art. 333. O ônus da prova incumbe:
 
 I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.

 Conforme já apontado a corre ?Kacel? apenas e tão somente promoveu a intermediação do contrato de seguro não tendo qualquer responsabilidade quanto ao não pagamento da indenização, inexistindo nos autos qualquer elemento que demonstre de forma efetiva que eventual ação ou omissão praticada pela mesma foi o fundamento da recusa por parte da seguradora co-ré?.
Estes os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito material da autora, cuja efetiva demonstração judicial, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabia com exclusividade à corretora, posto cuidar-se de onus probandi afeto à sua esfera jurídica de interesses próprios.  
Não o fez, nem sequer ainda em fase processual postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e nem sequer agora em fase processual instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova oral, preferindo, ao reverso, quando instada pelo Juízo a tanto, quedar-se omissa.
Ouçamos a autora:

 ?Bem mesmo antes de adquirir o bem automotor litigioso, a autora já cuidava de ter a Kacel como corretora de seguros de outros bens automotores anteriores. Adquiriu o bem ?Space Fox ROUTE 1.6 MI (total flex) 4p, preto, placa EGT 8999. SP? zero quilômetro e antes mesmo de deixar a concessionária dirigindo-o o veículo já estava segurado pela Mapfre Seguradora. Antes deste veículo, a seguradora que segurava seus anteriores bens automotores era a Allianz. Cuidava com a pessoa de nome Guilherme Curi, dono da corretora Kacel. Cuidou de trocar de seguradora em face o preço mais baixo do seguro. É publicitária autônoma e utiliza seu veículo como ?ferramenta de trabalho?. A Kacel já possuía todo o perfil da seguradora em apólices anteriores. Quando do recebimento da apólice de seguro notou as duas irregularidades apontadas na petição inicial utilização do veículo para o trabalho e que residia em apartamento com porteiro/garagem), sendo que tão logo cuidou de comunicar a Kacel. Nunca se dirigiu diretamente propriamente dito à seguradora, limitando-se seus contatos com a Kacel. Sempre se reportava ao Guilherme Curi, que disponibilizava à autora seus funcionários. Ao comunicar à Kacel acerca das duas irregularidades havidas na apólice, recebeu como resposta um incremento de R$ 200,00 no preço do seguro. Após reclamar com a corretora, as partes cuidaram de dividir essa despesa extra, tendo a autora depositado a quantia de R$100,00, depositou tal quantia numa conta corrente em benefício da Kacel. Recebeu comunicado da Kacel de que sua situação estava regularizada, realidade que cuidou de ser consignada na última apólice do seguro que recebeu. Acredita que na data do desaparecimento do bem automotor, já havia recebido por parte da Mapfre comunicado parabenizando-a pela renovação do seguro por mais um ano, de setembro de 2010 até setembro de 2011. Seu veículo desapareceu em face de um assalto a mão armada a que foi vítima por volta das 21h, ao estacionar seu carro. Todo e qualquer pagamento do prêmio do seguro era feito mediante débito automático em conta corrente da autora. Ratifica o valor de R$ 4.616,00 gastos durante dois meses em que ficou privada do uso de seu bem automotor, em virtude de seu deslocamento profissional por meio de táxi. A quantia de R$ 311,00 refere-se a delivery de supermercado. Ficou sem utilizar seu bem automotor por aproximadamente dois meses e meio, findos os quais resolveu comprar outro bem automotor na medida em que não aguentava mais suportar os gastos de táxi e delivery. (...) Os R$ 100,00 anteriormente noticiados foi feito mediante depósito bancário, sendo que as demais prestações os pagamentos eram feitos com desconto em débito automático na conta corrente da autora. Não se preocupou em deixar registrado o itinerário dos táxis que tomava, uma vez como pagava com seu próprio bolso, achou desnecessária tal providência. (...) Não se preocupou em saber se a diferença de R$ 200,00 foi repassada à Mapfre pela Kacel, limitando- se a fazer a sua própria parte na empreitada?.

 Algumas posições jurisprudenciais:

?CONTRATO - Seguro - Contestada a boa-fé do segurado devem as regras do seguro pactuado ser, em caso de dúvida, dirimidas em favor do segurado - Ineficácia da rescindibilidade unilateral do contrato, da qual se deu ciência à segurada após o sinistro - Transporte de mercadorias averbada junto à seguradora - Denunciação à lide procedente - Recurso não provido? (Apelação Cível n. 12.618-4 - Tupã - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Migliore - 17.09.96 - vu). 

?CONTRATO DE ADESÃO - Seguro - Cláusulas que devem ser interpretadas em favor do aderente, atendendo-se a boa-fé, a eqüidade das relações econômicas e ao finalismo contratual - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor? (TAPR - RT 808/424).

?CONTRATO ? Seguro de veículo ? Ação de cobrança ? Apelante que sustenta que o segurado, por ocasião da contratação do seguro, não prestou declarações a respeito de circunstâncias especiais ? Má-fé do segurado não configurada ? Indenização devida ? O pressuposto dos contratos é que o negócio decorre de livre manifestação da vontade das partes e presumidamente é de boa-fé - A má-fé deve ser comprovada e, neste caso concreto, não há prova para se reconhecer tenha havido da parte do segurado, declaração não verdadeira ou omissão de circunstância que pudesse influir na aceitação da proposta ? Recurso improvido? (Apelação Cível n. 940.481-0/5 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 18.09.06 - vu - voto n. 12.056).

Neste sentido, se as informações incorretas vieram de partir, exclusivamente, da pena da corretora de seguros, sem a ciência do segurado:

?Interessa sobremaneira a distinção. Quando o segurado efetua o contrato de seguros através de um corretor, este fica na posição de mandatário do segurado. Será o representante legal do segurado. Será o representante legal do segurado para toda e qualquer tratativa que se relacione com o bom fechamento do contrato. Como se verá mais adiante, que fique logo claro, o corretor não é preposto da seguradora. Havendo falha na prestação do serviço por parte do corretor, este responderá seja perante a seguradora, seja perante o segurado pelos prejuízos que vier a dar causa. Em se tratando de seguro contratado direto com a seguradora, as falhas decorrentes do atendimento serão respondidas diretamente por ela, pois é responsável por atos de seus empregados e/ou prepostos. No caso, é responsabilidade direta? (?Direito de Seguro - Responsabilidade Civil das Seguradoras?, João Marcos Brito Martins, editora Forense Universitária, 2002, 1ª edição, página 136).

Boa fé contratual, princípio jurídico basilar do Direito Civil obrigacional ? artigo 422, do novo Código Civil.
Boa fé contratual, em específico, verdadeira ?alma? do direito securitário.
Neste sentido, Ernesto Tzirulnik e outros (?O Contrato de Seguro - de acordo com o Novo Código Civil Brasileiro?, editora RT, 2ª edição, página 74), ao se debruçarem sobre o dispositivo legal antes transcrito, assim se posicionam:

?A norma, é importante salientar, exige o comportamento com máxima intensidade. Não diz boa fé, e sim ?a mais estrita boa-fé?, e acresce a idéia de veracidade. Relacionada a exigência destes comportamentos com o objeto, isto é, o interesse legítimo, assim como com aquilo que lhe diz respeito, como o risco e as variações que venham a alterá-lo de forma relevante para a formação e para a execução contratuais?. 

 Já Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado? editora Saraiva, 13ª edição, 2008, página 536) explica que:

?Contrato de boa-fé. O contrato de seguro é um contrato de boa-fé (bona fidei negotia), pois, por exigir uma conclusão rápida, requer que o segurado tenha uma conduta sincera em suas declarações a respeito do seu conteúdo, objeto e dos riscos, sob pena de receber sanções se proceder com a má-fé (EJSTJ, 2:61), e que o segurador tenha conduta leal na conclusão e na execução do contrato. Tanto o segurado como o segurador deverão agir com probidade e lealdade, guardando, no contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade. A má-fé de ambos deverá ser comprovada (RT, 585:127). O princípio da boa-fé objetiva (Código Civil, artigo. 422) alcança todo o iter contractus, dando azo à responsabilidade pré-contratual e à pós-execução negocial?.
 
Por fim, João Marcos Brito Martins (?Direito de Seguro - Responsabilidade Civil das Seguradoras?, João Marcos Brito Martins, editora Forense Universitária, 2002, 1ª edição, página 143 e seguintes), ao se debruçar sobre a responsabilidade civil e penal do corretor de seguros, explica que:

?A legislação aponta, diretamente, a obrigação do corretor, seja pessoa física, seja pessoa jurídica, em reparar os prejuízos que venha a causar a terceiros no exercício de sua profissão. Importa salientar a importância da responsabilidade do corretor em relação à da seguradora, haja vista quase sempre restar imperceptível a fronteira que delimita a atuação de cada um. Muitos segurados ainda entendem ser o corretor de seguros um profissional que está a serviço de uma seguradora. Não reconhecem nele o profissional que trabalha, autonomamente, em busca de melhores coberturas no mercado, visando ao interesse da clientela. O fato de o corretor ter de se adequar às normas de comercialização da seguradora não implica relação de dependência, nem tampouco de preposição. Apenas reflete a características natural de quem negocia serviço de outrem. Que fique bem claro: o corretor não é preposto da seguradora; não trabalha para ela nem em nome dela. No entanto, a confusão que o segurado faz a esse respeito não é de todo sem sentido. Existem empresas corretoras, cativas, de grandes seguradoras, inclusive trazendo o mesmo nome. Não há como se separarem os funcionários de uma e de outra. Ademais, neste caso não há autonomia do canal de vendas. Sob outro prisma, mas ainda no mesmo contexto, existem os corretores autônomos que operam em instalações de seguradora, ou, ainda que em outro local, com escritório montado pela seguradora, incluindo letreiros, panfletos e, não raro, operando unicamente para ela. A propósito, em caso ilustrativo. A 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando voto do ministro relator Ruy Rosado de Aguiar, decidiu à unanimidade que a BB Corretora de Seguros e administradora de Bens S/A é parte legitima para responder pela ação de cobrança de indenização de uma apólice de seguro de vida que foi comercializada pela seguradora Aliança do Brasil, vinculada ao Banco do Brasil, da qual a corretora-alvo da cobrança (que fez intermediação) também é parte integrante. O relator cita diversos precedentes no mesmo sentido, como voto de sua própria relatoria e dos ministros César Asfor Rocha e Waldemar Zveiter. A corretora de seguros do Banco do Brasil alegou em juízo que era parte ilegítima para responder ao processo, indicando a Aliança do Brasil. Além desse argumento preliminar, no mérito procurou sustentar que a morte do segurado decorreu de doenças pré-existentes. Apesar das alegações da BB Corretora de Seguros, o juiz julgou procedente o pedido, sentenciando a empresa a indenizar a beneficiária. A corretora apelou à Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Rondônia, que confirmou a sentença, ressalvando apenas o valor dos honorários, que foram reduzidos. Assim, a corretora recorreu ao STJ. Em seu voto condutor rechaçando as pretensões da BB Corretora de Seguros, o ministro Ruy Rosado de Aguiar lembra que em casos similares já ficou afirmada a legitimidade passiva do Banco do Brasil e suas entidades para responder a ações da mesma natureza:

 ?Disso tudo se conclui que o segurado ou o seu beneficiário (que confiam na aparência do negocio e na responsabilidade daquele com quem mais diretamente contatou, e muitas vezes não têm condições de perceber, no complexo empresarial, qual a entidade que realmente lhe deve o pagamento da indenização a que tem direito) pode dirigir a ação contra qualquer um dos participantes do negocio securitário, quando ele surge envolvido com a atuação da entidade bancária, líder do grupo.?

 Tirante os aspectos objetivos, observáveis no contexto em que se passa a relação negocial e que por si só induzem alguém em erro, existem os de natureza subjetiva. O corretor, autônomo, independente, com escritório próprio, tem o hábito de se referir à seguradora como ?minha companhia?, muito principalmente quando quer lhe acentuar as qualidades. O cliente esta ouvindo e assimilando. Ao final ainda recebe um cartão de visitas com o símbolo da tal empresa. Aí, subjetivamente, para o cliente está tudo configurado. As situações anteriores tendem a tomar um caminho melhor, retratando o verdadeiro papel de cada um na relação negocial, à medida que os dois lados, corretor e seguradora, comecem a tomar as precauções no sentido de evitá-las. Alguns advogados de segurados ajuízam ação colocando tanto a seguradora quanto o corretor no pólo passivo da relação processual. Seja buscando uma condenação solidária, seja porque não há traço distintivo da responsabilidade e/ou culpabilidade. Ou ainda, tentando tirar proveito da argumentação dos, então, réus, que certamente se defenderão cada um a seu modo. Raramente corretor e seguradora nomeiam advogado comum. A seguir, a transcrição das principais normas atributivas de responsabilidade ao corretor de seguros.
 
 a) A Lei do Corretor (Lei 4.594, de 29 de dezembro de 1964)

 ?Art. 20. O corretor responderá profissional e civilmente pelas declarações inexatas contidas em propostas por ele assinadas, independentemente das sanções que forem cabíveis a outros responsáveis pela infração.?

 ?Art. 21. Os corretores de seguros, independentemente de responsabilidade penal e civil em que possam incorrer no exercício de suas funções, são passiveis das penas disciplinares de multa, suspensão e destituição.?

 b) A Lei do Seguro (Decreto-Lei nº 73/66)
 A Circular Susep nº 127, de 13.4.2000, repete o que consta dos arts. 126 e 127 do Decreto-Lei nº 73/66:

 ?Art. 24. O corretor de seguro responde civilmente perante os segurados e as sociedades seguradoras pelos prejuízos que causar, por omissão, imperícia ou negligencia no exercício da profissão.?

 ?Art. 25. Cabe a responsabilidade profissional, perante a Susep, ao corretor de seguros que deixar de cumprir as leis, regulamentos e resoluções em vigor, ou que der causa dolosa ou culposa e prejuízos às sociedades seguradoras ou aos segurados.?

 Pode-se observar que tanto a Lei do Corretor quanto a Lei do Seguro informam os mesmos princípios. Resta claro tanto a responsabilidade negocial quanto a responsabilidade pré-negocial. Esta ultima caracterizada no dever de informação, conselho, acompanhamento etc., que antecedem ao fechamento. Ainda que não se efetive o contrato, a responsabilidade exsurge, máxime em contrato de seguros, em que a situação de um negócio não fechado hoje pode se mostrar inviável amanhã. São contratos complexos trazendo em seu bojo múltiplas ações. Análise de risco, levantamento de valores, medidas de segurança futuras, contratos de resseguro ou co-seguros subjacentes ao contrato principal, financiamento de prêmios etc... O profissional da corretagem precisa acautelar-se não só com relação ao segurado, como também à seguradora a ao órgão administrativo que fiscaliza as atividades de seguros, como se pode inferir da leitura do art. 25 da Lei do Seguro, anteriormente transcrito. Pode-se questionar o porquê de a lei determinar, ostensivamente, que o corretor responde por prejuízos de qualquer ordem, seja ao segurado, seja à seguradora, seja à Susep. Afinal, o ordenamento jurídico já trata dessa questão em normas pontuais. A razão de ser da especificidade contida nas regras mencionadas se deve à natureza da prestação do serviço realizado pelo corretor. Não é sem razão que o contrato de seguro tem por requisito maior a extrema boa-fé. A boa-fé somente não basta. É contrato de uberrimafidei. Nesse conseguinte, a figura do corretor assume influencia vital. É ele quem colhe as assinaturas dos segurados nos questionários de analise de risco, nas declarações de saúde , nas propostas de seguro de vida, para citar alguns. E, mais importante, deve estar tecnicamente preparado para acentuar a importância de tais declarações. O segurado precisa ter consciência de que as imprecisões das respostas podem conduzir a  julgamento diferente daquele que o seria  na hipótese de respostas adequadas. Uma coisa é perguntar a alguém a data de seu nascimento para remessa de um cartão de aniversario. Outra coisa é fazer a mesma pergunta objetivando a realização de um seguro de vida. O uso da resposta, nos dois casos, não guarda a menor relação, embora a pergunta e resposta sejam exatamente as mesmas.

 c) O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990)

 ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos aos consumidores por defeito relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobe sua fruição e riscos.
 
 § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstancias relevantes, entre as quais:
 I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido;

§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas;

 § 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar;
I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro;

 § 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.

 O Código determina a responsabilidade objetiva do corretor de seguros quando organizado e operando como pessoa jurídica. Causando dano ao segurado, resultante da prestação do serviço, a empresa corretora de seguros responderá independentemente da existência de culpa. A perquirição desta não é fundamental. Basta que se evidencie o dano e o nexo de causalidade entre o fato e o resultado para que reste caracterizada a responsabilidade do corretor na reparação dos prejuízos do segurado-consumidor. Cabe à empresa corretora provar uma das excludentes de responsabilidade, se houver, para que não seja obrigada ao pagamento dos prejuízos. São comuns os casos de extravio de documentos pelo correio, assaltos a funcionários da corretora com o conseqüente sumiço de documentos, recebimentos de prêmios para alterar apólices cujo cliente estava em mora, demora na comunicação de alterações no contrato etc. Há uma serie de problemas oriundos de falhas na tramitação dos negócios, que o bom senso orienta na não-culpabilidade da empresa corretora. Todavia, a lei imputa responsabilidade objetiva, independentemente da existência de culpa, haja vista a proteção de interesse maior presente, a saber: a proteção do consumidor. Que não se perca de vista que o Código é de proteção e defesa do consumidor. Proteger é ter a seu cuidado os interesses de alguém, preservar, beneficiar, favorecer. Defender é prestar socorro, auxílio, repelir ataques. Isto fica evidente no art. 14, § 3º, inc. II. Para elidir a responsabilidade do franqueador, o Código estipula, como regra, a culpa exclusiva do consumidor. Vale dizer, que ele tenha sido o único culpado, afastando aí a culpa concorrente. Então, se o consumidor também tem uma parcela de culpa, não importa. O fornecedor responderá pelos prejuízos daí advindos, em sua totalidade. A propósito, seria de boa técnica que o legislador tivesse usado a palavra fato do consumidor em vez de culpa, já que deixou clara a responsabilidade objetiva.No que tange à responsabilidade do corretor pessoa física, o Código excepciona a rega geral da responsabilidade objetiva. No art. 14, § 4º, estipula que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. Portanto, a responsabilidade subjetiva, diferentemente dos corretores organizados com pessoa jurídica. O profissional liberal, é em regra, aquele que presta serviço intuitu personae (ele próprio), automaticamente (sem vinculação a terceiros), e possui habilitação técnico-profissional prevista em lei. São exemplos os advogados, médicos, dentistas, corretores etc.

 d) O novo Código Civil (Lei nº 10.406, de janeiro de 2002)

 ?Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com a diligencia e prudência que o negocio requer, prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios;deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao o cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negocio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da  incumbência.?

 O novo Código Civil, que agora nomina o contrato de corretagem, aplicando subsidiariamente ao contrato de corretagem de seguros, enfatiza a obrigação do corretor na direção da qualidade na prestação do serviço, o que acentua a responsabilidade deste profissional. Em termos gerais, segue o Código de Defesa do Consumidor, que explicita ser direito do consumidor as informações claras e precisas acerca dos produtos e serviços, bem como sua fruição e risco. Portanto, o aconselhamento deve ser de modo a preencher as expectativas do segurado com relação ao ressarcimento dos prejuízos na exata correspondência dos fatos que cercam a realidade do cotidiano. Não é sensato supor que o segurado deva ou deveria saber sobre este ou aquele detalhe. O contrato não obriga o consumidor se ele não tiver conhecimento das cláusulas do mesmo. Portanto, tudo deve ser explicado, máxime em contrato de seguros, em que o interesse segurável é fundamento essencial para a efetivação do mesmo, haja vista compor a sua própria definição?.

Assim, as assertivas lançadas pela segurada, as quais a corretora não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
 Factível, assim, que a conduta da corretora veio de atingir a moral da autora se levarmos em consideração o fato de que entre ambas mais do que uma simples relação jurídica negocial existia, vez que, nas palavras de Waldo Augusto R. Sobrino, no artigo ?A Responsabilidade profissional do corretor de seguros e os desafios do Século XXI?, no II Fórum de Direito de Seguro ?José Sollero Filho?, Volume IV, em edição patrocinada pelo IBDS ? Instituto Brasileiro de Direito do Seguro,  2002, páginas 208 e 209:

?A relação do corretor de seguros com o segurado é tão ou mais importante que a relação que analisamos antes, pois muitas vezes representa o único contato que um segurado tem com o seguro contratado. Tanto é assim que, em numerosos casos, o segurado (especialmente o consumidor) não sabe exatamente com qual companhia de seguros tem contratado o seguro. Sabe somente que seu corretor de seguros contratou o seguro pertinente. Assim, em muitos casos, ao corretor de seguros são pagos ou tidos como pagos os prêmios, são feitos os avisos de sinistros, são solicitados endossos (instrumentos de alterações ou modificações do seguro) e, em alguns casos, até são tramitados os sinistros. Ou seja, para o segurado, o corretor de seguros é seu ?homem de confiança?. Por isso, e fazendo uma analogia com o seguro (sobre o qual se costuma afirmar que é um dos contratos onde mais se percebe a ?confiança? e a ?uberrima bona fides?), com o corretor de seguros, acontece algo análogo, tendo em conta que o segurado deposita toda sua confiança (e confia a proteção de seu patrimônio) no corretor de seguros?.

                                         Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença judicial.
  E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.                                
                                     Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Catharina Gatz Birle contra a Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A..
  Pelo princípio da sucumbência processual, condeno a autora a desembolsar as despesas processuais e custas judiciais experimentadas pela seguradora nesta lide, além de desembolsar-lhe a quantia de R$ 1.500,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.
   Julgo procedente a presente ação judicial movida por Catharina Gatz Birle contra a Kacel Corretora de Seguros SC. Ltda..
                                       Via de conseqüência, condeno a corretora a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença judicial.
  Também condeno a corretora no pagamento à autora ?do valor total do veículo, equivalente ao valor de mercado, conforme pesquisa feita na FIPE ? Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (...) o qual deverá ser devidamente atualizado (...) desde a data do roubo ocorrido em 17 de setembro de 2010, até o efetivo pagamento, no pagamento de indenização a título de ressarcimento dos danos (...) materiais de R$ 4.616,21 (quatro mil, seiscentos e dezesseis reais e vinte e um centavos), (...) calculado desde a data do roubo até a data do efetivo pagamento e no pagamento do dano patrimonial atinente a gastos com delivery de supermercado, no importe de R$ 311,96 (trezentos e onze reais e noventa e seis centavos) (...) devidamente atualizado do reembolso até o efetivo ressarcimento?.
 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da corretora.  
 Pelo princípio da sucumbência processual, condeno a corretora a desembolsar as despesas processuais e custas judiciais experimentadas pela autora nesta lide, além de desembolsar-lhe a quantia de 15% do valor da causa, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                    ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Por fim, julgo procedente a lide secundária movida pela Kacel Corretora de Seguros SC. Ltda. contra a Tokio Marine Brasil Seguradora S.A..
                                       Via de conseqüência, condeno a litisdenunciada a desembolsar à litidenuciante o valor em dinheiro ?até o limite máximo de garantia? securitária, conforme consignado em apólice própria vigente.
 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da litidenunciada.  
 Pelo princípio da sucumbência processual, condeno a litisdenunciada a desembolsar as despesas processuais e custas judiciais experimentadas na lide secundária pela litisdenunciante, além de desembolsar-lhe a quantia de 10% do valor da condenação agora encontrada, monetariamente corrigidos desde a data do surgimento daquela demanda incidental.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
