

SENTENÇA

Processo nº:0135778-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Gomes Estrela
Requerido:Indústria de Máquinas Trançadeiras Humberto Nadolsky Ltda



Vistos.

LEANDRO GOMES ESTRELA move ?ação de reparação civil c/c danos morais? em face de INDÚSTRIA DE MÁQUINAS TRANÇADEIRAS HUMBERTO NADOLSKY LTDA, alegando, em suma:
a) que adquiriu duas máquinas para a produção própria de cintos no valor total de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), cujo prazo de entrega seria de 60 (sessenta) dias;
b) que, passado o prazo de 60 dias, não recebeu as máquinas da ré; 
c) que, após diversos contatos telefônicos, recebeu as máquinas em prazo superior ao acordado anteriormente;
d) que, após a entrega das máquinas, foi verificado que possuíam motores não condizentes com o encomendado e que foi necessário o retorno das mesmas à fábrica, onde seriam consertadas; 
e) que a ré ofereceu a devolução dos valores pagos em 08 parcelas, sem juros e correção monetária, o que não foi aceito pelo autor; 
f) que, em razão da compra das máquinas, encerrou as relações com seus antigos prestadores de serviços e, diante do não fornecimento do material comprado, viu-se obrigado a procurá-los novamente, mas eles já haviam se comprometido com outros clientes, o que lhe gerou grande prejuízo; 
g) que com a compra das máquinas, viu-se obrigado a construiu um pequeno galpão para armazená-las. Assim, como as máquinas não funcionaram, a construção do galpão mostrou-se desnecessária, causando-lhe mais prejuízos.
Pelo o que expôs, requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.150,00 (dez mil cento e cinquenta reais) a título de danos materiais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados. 
Juntou documentos de fls. 17/31.
A despeito da citação por mandado a fls. 40, foi certificado o decurso do prazo sem que a ré apresentasse contestação.

É o relatório. Decido.

-I-
Trata-se de ação de reparação civil cumulada com danos morais, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização em razão de danos materiais e morais sofridos pelo descumprimento na entrega de duas máquinas para confecção de cintos.
O feito comporta julgamento imediato, na forma prevista no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Apesar de regularmente citada, a ré não apresentou defesa no prazo regulamentar, operando-se os efeitos da revelia. Consequentemente, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente o descumprimento do contrato pela ré, gerando o direito ao recebimento de indenização a título de danos materiais, com o ressarcimento do valor pago a título de sinal, bem como do montante gasto para construção do galpão que armazenaria as máquinas, perfazendo o montante descrito na inicial.

Contudo, não houve dano moral, uma vez que o mero inadimplemento contratual não dá margem para o arbitramento de reparação a título de lesão ao patrimônio imaterial, conforme entendimento pacífico do E. STJ.
Nesse sentido:
?PROCESSO CIVIL E CIVIL. SEGURO. DANO MORAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE.
1. O mero descumprimento de cláusula contratual não gera indenização por dano moral.
2. Em se tratando de danos morais, torna-se incabível a análise do recurso com base na divergência pretoriana, pois, ainda que haja grande semelhança nas características externas e objetivas, no aspecto subjetivo, os acórdãos são distintos.
3. Agravo regimental desprovido.?
(AgRg no REsp 1136524/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 31/03/2011)

?Dano material e moral. Contrato de seguro. Juros moratórios.
1. Na linha de jurisprudência da Corte, em cenário como o dos autos, não cabe a indenização por dano moral em decorrência de inadimplemento contratual.
2. Os juros legais, no caso, seguem a disciplina do art. 1.062 do Código Civil de 1916, devendo ser calculados a partir da entrada em vigor do novo Código pelo regime do respectivo art. 406.
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte.?
(REsp 661.421/CE, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/06/2005, DJ 26/09/2005, p. 366)
 
Daí a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 10.150,00. 
-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.150,00 (dez mil cento e cinquenta reais), acrescido de juros de mora desde a citação e atualizado a partir do ajuizamento da ação,  mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 215,23, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
