

SENTENÇA

Processo nº:001.06.135098-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clever Gustavo Caires Milstayn
Requerido:Sandro de Pontes Duarte e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes

Vistos.

CLEVER GUSTAVO CAIRES MILSTAYN propôs ação de indenização em face de SANDRO DE PONTES DUARTE, EDUARDO GALLO e MANHATAN COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que em razão de manobra imprudente do primeiro corréu, na condução do veículo de propriedade do segundo corréu e a serviço do terceiro corréu teria sofrido danos materiais e morais ao ser atingido na condução de sua motocicleta (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/51).

Regularmente citada (fl. 56), a corré MANHATAN COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA. apresentou contestação alegando, em resumo, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, ausência do elemento subjetivo caracterizador da responsabilidade civil (fls. 61/73). Juntou documentos (fls. 74/82).

Regularmente citado (fl. 56), o corréu SANDRO DE PONTES DUARTE apresentou contestação alegando, em resumo, que ao realizar ultrapassagem de veículo parado na via colidiu com a motocicleta do autor que apareceu de repente em sua frente em alta velocidade, assim como prestou o regular socorro ao autor e procurou-o após o acidente para ressarci-lo de eventuais prejuízos. Ademais, alegou inépcia da inicial, ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil e existência de culpa concorrente da vítima (fls. 84/99). Juntou documentos (fls. 100/104; 107/112).

Regularmente citado (fl. 128) o corréu EDUARDO GALLO apresentou contestação alegando ilegitimidade passiva, uma vez que alienou o veículo em data anterior ao acidente para a corré MANHATAN COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA. (fls. 131/133). Juntou documentos (fls. 134/135).

Foram apresentadas réplicas (fls. 114/115; 117/119; 139/141).

Realizada audiência de conciliação (fl. 155), restou a mesma infrutífera. Tendo sido o feito saneado (fl. 157), ocasião em foi deferida prova testemunhal.

Em audiência de instrução (fl. 190) foi ouvida uma testemunha (fls. 191/192).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento da lide com resolução de mérito por se tratar de matéria predominantemente de direito, não havendo necessidade de outras provas além das já produzidas nos autos.

SANDRO DE PONTES DUARTE e MANHATAN COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA. são partes legítimas para figurar no polo passivo, uma vez que se trata de condutor e responsável pelo veículo, respectivamente. Por outro lado, o corréu EDUARDO GALLO demonstrou através de documentação idônea não ser mais de sua propriedade o veículo envolvido no acidente, sendo, portanto, parte ilegítima para responder a presente ação. Razão pela qual, em relação ao mesmo, julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Pela análise do conjunto probatório trazido aos autos consistente em prova documental e testemunhal, conclui-se pela procedência parcial da ação. E tal se dá uma vez que ao autor incumbiria a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito, sendo que demonstrou através de documentos e da única testemunha ouvida em juízo a existência de conduta imprudente, o nexo de causalidade, o fato danoso. Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, de rigor a condenação nos danos materiais pleiteados.

Por outro lado, o conjunto probatório foi insuficiente para a demonstração da existência do dano moral, demonstração esta, lembremos, cujo ônus permaneceu com o autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os corréus SANDRO DE PONTES DUARTE e MANHATAN COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA. solidariamente ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até seu efetivo pagamento, com a incidência de juros de 1% ao mês, computados desde a citação. Condeno-os ainda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 15% sobre o valor da causa. Respeitando-se em relação ao beneficiário da assistência judiciária o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
