

SENTENÇA

Processo nº:0135064-90.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Denis Jose da Silva
Requerido:Nicola Janotti e Cia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



DENIS JOSÉ DA SILVA promove ação de indenização em face de NICOLA JANOTTI E CIA. LTDA. ? ME, alegando que foi abalroado por veículo da ré no cruzamento da Avenida dos Maracatis com a Avenida dos Bandeirantes, no bairro do Campo Belo, sofrendo fratura exposta da tíbia esquerda, além de diversas escoriações. Em virtude do erro ter sido essencialmente da ré, por ter ultrapassado na sinalização de parada, pleiteia indenização por danos morais em valor não inferior a R$54.000,00.
Deferidos os benefícios da gratuidade judiciária, a ré foi citada, apresentando contestação denunciando à lide sua seguradora ? Bradesco Auto/Cia de Seguros, bem como disserta acerca da inexistência de culpa da empresa no caso em questão e a ausência de fundamentação de seus pedidos.
Houve posterior desistência à denunciação da seguradora, bem como audiência de conciliação, instrução e julgamento.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização proposta por motociclista que sofreu acidente envolvendo veículo da ré, culminando com fratura exposta na tíbia esquerda. Pleiteia danos morais pelos abalos físicos e psíquicos que foram causados. 
Verifica-se pela simples análise dos autos que cabia ao autor a comprovação de que o dano foi efetivamente causado por culpa da ré.
Ora, para que haja responsabilidade objetiva do empregador pelos atos do preposto, necessária se faz a prova da culpa deste último. De certo, se fosse comprovada a culpa ou dolo do condutor da empresa ré, o autor deveria ser indenizado.
Quando o autor foi intimado a se manifestar acerca do retorno negativo do mandado de intimação das testemunhas, silenciou, precluindo a produção da prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando ao autor o pagamento de custas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios ao patrono da ré, que arbitro em R$2.500,00, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
