

DESPACHO

Processo nº:0135977-51.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildásio Batista dos Santos
Requerido:Maritima Seguros S/A

SENTENÇA

RELATÓRIO

                         GILDÁSIO BATISTA DOS SANTOS propõe ação de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando que a requerida se recusa a efetuar o pagamento da indenização, no valor de R$ 43.069,00, relativa à perda total do veículo segurado, que se envolveu em acidente automobilístico.

                         A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 57/70), aduzindo ter ficado constatada a ausência de nexo de causalidade entre o sinistro e alguns danos existentes no veículo, os quais decorreriam de uso incorreto e falta de manutenção por parte do condutor. Foi realizada prova pericial (fls. 230/293)

                       É o relatório. Fundamento e decido.

FUNDAMENTAÇÃO

                        De acordo com a apólice de fl. 25, o seguro em questão envolve o veículo Toyota, modelo Hilux, 4 X 4, ano 2000, com prazo de validade de um ano, com início de vigência em 5 de dezembro de 2005 (fl. 25);

                        O requerente estava pagando regularmente o prêmio do seguro, de forma parcelada, quando o veículo se envolveu em um acidente de trânsito, em 28 de fevereiro de 2006, acarretando avarias.

                         Em sua contestação, a requerida informa ter se recusado a efetuar o pagamento da indenização integral do veículo porque perícia realizada por empresa terceirizada constatou que o sistema de tração dianteira e a suspensão apresentavam defeitos decorrentes de falta de manutenção e mau uso do condutor, especialmente no que se refere ao sistema 4 X 4.

                        Continua a requerida salientando que os reparos efetivamente causados pelo acidente de trânsito ocorrido em 28 de fevereiro de 2006 não geram gastos superiores a 75% do valor do bem segurado, motivo pelo qual não é cabível considerar a incidência de perda total.

                        De fato, o parecer técnico de fls. 132/138, elaborado por empresa terceirizada, após vistoriar o veículo pouco tempo depois do acidente, concluiu que os danos de suspensão e do sistema de tração dianteira foram causados por falta de lubrificação e manuseio incorreto do veículo, equipado com o sistema 4 X 4.

                       Já o perito judicial não foi absolutamente conclusivo no que se refere à origem das avarias à suspensão e ao sistema de tração dianteira, em razão do tempo percorrido entre a sua vistoria e o acidente, bem como o fato do veículo ter se deslocado até a concessionária onde se encontrava.

                        De acordo com o art. 427 do Código de Processo Civil, a prova pericial pode ser dispensada pelo juiz quando as partes apresentam pareceres técnicos ou documentos elucidativos sobre a matéria controvertida.





                         No caso, o parecer técnico apresentado pela requerida constitui prova que tornaria a perícia judicial até desnecessária, tanto mais porque produzido por empresa terceirizada e em data mais próxima ao sinistro, tudo a conferir maior credibilidade às suas conclusões.

                         Prova pericial que não contrariou o parecer técnico que acompanhou a contestação, tendo até a ele se aproximado, em certas passagens, ao constatar folga entre o sistema cardan e a caixa de tração, uso de ferramenta inadequada na caixa do diferencial (fl. 248), vazamento não recente de óleo lubrificante (fl. 151) e a afirmação de que o acidente narrado dificilmente causaria danos ao sistema de tração dianteira (fl. 290).

                           De qualquer forma, fora a questão do nexo de causalidade entre todas as avarias e o acidente de trânsito que deu origem ao procedimento para o recebimento da indenização, o perito judicial concluiu que o valor aproximado para o reparo do veículo é inferior aos 75% do seu valor médio de mercado.

                              E, sendo assim, não está caracterizada a perda total, a gerar a indenização em seu valor integral, cabendo ao requerente continuar com o veículo e proceder ao pagamento da quantia referente à franquia.








DISPOSITIVO

                       
                                   Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO IMPROCEDENTE a ação, rejeitando o pedido contido na petição inicial.

                                    Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 2.000,00 (dois mil reais), considerando a realização de perícia. 


                                P.R.I


                               São Paulo, 11 de março de 2011


                            RODRIGO SETTE CARVALHO
                            Juiz de Direito
