

SENTENÇA

Processo nº:0135619-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Carolina Alvarez Costa
Requerido:Grupo Fleury S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CAROLINA ALVAREZ COSTA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer contra GRUPO FLEURY S/A e MARÍTIMA SAÚDE. Alega que ingressou no GRUPO FLEURY em 08/03/10, sendo assistida por convênio médico da MARÍTIMA. Informa que em agosto de 2011 nasceu sua filha, com sete meses na data da distribuição da ação. Disse que solicitou demissão e que pretendeu continuar com o plano de saúde, assumindo o pagamento das mensalidades. Afirma que a ré recusou esse pedido pois ela solicitou a demissão. Entende ter direito em vista do disposto no art. 30 da Lei nº 9.656/98, que não diz quem é responsável por solicitar a rescisão. Alega que sofreu danos morais. Requer a condenação das rés na obrigação de fazer conssitente em tomar providências administrativas necessárias para incluir o seu nome e o de seus dependentes, como beneficiária por extensão ao plano médico, além de danos morais. Junta documentos (fls. 11/100).

Deferida tutela antecipada (fl. 112). Interposto agravo de instrumento (fls. 159/163), para o qual foi negado provimento (fls. 285/292).

Regularmente citado, o GRUPO FLEURY apresentou contestação (fls. 142/152). Disse que a autora foi sua funcionária no período de 08/03/10 a 29/02/12, sendo que ela pediu demissão. Entende que a norma do art. 30 da Lei nº 9.656/98 não se aplica para aqueles que solicitam a demissão. Nega existência de danos morais.

Regularmente citada, a ré MARÍTIMA apresentou contestação (fls. 165/178). Afirma que a norma do art. 30 da Lei nº 9.656/98 não se aplica ao caso, visto que a autora não contribuía para o plano e não foi demitida. Destaca que a fruição vitalícia do plano refere-se, apenas, aos casos de aposentadoria, tal como estipulado no art. 31 do mesmo diploma normativo. Disse que não houve dano moral.

Réplica (fls. 190/197), juntando documentos (fls. 198/201).

A ré FLEURY disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 188), assim como a ré MARÍTIMA (fl. 203)..

Alegações finais da autora (fls. 208/213), da ré MARÍTIMA (fls. 218/220) e da ré FLEURY (fls. 222/225).

Manifestação do MP (fls. 254/257).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.

O art. 30 da Lei nº 9.656/98 dispõe: "Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.  § 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.  § 2o A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho. § 3o Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo. § 4o O direito assegurado neste artigo não exclui vantagens obtidas pelos empregados decorrentes de negociações coletivas de trabalho. § 5o A condição prevista no caput deste artigo deixará de existir quando da admissão do consumidor titular em novo emprego. § 6o Nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerada contribuição a co-participação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar.".

Nota-se que o dispositivo legal assegura ao ex-empregado que tiver atingido as condições mínimas previstas em lei o direito de manter-se como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral, em caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho, sem justa causa. 

Ocorre que, no caso dos autos, a autora solicitou sua demissão, de forma que não há que se falar em aplicação da norma supracitada. Logo, improcede sua pretensão.

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por CAROLINA ALVAREZ COSTA contra GRUPO FLEURY S/A e MARÍTIMA SAÚDE, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando a decisão que antecipou a tutela. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas nesta ação, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 
P. R. I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
