

CONCLUSÃO
Em 28/06/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0135792-11.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Phaynell do Brasil Ltda.
Requerido:Sysen Gestão Empresarial Ltda.

        




Vistos.


PHAYNELL DO BRASIL LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SYSEN GESTÃO EMPRESARIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 18 de abril de 2007 celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de consultoria e cessão parcial de direitos de uso da metodologia fast-iso. Por meio deste a ré obrigou-se a prestar serviços de consultoria e assessoria em preparação e adequação para certificado ISSO 9000, pelo preço certo e ajustado de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais) a ser pago em 07 (sete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.642,86 (um mil seiscentos e quarenta e dois reais e oitenta e seis centavos). Após o pagamento da integralidade do preço e entrega dos documentos solicitados pela ré, ela, sem qualquer justificativa, deixou de cumprir suas obrigações, optando pela simples devolução da documentação que lhe fora disponibilizada. A ré recusou devolver o valor que lhe fora pago. Diante disso, a autora suportou dano material no valor de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais). Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato e para condenar a ré a devolver os valores que lhe foi pago. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/34.
A ré foi citada pessoalmente e ficou silente, fls. 38 e 53/55.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por PHAYNELL DO BRASIL LTDA contra SYSEN GESTÃO EMPRESARIAL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de prestação de serviços de consultoria e cessão parcial de direitos de uso da metodologia fast-iso celebrado em 18 de abril de 2007, condenando a ré a restituir à autora a quantia de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, ambos contados desde a data da citação por mandado.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.   
São Paulo,30 de junho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
