

SENTENÇA

Processo nº:0135213-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Snj Com e Ind de Roupas Ltda - Me
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por SNJ COM E IND DE ROUPAS LTDA - ME em face de VIVO S/A, todos já qualificados nos autos.  
Alega a autora, em síntese, que: - em meados de 2010 recebeu a visita de um consultor da ré, ocasião em que adquiriu um chip e um aparelho de celular, que seria posteriormente entregue em seu endereço; - a entrega não ocorreu, razão pela qual a autora entrou em contato com a empresa ré para esclarecimentos, ocasião em que descobriu que a entrega foi feita em endereço errado, para destinatário diverso; - portanto, não houve fruição pela autora do serviço contratado; - imediatamente, solicitou o cancelamento da linha telefônica, tanto por telefone, como por e-mail; - a empresa ré postergava o cancelamento; - enquanto isso, a autora foi notificada pelos órgãos de proteção ao crédito sobre débito referente à linha cujo cancelamento pleiteava; - neste momento, em atenção às exigências da empresa ré para cancelamento, a autora procedeu à notificação extrajudicial, por correspondência eletrônica; - ignorando tal notificação, a empresa ré incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; - ainda depois disso, respondeu a notificação solicitando à autora que permanecesse aguardando o pedido de cancelamento; - sofreu abalo em seu crédito e dano moral em razão da conduta da ré. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento das negativações e suspensão de qualquer cobrança relativa, a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo e a procedência da ação para declarar a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, bem como a condenação por danos materiais (em dobro do valor) e por danos morais, estes em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) Com a inicial (fls. 2/11) foram juntados documentos (fls. 12/30). 
À fl. 31 foi deferida a tutela antecipada e determinada a emenda da inicial. 
Emendada a inicial (fls. 44/45), a autora desistiu do pedido de reparação dos danos materiais. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/77), sustentou, em síntese: - a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não se enquadra na categoria de destinatário final de que trata o artigo 2º, da Lei 8.078/90; - por conseguinte, os fatos alegados pela autora deveriam ser documentalmente comprovados; - inexistência de menção ao valor que a autora entende devido e de garantia do juízo com esse valor; - inexistência de prova do pedido de cancelamento do contrato; - o chip e o aparelho foram entregues no endereço correto, sendo que é o mesmo endereço constante de informações da Jucesp; - o cancelamento de linha de pessoa jurídica exige procedimento específico e os documentos juntados aos autos demonstram que ele não foi observado; - em razão do serviço prestado e não pago, a cobrança é devida; - a autora deixou de quitar o débito e, por isso, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes foi devida, já que é manifestação de exercício regular de um direito; - ser indevida a condenação pelos danos morais, uma vez que não foram comprovados e que meros aborrecimentos não são passiveis de indenização. Ao final, requereu a total improcedência da demanda.
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 106/114), insistindo pela total procedência da demanda. 
As partes requereram o julgamento antecipado da lide. (fls. 120 e 136/137). 
Oportunizada a conciliação entre as partes, esta resultou infrutífera (fls. 124).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
De início, registra-se que o regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. Não obstante a autora seja pessoa jurídica, o serviço de telefonia não faz parte do seu objetivo social e não integra a cadeia produtiva, servindo apenas como meio indireto ao incremento de sua atividade econômica. Assim, a autora não pode ser excluída da condição de destinatária final, como pretende a ré. Nesse sentido, já se decidiu: 
RESCISÃO CONTRATUAL - Prestação de serviços de telefonia móvel - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus probatório - Exigência da multa contratual para cancelamento do contrato durante o chamado período de fidelidade - Impossibilidade - Operadora que não se desincumbiu do ônus de comprovar a pacto expresso incidência a justificar a regularidade da cobrança - Verba honorária bem equacionada - Decisão mantida. ........................... De início, observa-se que a autora é pessoa jurídica, o que poderia levar à conclusão pela inaplicabilidade dos princípios do CDC. No entanto, tal circunstância, de forma isolada, não implica em considerá-la como destinatária final dos serviços de telefonia móvel (móvel), ora em discussão. Considerando que o serviço de telefonia não faz parte de seu objeto, de modo que é utilizado indiretamente como incremento da atividade praticada, não ocorrendo repasse a terceiros, a utilização de telefonia móvel certamente se dá com o escopo de otimizar suas atividades, não podendo excluir a autora da definição de destinatário final, uma vez que não atua no ramo de telefonia móvel e "nem adquiriu o bem-da-vida como insumo, como intermediário de uma cadeia econômica, mas sim na condição de último ela da relação." (TJ-RS, 9a Câm., Apelação Cível n° 700008233462, Relatora Fabianne Breton Baisch, julg. 30.03.2005). Relator(a): Sebastião Junqueira Comarca: Marília Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 25/11/2011 Outros números: 00032832320108260344. 
Dessa forma, as regras do Código de Defesa do Consumidor aplicam-se ao presente caso. Entre estas, incide também a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, de referido Codex, uma vez que se mostraram verossímeis as alegações do autor. Resta ressaltar que a inversão do ônus da prova é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença (RT 780:278). 
Assim, incumbia ao réu ter comprovado que a entrega do chip e do aparelho ocorreram efetivamente para a autora. Limitou-se a apresentar documento atestando a entrega contratada (doc. de fls. 98), sem, contudo, especificar quem realmente os recebeu. 
Não fica comprovado assim que a autora usufruiu o serviço contratado, pelo que o débito exigido mostra-se indevido. 
Ademais, foi justamente o fato de não ter recebido o chip e o celular tal como ajustado com a ré que a autora solicitou o imediato cancelamento do serviço. Aliás, tal solicitação foi feita por meio de contatos telefônicos e eletrônicos, conforme devidamente comprovado pelos docs. de fls. 23/26. Não vieram aos autos documentos capazes de refutar essas provas.
A alegação de que a solicitação de cancelamento por pessoas jurídicas exige procedimento diferenciado, o qual não teria sido observado pela autora também não prospera, posto que esta comprovou ter seguido as orientações para tanto, conforme doc. 04 de fls. 28.
Prejudicada a tese de que a autora usufruiu o serviço, fica logicamente prejudicada também a tese de que o valor das faturas seria devido. Resta concluir, então, que não existe o débito em questão. 
E, em não existindo o débito, também indevida e abusiva se torna a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores no cadastro de proteção ao crédito.
O réu, enquanto fornecedor de serviços, assume os danos que pode gerar aos consumidores com o seu negócio. Aplica-se a teoria do risco do negócio. No caso, ainda que tenha sido vítima de terceiros, a negativação do nome do autor foi efetuada indevidamente pelo réu, ante a ausência de serviço efetivamente prestado ao autor, de modo que deve ser responsabilizado, persistindo, se o caso, o direito de perseguir ressarcimento contra quem repute responsável pela ocorrência. Portanto, irrefutável que houve falha na prestação do serviço pelo réu, que gerou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, a negativação foi manifestamente indevida.
Para ilustrar o caso em apreço trago à colação alguns arestos: 
Apelação Com Revisão 1110795200 Relator(a): Mendes Gomes Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 13/08/2007 Data de registro: 14/08/2007 Ementa: ... É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório ... Ementa: 1) SERVIÇO DE TELEFONIA. AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL. RECURSO DA CONCESSIONÁRIA PROVIDO EM PARTE. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório discriminado das ligações locais, de modo a afastar os argumentos do demandante. 2) Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. Apelação Com Revisão 992975001 Relator(a): Gomes Varjão Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/10/2008 Data de registro: 10/11/2008 
Resta analisar a existência de dano.
Em primeiro lugar, insta consignar que, consoante dispõe o artigo 52 do Código Civil de 2002, ?Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade.?. Nesse sentido, afirma-se que pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, o que acabou sendo consagrado em no Enunciado 227 da Súmula do STJ (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?). 
É consagrado o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito gera, por si só, um dano objetivo, que dispensa comprovação. É o chamado dano in re ipsa ou dano presumido.
Assim, sem demonstração de que o nome da autora foi negativado regularmente, fica patente a ocorrência do abalo moral presumido. 
Nesse sentido: 
DANO MORAL - Indenização - Cliente que tem seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito indevidamente - Inadmissibilidade - Violação da reputação e da dignidade da pessoa humana caracterizada. (RT 806/274) ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido.? (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.) ?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito - Efetivo prejuízo não comprovado - Inadmissibilidade - Não há como negar a existência do dano moral - Recurso não provido.? (Apelação Cível n. 58.229-4 - Franca - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 16.09.97 - V.U.)
Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Tal responsabilidade é afastada apenas quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E, da análise dos autos, verifica-se que a ré não se desincumbiu de provar alguma das excludentes de sua responsabilidade.
Assim, em face da responsabilidade objetiva que rege a relação jurídica aqui tratada, da conduta da empresa ré, do dano moral causado e do nexo causal, emerge cristalina a necessidade de responzabilização da empresa ré.
Verificada a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil tarefa de sua quantificação. 
Quanto ao valor da indenização, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer o abalo da vítima e dissuadir de igual e novo atentado a autora da ofensa. A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial. É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Por outro lado, não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 
Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176). 
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em 10 (dez) vezes o valor da inscrição indevida, correspondente a R$ 4.630,70 (quatro mil, seiscentos e trinta reais e setenta centavos), que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabelo do E. Tribunal de Justiça, conforme Enunciado 362 da Súmula do STJ. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: 1- DECLARAR inexistente o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida à fl. 31 o contrato entre as partes; 2- DECLARAR rescindido o contrato entre as partes; e 3- CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.630,70 (quatro mil, seiscentos e trinta reais e setenta centavos), com correção monetária a partir desta data pela Tabelo do E. Tribunal de Justiça e juros legais de mora a partir da citação. Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Frise-se que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, a teor do que dispõe a súmula 326 do STJ. Desse modo, a ré responderá pelas despesas processuais e pelos honorários advocatícios, os quais, com fundamento nos arts. 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
