

SENTENÇA

Processo nº:0135632-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Carlos Pires Miletto e outros
Requerido:Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ANTONIO CARLOS PIRES MILETTO, ANTONIO RENATO PIRES MILETTO, ANTONIO LUIZ PIRES MILETTO, ANTONIO MARCOS PIRES MILETTO, ANTONIO SERGIO PIRES MILETTO e ANTONIO JOSÉ PIRES MILETTO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA PARA RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES, denominada AÇÃO CONDENATÓRIA contra ITAUSEG S/A, alegando, em síntese, que seus pais, Aldo Miletto e Áurea Pires Miletto, eram beneficiários de contrato de seguro de saúde realizado com a requerida, porém, acometidos de enfermidade grave e hospitalizados, sobrevieram despesas médico hospitalares que, devidamente quitadas, a ré não admite ressarcir.
Indicaram os períodos de internação da genitora, entre março de 2011 e janeiro de 2012, bem como os tratamentos realizados nos períodos de internação, cuja obrigação de ressarcir tais despesas não foi cumprida pela requerida. Requereram a condenação da ré ao reembolso das NF nos 2485201, 277011 e 2467692, corrigidas desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como o reconhecimento de inaplicabilidade de cláusulas contratuais limitativas abusivas e a condenação da requerida nos ônus da sucumbência.
Aditaram a inicial às fls.73/85 para incluir outros períodos de internação da genitora, alegando igualmente recusa da ré ao ressarcimento das despesas.
Distribuída outra lide por dependência, foi cancelada a distribuição com a determinação de juntada da petição como aditamento, vindo aos autos às fls. 116/146 Dessa vez, referiram-se os autores à mesma recusa da ré, porém ao pagamento das despesas realizadas com o tratamento do genitor Aldo Miletto. Da mesma forma, indicaram os períodos e as despesas. Aditaram a inicial para requerer a antecipação da tutela, impondo à ré o pagamento diretamente ao hospital. 
Relacionaram as despesas; reportaram-se ao direito, em especial ao Código de Defesa do Consumidor; e requereram a procedência da ação para cominar à ré a obrigação de pagar diretamente ao Hospital Israelita Albert Einstein as despesas relativas às internações de seus genitores no valor total de R$ 84.126,18, atualizado e crescido de juros legais.
Às fls. 267/268 os autores apresentaram aditamento à inicial, requerendo a inclusão dos mesmos pedidos indicados na petição de fls. fls. 116/146.
Deram à causa o valor de R$ 85.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 38/71, 87/114, 161/263, 277/285 e 287/293.
Negada a antecipação da tutela (fls. 269/270)
A ré foi devidamente citada (fls. 311/312) e ofertou resposta às fls. 314/328.
Arguiu inépcia da inicial, argumentando, dentre outros motivos, o fato de os autores terem incluído as despesas relativas ao tratamento do genitor cerca de três anos após o pedido formulado pelo Hospital. 
Também arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, pois teria sido unicamente o autor Antonio Sergio o responsável pelos pagamentos, de modo que falta legitimidade aos demais, também pelo fato de não haver prova sobre quem teria efetuado vários pagamentos, estando alguns documentos em nome do Sr. Aldo. Disse que não se sabe se a genitora tinha renda para pagar as despesas. 
Como preliminar de mérito, invocou a prescrição de todas as despesas relativas às internações anteriores ao período de 3/11/11 a 10/11/11, com respaldo no art. 206, § 1º, II, b. Alternativamente, a observância do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, afastando os períodos precedentes a 12/4/2009.
No mérito, invocou o contrato, indicando as despesas excluídas, defendeu a legalidade da negativa, repeliu a inversão do ônus da prova, e requereu a extinção do processo sem julgamento, ou a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 344/372.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, a requerida arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, alegando ausência de sequencia cronológica nos fatos, reclamando dos sucessivos aditamentos requeridos pelos autores, inclusive se insurgindo contra a alegação dos autores de que só tomaram conhecimento do pedido de habilitação do crédito do hospital no inventário após a distribuição da ação, o que não confere com a realidade.
.Afasto a preliminar. Enquanto não citado o requerido não há óbice à emenda à inicial, tampouco se limita o número de emendas. Naturalmente, uma vez citado o demandado está formada a triangulação processual e não se permite mais ao autor modificar o pedido, senão com a concordância do réu. Disso resulta inócua a alegação de que os autores já conheciam o pedido de habilitação do Hospital no inventário quando emendaram a inicial relativamente às internações do genitor. A questão relacionada com o decurso do prazo será analisada no momento oportuno, já que a ré também arguiu prescrição.

A ré arguiu ilegitimidade ativa, afirmando que apensas o autor Antonio Sergio foi o responsável pelos pagamentos, de modo que faltaria legitimidade aos demais irmãos para pedir a restituição dos valores. Nesse mesmo tópico, afirmou que não dá para fazer a restituição sem saber quem efetuou vários dos pagamentos relacionados dentre as restituições reclamadas, sendo certo que alguns documentos revelando pagamentos realizados pelo Sr. Aldo, não se sabendo, inclusive, se a genitora dos autores tinha renda para pagar as despesas. 
É evidente que os argumentos utilizados pela demandada não servem para afastar a legitimidade dos autores. A requerida tenta modificar o foco da lide, pois a ação foi ajuizada para obriga-la ao reembolso contratado, não importando quem efetuou o pagamento, dentre os autores, ou se foi um dos falecidos, pois o que está em debate é a obrigação da ré de arcar com esses valores. Para evitar qualquer argumento sobre a legitimidade, estando mortos os dois genitores, todos os irmãos compuseram o polo ativo da lide, não sobrando qualquer chance para a ré questionar o polo ativo. Ora, se os segurados morreram, sendo os autores herdeiros legítimos, ocupando a primeira ordem da vocação hereditária, não há questionamento possível ao direito de demandarem. Não pode ser crível que a ré esteja sugerindo venham os mortos reclamar os reembolsos! Mais do que o Espólio, e acima de qualquer possível interpretação, está serenamente garantido aos filhos dos segurados o direito de demandar em juízo os interesses comuns. Tanto quanto herdam, no limite da herança, as dívidas dos autores da herança, herdam igualmente o direito de discuti-las.
Os autores até juntaram com a réplica uma procuração em nome do Espólio, que até poderia ser incluído no polo ativo, mas não há necessidade, pois a pessoa real tem mais representação do que a pessoa ficta do Espólio. Mas, para cumprir rigorosamente a formalidade processual a ré poderá declarar a sua concordância com a inclusão do Espólio no polo ativo, caso entenda benéfico aos seus interesses, e o mesmo passará a integrar a lide com autor imediatamente.
Não há motivo, no entanto, para declarar os autores parte ilegítima, ficando repelida a preliminar.

Como preliminar de mérito, a requerida invocou a prescrição de todas as despesas relativas às internações anteriores ao período de 3/11/11 a 10/11/11, com respaldo no art. 206, § 1º, II, ?b?. Alternativamente, a observância do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, afastando os períodos precedentes a 12/4/2009. Contrapondo-se ao argumento, os autores alegaram que a lide está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, o que impõe a observância do prazo prescricional de cinco anos.
Diante dessa situação, convém, primeiro, analisar a subsunção do caso ao Código de Defesa do Consumidor. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Resolvida essa questão, impende acolher a tese dos autores, já que nos termos do Art. 27 do mesmo diploma legal prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria (grifei).
Afasto também a arguição de prescrição, já que a ré não demonstrou que a pretensão se refere a período anterior a cinco anos desde o ajuizamento da lide, refutando definitivamente qualquer objeção à análise da questão de fundo.
No mérito, a ré defendeu o contrato e repeliu a pretensão, indicando as despesas que considera excluídas. Defendeu a legalidade da negativa, repelindo a inversão do ônus da prova, mas nesse ponto não lhe assiste razão, pois como fartamente demonstrado acima, perfeitamente aplicável o código de defesa do consumidor e, por conseguinte, os autores teriam direito à inversão do ônus da prova. Mas nem é necessário, pois a inicial está repleta de documentos suficientes para o julgamento.

De acordo com os documentos juntados pelos autores, as despesas se referem a exames, medicamentos, diária de apartamento, fisioterapia, utilização de aparelhos, e outros produtos como óleo de amêndoa, manteiga de cacau, cepacol, soro fisiológico, etc. Quando reclama a necessidade de excluir determinados itens, a requerida se refere à ausência de cobertura contratual, porém não lhe assiste o direito, pois, conforme bem observaram os autores em réplica, as cláusulas são genéricas, comportando enquadrar na sua moldura uma infinidade de despesas. Além disso, não há notícia de nenhuma cobrança relativa a produto desnecessário ao tratamento, ou utilizado por mero acréscimo de conforto ou beleza. Não há razão para acolher a pretensão da requerida.
Normalmente, não haveria de impor à seguradora a restituição de produtos como manteiga de cacau e óleo de amêndoa, mas se o produto foi prescrito pelo médico para minimizar a dor, diminuir o desconforto da doença, ou auxiliar no tratamento, é considerado tratamento importante e necessário e, portanto, não pode ser excluído ao talante da seguradora que, como bem observaram os autores, adota a interpretação que melhor serve à sua causa.
Pelo relato da ré em sua contestação, praticamente todas as despesas estariam excluídas da cobertura contratual, de modo que restaria indagar à requerida quem se interessaria por um contrato de seguro saúde, o qual, na necessidade do segurado, exclui todas as despesas, ou quase todas, do campo de cobertura. É evidente que a interpretação da ré não tem cabimento. 
Não seria impossível à ré demonstrar que os autores estão pretendendo o ressarcimento de despesas das quais seus genitores não necessitavam, ou que os enfermos segurados não tinham o direito ao ressarcimento agora reclamado, mas não deu conta de formar esse convencimento no juízo, olvidando o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito dos autores, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Além disso, como já mencionado, mesmo sendo correto exigir que os autores da ação demonstrem o fato constitutivo do seu direito ainda que minimamente, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Diante da presunção inafastável de que os autores tinham direito a receber o reembolso dos dependidos para o tratamento de saúde, nos termos contratados, e diante da certeza de que a ré se recusa a realizar o reembolso, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto para o tratamento dos genitores dos autores, devidamente atualizado, até o limite do contrato, afastadas, por evidente, as glosas perpetradas ilicitamente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA PARA RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES, denominada ?AÇÃO CONDENATÓRIA?, ajuizada por ANTONIO CARLOS PIRES MILETTO, ANTONIO RENATO PIRES MILETTO, ANTONIO LUIZ PIRES MILETTO, ANTONIO MARCOS PIRES MILETTO, ANTONIO SERGIO PIRES MILETTO e ANTONIO JOSÉ PIRES MILETTO, contra ITAUSEG S/A, para cominar à requerida a obrigação de restituir aos autores os valores despendidos no tratamento médico-hospitalar realizado nas pessoas de seus genitores, segurados da ré, respeitado o limite contratual para reembolso.
Os valores serão atualizados monetariamente desde a data do vencimento das obrigações e acrescidos de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de  Civil.
Considerando os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona dos autores, fixados em 10% do valor a ser restituído devidamente atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores.
Atente a serventia: Caso a ré manifeste concordância com a inclusão do Espólio de ALDO MILETTO no polo ativo em 5 dias após a intimação, proceda à correção, fazendo constar o seu nome juntamente com os dos autores. 

R. P. I. 


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
