

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135132-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ambrozio Peres
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ANTONIO AMBROZIO PERES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é correntista do banco requerido e constatou a realização de várias operações em sua conta corrente, as quais não foram efetuadas pelo autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 53/79). Alega em defesa: a) culpa exclusiva do autor; b) que o autor possui cartão com chip, o qual é dotado de senha, insuscetível de fraudes; c) que não houve ato ilícito; d) que não demonstrado o nexo causal e o dano reclamado.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 133/146). O feito foi saneado (fls. 273), sendo realizada audiência de instrução, com inquirição do autor (fls. 281/283). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Diante da impugnação do autor quanto aos lançamentos efetuados em sua conta cabia ao requerido a prova adequada da regularidade da operação, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nem se trata de inversão do ônus da prova, pois este já compete ao fornecedor, que deve demonstrar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor (art. 14, §3º  do CDC). 
No caso sub judice existem várias operações que demandariam expressa autorização do cliente, como débito consignado do INSS, antecipação de 13º salário, aplicação financeira (PIC), débito em cartão de crédito. 
A alegação do réu no sentido de que o cartão é infalível, absolutamente imune a fraudes não se sustenta. 
Os meios de comunicação costumeiramente noticiam as fraudes praticadas contra os meios eletrônicos de pagamento, inclusive nos cartões com chip, pois todos os cartões com chip também apresentam tarja magnética, a qual contém os mesmos dados insertos no chip. 
Os casos de clonagem de cartões são notórios, não se podendo falar em tecnologia insuscetível de fraude. 
Enfim, o banco não se desincumbe do ônus probatório que lhe cabe simplesmente afirmando que o sistema é seguro e que necessariamente haveria culpa do autor ao violar sua senha secreta. 
O tipo de operação realizada deveria propiciar outras formas de documentação, pelo menos a contratação do débito consignado. A falta desta documentação depõe em desfavor do requerido. 
Ademais, a quantidade e variedade das operações, incompatíveis com a condição econômica do autor, atribui verossimilhança à alegação de fraude. 
Por fim, o reconhecimento parcial do caráter fraudulento dos lançamentos, com restituição do valor (fls. 47/48), corrobora a alegação de fraude.  
Portanto, deve ser reconhecida a falha do serviço. 
O dano material consiste na restituição dos valores debitados da conta do autor, conforme este apontou (fls. 5), os quais não foram concretamente impugnados. 
Acrescentou o autor reembolso com consulta psiquiátrica e esclareceu em seu depoimento que os fatos sub judice acarretaram piora no seu estado de saúde, havendo recurso ao médico. 
Há, portanto, nexo causal com o defeito do serviço, de modo que cabível a indenização. 
Em relação ao dano moral também deve ser acolhido o pedido, pois a perturbação da tranqüilidade, o abalo emocional decorrente da constatação do surgimento de débito vultoso em conta corrente, caracterizam o abalo emocional que autoriza a indenização reclamada. 
O valor reclamado mostra-se excessivo, de modo que fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que equivale a cerca de quinze salários.  
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de: a) indenização de dano material no montante de R$ 15.989,11, abatido o valor restituído pelo réu (fls. 48), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; b) indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I

São Paulo, 02 de julho de 2010.
