

SENTENÇA

Processo nº:053.08.135941-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Nelson Cícero de Barros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 






VISTOS.

 




NELSON CÍCERO DE BARROS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de trabalho, passou a sofrer de  problemas na coluna cervical,  perda auditiva e distúrbios psiquiátricos, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 02/25. Requereu a antecipação da tutela, que foi indeferida em razão da necessidade de realização de prova técnica, pois ausentes os requisitos exigidos no art. 273 do CPC (fls. 26.). 
 

O Instituto-réu foi citado (fls. 49/51).

                                                   Foram colhidas as informações da empregadora (fls. 82/102)

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 67/69).

                                          Determinada a realização de perícia médica  juntaram-se os laudos periciais (fls. 121/125, 127/135 e 137/140).

Em alegações finais, o obreiro quedou-se silente e o réu se manifestou pela improcedência da ação (fls. 146 verso). 

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.
  
A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 121/125), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de seqüelas acidentárias interessando coluna vertebral.  

O exame clínico restou sem dados significativos de comprometimento do segmento vertebral. 

Assim, a lordose fisiológica está preservada e a musculatura paravertebral se mantém flácida mesmo quando da flexão do tronco, que se processa em toda a sua amplitude.
A tomografia computadorizada revela apenas processo degenerativo, sem qualquer relação com o desempenho de sua atividade laborativa e sem repercussão funcional. 
O exame de eletroneuromiografia também não apurou compressão das raízes emergentes na porção caudal do eixo vertebral. 

 Por outro lado, o laudo de fls. 127/135 também não apurou perda auditiva incapacitante, uma vez que apurada apenas perda auditiva bilateral de 1.8%, ou seja, bem inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

Por último, sob o ponto de vista psiquiátrico foi o autor submetido a exame pericial (fls. 137/140), tendo também concluído o perito judicial pela ausência de incapacidade, uma vez que não se constatou qualquer alteração nas diferentes esferas avaliadas, seja na intelectiva, afetiva ou mesmo volitiva ativa, que sugerissem a presença de uma síndrome psiquiátrica (transtorno psíquico).  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovido por NELSON CÍCERO DE BARROS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.     P. R. I.


                            São Paulo, 30 de agosto de 2010.
