

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135725-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Mauricio Ferolla
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTO MAURÍCIO FEROLLA em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED BELO HORIZONTE  - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, em que o autor, alegando ser beneficiário de um plano de saúde operado pela segunda ré, aduz que necessita, com urgência, de um tratamento denominado braquiterapia de próstata, que sua operadora não disponibiliza na cidade de Belo Horizonte-MG, onde reside. Sustenta que há um Sistema Nacional Unimed, que possibilita que uma Unimed de determinada região preste serviço a um beneficiário de plano de saúde de outra região em casos de urgência e emergência, destacando que seu plano de saúde, além de ter abrangência nacional, é o plano da mais elevada categoria dentre aqueles disponibilizados pela Unimed Belo Horizonte. Em razão disso, pretende que as rés sejam compelidas a custear o tratamento médico-hospitalar de que necessita no Hospital Sírio-Libanês, nesta Capital, já que este estabelecimento é credenciado pela Unimed Paulistana. Além disso, sustentando ter tido despesas com honorários médicos e ter sofrido dano moral em consequência da negativa de cobertura para o tratamento de que necessita, pretende a condenação das rés ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos. Pugna, por fim, pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata determinação para que as rés custeiem o tratamento médico-hospitalar de que necessita (fls. 02/47). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 48/124.

Depois de emendada a petição inicial e prestados os esclarecimentos determinados a fls. 125 (fls. 127/144), antecipou-se os efeitos da tutela (fls. 145/147).

Regularmente citadas (fls. 168 e 210), as rés apresentaram contestações. A co-ré UNIMED BELO HORIZONTE, preliminarmente, protestou pela prestação de caução pelo autor, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o tratamento de que necessita o autor ter cobertura contratual, o serviço correspondente deve ser prestado por estabelecimento da região onde localizada a cidade em que ele é residente, dada a natureza regional ? e não nacional ? de seu contrato, aduzindo que é expressa a exclusão de cobertura contratual para os procedimentos realizados pelo Hospital Sírio-Libanês, especialmente os de alto custo. Destacou que não recusou cobertura para o procedimento médico-hospitalar de que necessita o autor, até porque ele não lha solicitou, ressaltando que não há comprovação de situação de urgência ou emergência que possibilitasse ao autor a utilização de serviços por estabelecimento credenciado por outra Unimed, assinalando que, mesmo que houvesse a comprovação de urgência ou emergência, o serviço só poderia ser prestado por unidade credenciada por uma Unimed da região de Belo Horizonte. Sustentou, também, que não está obrigada a reembolsar todas as despesas suportadas pelo autor com seu tratamento, pois, em caso de reembolso, devem ser observadas as condições previstas no contrato, que estabelecem limites a serem observados. Alegou, ainda, que o contrato que a vincula ao autor está em conformidade com a Lei nº. 9.656/98; que a regionalização do serviço é necessária para a preservação de seu equilíbrio econômico-financeiro e que o dano moral por aquele alegado não está configurado (fls. 290/315). A co-ré UNIMED PAULISTA, por sua vez, em sua contestação, limitou-se a suscitar sua ilegitimidade passiva ad causam (fls. 238/248). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 249/282 e 316/377).

Depois da réplica do autor (fls. 387/421) e do indeferimento do pedido de prestação de caução (fls. 480), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 500).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2. Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré UNIMED PAULISTANA, já que ela, juntamente com a co-ré UNIMED BELO HORIZONTE, integra o chamado Sistema Nacional Unimed, que obriga uma cooperativa a conferir cobertura para beneficiários de planos de saúde de outra em casos de urgência e emergência. Nesse sentido, impede trazer a lume a ementa de v. acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já citado na decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

Plano de saúde coletivo - Legitimidade passiva da Unimed de Santa Bárbara D'Oeste e Americana - Sistema Nacional Unimed ? Solidariedade caracterizada em face da recíproca prestação de serviços entre empresas congêneres do sistema - Contrato com previsão expressa de não aplicação de prazos de carência - Recusa de autorização de internação e cirurgia emergenciais em hospital credenciado sob alegação de não cumprimento do prazo de carência - Internação e cirurgia em caráter particular em clínica não credenciada sob responsabilidade do médico cooperado ? Reforma da sentença tão-só para afastar os danos morais - Reconhecimento de sucumbência recíproca. (Apelação Cível nº. 549.541-4/7-00, Relatora CHRISTINE SANTINI, julgada em 12.08.2009).

3.- É incontroverso, tanto que reconhecido pela co-ré UNIMED BELO HORIZONTE (fls. 296), que o contrato que a vincula ao autor lhe confere cobertura para a terapia recomendada por seu médico ? a braquiterapia permanente com sementes de iodo-125, guiada por ultrassom e fluoroscopia (fls. 59), havendo, aliás, expressa disposição contratual nesse sentido (cláusula 8.2, alínea p, nº. 3, fls. 327 vº.).

Também é incontroverso que a braquiterapia não é oferecida por quaisquer dos estabelecimentos conveniados à UNIMED BELO HORIZONTE na cidade onde o autor é domiciliado, pois, além de a alegação nesse sentido contida na inicial não ter sido desmentida nas contestações, a co-ré UNIMED BELO HORIZONTE só comprovou que um Hospital de Juiz de Fora-MG a realiza (fls. 335).

Conquanto notório que os planos de saúde operados pelas cooperativas de médicos com a marca UNIMED tenham abrangência regional, é certo que o contrato ao qual aderiu o autor permite que ele, em casos de urgência e emergência, utilize os serviços disponibilizados por outras cooperativas que integram o SISTEMA UNIMED (cláusula 3.2, fls. 70).

A urgência da terapia de que necessitava - e talvez ainda necessite - o autor é inegável, já que o médico que o assistia atestou que essa terapia não poderia ser retardada devido à gravidade tumor de que ele é portador (fls. 58), sendo certo que, apesar da existência de alternativa cirúrgica, a braquiterapia tem baixa morbidade, propicia rápido retorno do paciente às suas atividades usuais e oferece menores índices de incontinência urinária ou disfunção erétil (fls. 59).

Portanto, se a terapia de que necessitava o autor era urgente e não era realizada por quaisquer estabelecimentos conveniados à UNIMED BELO HORIZONTE, ele não estava obrigado a se submeter a tratamento na cidade de Juiz de Fora, pois, além de o SISTEMA NACIONAL UNIMED lhe possibilitar a utilização dos serviços de qualquer UNIMED, Juiz de Fora não está localizada na região onde ele é domiciliado, embora a distância entre ela e Belo Horizonte seja menor do que a distância entre Belo Horizonte e São Paulo, sendo notório, ainda, que a cidade de São Paulo, para quem vem de Belo Horizonte, tem muito mais facilidades de acesso e hospedagem do que a cidade de Juiz de Fora.  

4.- Por outro lado, se o autor podia se utilizar da rede credenciada pela UNIMED PAULISTANA em caso de urgência, em virtude da reciprocidade garantida pelo SISTEMA NACIONAL UNIMED, nada o impedia de utilizar os serviços prestados pelo HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS em São Paulo, pois, além de este estabelecimento ser credenciado pela UNIMED PAULISTANA para os beneficiários de seu plano de saúde de categoria mais elevada, é inquestionável a existência de simetria entre esse plano e o plano de saúde de sua titularidade, não lhe obrigando a cláusula contratual de exclusão de cobertura para aquele estabelecimento hospitalar (cláusula 3.3, fls. 324 vº.), pois, ao contrário do que sustentou a co-ré UNIMED BELO HORIZONTE, essa cláusula não está redigida com o destaque exigido pelo art. 54, § 4º., CDC. 

5.- Consoante já ressaltado, não foi possível ao autor utilizar-se da rede credenciada pela UNIMED BELO HORIZONTE para se submeter à terapia de que necessitava, tendo sido obrigado a se socorrer de médico particular e de prestadora de serviço da UNIMED PAULISTANA, pois, por estar em situação de urgência, o SISTEMA NACIONAL UNIMED, lhe permitia a utilização dos serviços de qualquer outra UNIMED dentro do território nacional.

Relativamente ao serviço hospitalar necessário à realização da terapia de que necessitava, o autor não suportou custo algum, pois, por força da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, ambas as rés foram compelidas a arcar com esses custos perante o HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS.

Entretanto, apesar de ter que pagar os honorários médicos, o autor não tem direito ao reembolso dos valores correspondentes, pois, assim como lhe foi possível utilizar o serviço prestado por um estabelecimento credenciado pela UNIMED PAULISTANA, lhe era possível utilizar os serviços de um dos médicos por ela credenciados. Desta forma, se optou por utilizar o serviço de médico particular, embora tivesse direito à utilização dos serviços de um médico credenciado pela UNIMED PAULISTANA na cidade de São Paulo, deve suportar os custos correspondentes.

6.- De resto, a recusa das rés em garantir a realização da terapia de que necessitava o autor não foi manifestamente ilegal ou abusiva, já que essa recusa estava fundada em cláusula contratual de exclusão de cobertura, sendo razoável, ademais, a interpretação que lhe deu a UNIMED BELO HORIZONTE. 

Em verdade, não tinha o autor motivos para ficar emocionalmente abalado, aborrecido ou constrangido diante da recusa do custeio da braquiterapia no HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS pela UNIMED BELO HORIZONTE ou pela UNIMED PAULISTANA, pois desde que com a primeira contratou sabia que o contrato lhe conferia cobertura regional e que apenas excepcionalmente lhe seria possibilitado usufruir de serviços disponibilizados por UNIMED de outra região, permitindo-lhe antever que, no caso de necessidade de utilização de serviço com base no SISTEMA NACIONA UNIMED, teria que se socorrer da via judicial, notadamente se esse serviço fosse disponibilizado pelo HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS ou por qualquer outro hospital de alto custo (cláusula 3.3, fls. 324 vº.).

Portanto, se a recusa da co-ré UNIMED BELO HORIZONTE decorreu de mero inadimplemento contratual, causado por errônea interpretação de suas obrigações, o dano moral alegado pelo autor não está configurado.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTO MAURÍCIO FEROLLA em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED BELO HORIZONTE  - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR as rés a custear as despesas hospitalares inerentes à braquiterapia de próstata de que necessita ou necessitou o autor por recomendação de seus médicos, exceto os honorários da equipe médica responsável pela realização do procedimento e os honorários médicos com consultas pré e pós terapia, mediante emissão de guias ou quaisquer outros documentos que as responsabilize pelos referidos custos perante o HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS em São Paulo, SP, sob pena de multa no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
 
As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, ou seja, 50% para o autor e 50% para as rés, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Encaminhe-se cópia da presente sentença ao Exmo. Sr. Desembargador ROBERTO SOLIMENE, DD. relator do agravo de instrumento nº. 686.544.4/0-00 interposto pela co-ré UNIMED BELO HORIZONTE. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de março de 2010.
