

SENTENÇA

Processo nº:002.07.135038-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cientific Dedetizadora e Desentupidora S/s Ltda Me
Requerido:Noemia Vitalino Silva-me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.




Na petição inicial, em resumo, a autora afirmou que a ré NOEMIA pertencia ao quadro societário e acabou por registrar o domínio "www.cientific.com.br" em próprio nome. A referida ré outorgou procuração ao corréu REGINALDO, o qual abriu um negócio no mesmo ramo  EXODO DEDETIZADORA E DESENTUPIDORA  e, para desviar clientes da autora, passou a fazer uso do SITE com aquele registro do domínio. Quando o consumidor aciona o referido SITE, acaba direcionado para a empresa do réu REGINALDO, no lugar da empresa autora. Após duas emendas da inicial (fls. 60/69 e 102/104), a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção do uso do domínio "www.cientific.com.br", bloqueando-o por prazo indeterminado e b) indenização por perdas e danos.


A ré NOEMIA foi citada (fls. 147) e não apresentou defesa.


O réu REGINALDO foi citado por edital, razão pela qual lhe foi nomeado curador que apresentou contestação por negativa geral (fls. 192/193).


Houve concessão de tutela de urgência (fls. 180/181).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


A lide cinge-se à validade do registro do nome de domínio pela ré NOEMIA e sua utilização pelo corréu REGINALDO. 


Entendo demonstrados os dois fatos. 


Primeiro, o registro se deu em nome da ré NOEMIA de maneira indevida, porquanto a finalidade era a resguardar os direitos da empresa autora  da qual ela era sócia (fls. 21/22). Quando da saída da aludida ré do quadro societário da empresa autora (fls. 23/24), cabia a ela agir de boa-fé, transferindo-se para a última a titularidade do registro de domínio. Ao permitir a utilização do nome de domínio por terceiro, provocou-se inclusive a concorrência desleal. 


Acolhe-se, por isso, o pedido inicial para transferência do registro para o nome da empresa autora, cancelando-se o registro em nome da ré NOEMIA. O pedido da autora fica assim interpretado, porquanto o mero cancelamento implicaria a possibilidade de outra pessoa (em nome dos réus) voltar a registrar o domínio com prejuízo da autora. Fica imposto à ré a obrigação de não fazer consistente na abstenção do uso daquele registro de domínio sob pena de multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por utilização indevida  violadora da presente ordem judicial.


E segundo, acolhe-se, em parte, o pedido de reparação dos danos.


A autora não logrou provar os danos materiais. Cabia a ela trazer dados concretos sobre o prejuízo material sofrido pelo potencial desvio de clientela. Reconhece-se, como será visto adiante, o abalo moral e à imagem da empresa autora.


Entendo demonstrado o prejuízo moral. Se não apuado o dano patrimonial, a imagem da autora restou inequivocadamente abalada. Os réus utilizaram-se do nome comercial da autora  e do próprio registro de domínio que era da empresa e não da sócia - na criação de um site que se prestava justamente a confundir potenciais consumidores. 

Nesta ordem de idéias, FIXO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da constatação do dano, 11.7.2007, fls. 70/73).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por CIENTIFIC DEDETIZADORA E DESENTUPIDORA LTDA em face de NOEMIA VITALINO SILVA e REGINALDO DONIZETI RIBEIRO, nos seguintes termos:

A) para ordenar a transferência do registro para o nome da empresa autora, cancelando-se o registro em nome da ré NOEMIA. Fica imposto à ré a obrigação de não fazer consistente na abstenção do uso daquele registro de domínio sob pena de multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por utilização indevida  violadora da presente ordem judicial. Ratifica-se a tutela de urgência. Expeça-se ofício ao NIC.Br, comunicando-se os termos da sentença, para cumprimento.

B) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da constatação do dano, 11.7.2007, fls. 70/73).


Rejeito os demais pedidos. 


Considerando-se a sucumbência quase integral, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.



A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 15.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
