

SENTENÇA

Processo nº:0135043-91.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Dias do Nascimento
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ser portador de deficiência física, utilizando cadeira de rodas para sua locomoção. Pretendendo desbloquear seu cartão bancário magnético, dirigiu-se para tanto a uma agência do réu. Ali chegando, ao tentar passar pela porta giratória esta se travou em razão do metal da cadeira de rodas, tendo o guarda de segurança que ali prestava serviços impedido sua entrada no local, fazendo-o passar por toda sorte de humilhações (sic.).

Solicitado o concurso de uma funcionária do réu, esta lhe perguntou o que pretendia fazer na agência. Informada acerca de seu propósito, ela lhe disse que somente o gerente do réu, Thiago Gouveia do Nascimento, poderia resolver o problema, solicitando-lhe que aguardasse sua intervenção do lado  de fora da agência. 

Após ter sido submetido a gozações e humilhações (sic.) por tal funcionário, e decorridos 40 minutos sem que ele liberasse sua entrada na agência, diz, solicitou a presença da Polícia Militar. Apenas com a chegada dos policiais o gerente franqueou-lhe o ingresso na agência.

A conduta dos prepostos do réu lhe teria causado abalo psíquico, configurador de dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização em valor não inferior a R$ 46.500,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 16).

Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 20).

Contestando o feito, o réu nega que seus prepostos humilharam o autor quando dos fatos, esclarecendo que sua conduta padrão no caso de travamento da porta giratória da agência é a de solicitar ao cliente que aguarde a liberação atrás de uma linha amarela ali existente. No caso, teria havido apenas uma demora natural, decorrente do fato de o gerente estar atendendo outras pessoas.

Na sequência, discorre sobre a inexistência de dano moral no caso de simples travamento daquele dispositivo de segurança, argumentando que se trata de mero contratempo da vida, bem como que se trata de obstáculo necessário para a prevenção de assaltos.

No mais, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo.

7. Da fase de especificação de provas.

Instadas as partes a especificar provas, ambas quedaram-se silentes.

8. Do julgamento antecipado.

À vista do silêncio das partes no que tange à produção de provas, o feito foi julgado antecipadamente, decretando-se a improcedência da ação por não ter o autor se desincumbido do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (fls. 44/45).

9. Da anulação da sentença e demais atos processuais de relevo.

Sobrevindo apelação contra a sentença, foi dado provimento ao recurso para se anulá-la e se determinar a abertura da instrução (fls. 81/83).

Descendo os autos, o feito foi saneado, oportunidade em que se fixou o ponto da controvérsia e se determinou a produção de prova oral e documental complementar.

Em audiência ouviu-se a mãe do autor, como informante, em razão do impedimento legal, e a instrução foi encerrada, sobrevindo os memoriais de fls. 108 e 117.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

Nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC, cabe ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito. A propósito observo que não se aplica aqui a inversão do onus probandi prevista no Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de fato cuja comprovação não depende de dados que estejam exclusivamente sob a guarda da ré, como ocorre no caso de gravações de contatos feitos com o SAC do fornecedor de produtos ou serviços, no de ligações telefônicas cuja realização é negada pelo consumidor, etc..

No caso, como se verá,  desincumbiu-se ele apenas em parte deste encargo legal.

Com efeito, para demonstrar as alegadas humilhações que teria sofrido no estabelecimento da ré,  arrolou o autor apenas uma informante, sua mãe, cujo depoimento, isoladamente, sem apoio em nenhum outro subsídio documental, não pode ser tido como comprobatório daquelas ofensas.

Demais disso, no que tange às ofensas verbais que teriam sido perpetradas por prepostos do réu contra o autor, tal depoimento foi contraditório em relação às alegações contidas na inicial. Como se vê naquela peça, o autor disse ter sido ofendido pelo guarda da agência e pelo seu gerente (sem especificar que espécie de ofensas eles lhe fizeram). Já a informante nada falou sobre tal fato, dando conta de que a ofensa sofrida pelo autor e por ela própria foi o descaso da funcionária da agência a quem solicitara  a abertura da porta para cadeirantes, que além de deixá-los esperando por cerca de 40 minutos, ter-se-ia dirigido a ela com ar irônico.

Como prova documental o autor trouxe apenas um documento unilateralmente produzido: a cópia de um boletim de ocorrência (fls. 14/15), cujo histórico relata a versão dos fatos por ele próprio apresentada, na qual, diga-se, nada consta sobre as alegadas ofensas verbais perpetradas por prepostos do réu, havendo apenas referência à demora na liberação de sua passagem para o interior da agência. Destarte, no que tange àquelas ofensas verbais, em nada corrobora tal documento o frágil depoimento prestado por sua mãe, colhido sem o compromisso legal de dizer a verdade. 

Todavia, em que pesem as considerações supra, é de se ver que uma análise mais detida do processo revela ter ficado aqui incontroverso um fato relevante para o deslinde da causa: a demasiada demora no atendimento do autor.
 
Como visto, tanto no boletim de ocorrência quanto na inicial e no depoimento da informante aqui ouvida, consta que o autor teve de esperar cerca de 40 minutos para ingressar no interior da agência, à espera da liberação da porta para deficientes para si, a ser feita apenas por ordem do gerente do estabelecimento. Na contestação, a ré não negou tal demora, apenas argumentando que ela se deveu ao fato de estar o gerente atendendo outros clientes, não sendo correto que desse preferência ao autor, tendo em vista que deve ser obedecida a ordem de chegada de cada um.

Ora, em primeiro lugar, é inconcebível que o réu não destaque um funcionário próprio ou terceirizado para cuidar da liberação da porta para deficientes, atribuindo exclusivamente ao gerente ? normalmente sobrecarregado de trabalho ? a atribuição de tomar tal providência. A medida é de rigor, vez que, como se sabe, até por determinação legal, as pessoas com deficiência física sempre devem ter preferência de atendimento. 

Mesmo que se justificasse tal exclusividade de atribuição, não é admissível que se deixe um deficiente aguardando atendimento por 40 minutos enquanto se cuida de negócios. Admitir-se o contrário é ferir os mais comezinhos sentimentos de humanidade. Sabedor da presença do autor no estabelecimento, deveria o gerente, de imediato, acorrer para o local em que ele se encontrava e, tomadas as precauções cabíveis, verificar da possibilidade do ingresso dele na agência. A tal "ordem de chegada" mencionada pelo réu em sua genérica contestação não vale, evidentemente, para tal caso, a não ser que se trate de vários deficientes à espera de atendimento, o que, segundo consta nos autos, não ocorria no dia dos fatos.

E tal demora configurou, por certo, humilhação para o autor, destacando ainda mais, em seu  psiquismo, sua frágil condição de pessoa com  necessidades especiais, além de expô-lo à curiosidade dos demais clientes que se achavam no local.

A ação destarte, procede, devendo ser dosado o valor da indenização de acordo com o que ficou aqui provado, o passo a fazer a seguir.

Como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, na fixação do valor da indenização por dano moral,  há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: como visto, o autor teve de aguardar por cerca de 40 minutos para ingressar na agência, sentado em uma cadeira de rodas, à vista de todos que por ali passavam. Todavia, não há prova de que, além desta espera demasiada, tenha o réu o submetido a alguma outra espécie de humilhação.

b) Grau da culpa do ofensor: o fato é grave e atenta contra o princípio da solidariedade humana e do cuidado com os enfermos e incapacitados. Era obrigação do réu como pujante empresa do setor financeiro, tomar providências de ordem institucional para evitar a ocorrência de fatos como o descrito nos autos, capacitando seus prepostos para promoverem pronto atendimento a pessoas com necessidades especiais que acorram a seus estabelecimentos

c) Situação econômica das partes: o réu é empresa integrante de poderoso grupo econômico. Já o autor é pessoa humilde, tanto que beneficiário da gratuidade judiciária. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 10.000,00 ( REsp 504.144, j. em 06/6/03).


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a  presente ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença, e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 08/12/2009 (fls. 19).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.





São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
