

Processo nº:0135088-95.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bartira Rignel
Requerido:Banco Real / Grupo Santander

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

BARTIRA RIGNEL moveu ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de BANCO REAL/SANTANDER. A autora alegou, em síntese, que era possuidora de Cartão Múltiplo de Débito e Crédito que foi furtado, mas que somente percebeu após alguns dias, quando o réu entrou em contato com ela para verificar se as compras realizadas com o cartão de credito tinham sido por ela efetuadas, quando a autora percebeu que o cartão tinha sido furtado e solicitou seu cancelamento, no entanto, o banco réu enviou faturas cobrando os valores referentes às mencionadas compras, bem como outras compras realizadas mesmo após ter solicitado o cancelamento do cartão. Alega a autora que noticiou o furto á autoridade policial, sendo que foi elaborado o boletim de ocorrência. Alega ainda, que o Banco realizou descontos de sua conta bancaria para pagamento das faturas. Pretende a autora o ressarcimento dos valores indevidamente debitados de sua conta, a condenação do Banco réu ao pagamento de indenização por dano moral. (folhas 02/19). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 20/32).
Regularmente citado (folha 96), o réu apresentou contestação, alegando em resumo que o banco não praticou ato ilícito ao efetuar os descontos na conta corrente da autora referentes aos pagamentos mínimos das faturas do cartão de crédito, agindo no exercício regular do direito, pois tal possibilidade esta prevista contratualmente, que a relação jurídica entre as partes não possui natureza de consumo e, portanto, não devem ser aplicadas às normas previstas no Código de Defesa do Consumidor. Alega ainda, que não houve culpa do réu, tratando-se de culpa exclusiva da autora, uma vez que não teve o cuidado de guardar adequadamente seus documentos, ou ainda, houve culpa concorrente por parte da autora. Sustenta que não houve dano moral e impugna o valor pretendido como indenização.(folhas 98/ 127).
Réplica às folhas 131/140.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A Autora ao verificar que seu cartão havia sido furtado, tomou as devidas providências junto à Polícia Civil (fls. 23/24), e noticiou a perda do cartão ao Banco réu, fato não impugnado pelo mesmo. 
À ré cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito da autora, ou seja, que a autora efetuou as referidas compras descritas na fatura, até porque tratando-se de fato negativo, impossível à autora produzir tal prova. Ou seja, cabia ao réu demonstrar que a autora utilizou o cartão para fazer as compras.
Ao réu, cabe garantir segurança aos consumidores clientes, pois sua atividade econômica impõe tal obrigação, devendo ser responsabilizado por falhas em seu sistema, falhas estas que causam, sem dúvida alguma, transtornos aos consumidores lesados que extrapolam os dissabores do cotidiano, além do sentimento de insegurança e descaso.
Dessa forma, o réu deverá ressarcir os valores debitados indevidamente da conta da contada autora, bem como deverá indenizá-la pelo de dano moral sofrido , ressaltando-se que, no presente caso, o dano é in re ipsa. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao ressarcimento da autora no valor de R$ 793,35, corrigidas monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e ao pagamento de indenização pór dano moral no valor de R$ 3.000,00, corrigido desde a publicação da presente sentença até o efetivo pagamento, e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2011.
