

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135677-7 - Cautelar Inominada
Requerente:Maria Alzira da Costa Torres
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. MARIA ALZIRA DA COSTA TORRES, qualificada nos autos, ingressou com ação cautelar contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou em 14/04/2009 com a requerida Plano de Assistência a Saúde ? Ambulatorial e Hospitalar, com Obstetrícia; b) em 10/09/2009 necessitou ser internada em situação de emergência em razão de sintomas de pré-eclampsia, com risco de morte para a autora e o bebê; c) a ré não autorizou a permanência da internação da autora, afirmando que haveria carência no contrato. 
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de liminar visando compelir a requerida a arcar com as despesas do tratamento, garantindo a continuidade da internação.

2. A liminar foi deferida (fls. 99).

3.  A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 116/132). Alega em defesa que: a) há impossibilidade jurídica de utilização do processo cautelar com finalidade satisfativa; b) o contrato da autora ainda se encontrava no período de carência, nos termos do Cap. XVII, cláusula 17.1; c) a internação ocorreu em prazo inferior à carência (180 dias); d) no período de carência, conforme as normas que regulam os planos de saúde, a operadora somente é obrigada a arcar com pagamento de 12 horas de internação.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Os pressupostos da ação cautelar estão presentes, havendo periculum in mora  e o fumus boni iuris. 
A medida reclamada tem por finalidade assegurar a utilidade do processo principal, pois seria inútil reconhecer posteriormente a obrigação de a ré arcar com o tratamento quando este não fosse mais necessário. 
Ainda que a medida tivesse caráter satisfativo ? o que se admite ad argumentandum ? seria cabível sua adoção visando evitar o dano irreparável decorrente da falta do atendimento médico necessário. 
A medida cautelar mostrou-se necessária, devendo ser acolhido o pedido. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a medida cautelar. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.  

P. R. I.



São Paulo, 30 de junho de 2010
