

SENTENÇA

Processo nº:002.07.135671-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Denis Correa
Requerido:Brooklin Motos Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
LEONARDO DENIS CORREA ajuizou esta ação em face de BROOKLIN MOTOS MULTIMARCAS e BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que adquiriu motocicleta na loja da primeira ré, contratando financiamento junto ao banco co-réu para pagamento do bem, tendo assinado proposta de abertura de crédito não preenchida. Afirma que pagou à loja ré valores referentes à documentação da motocicleta e à taxa de abertura de crédito. Tomou conhecimento de que lhe fora financiada motocicleta diversa da que adquirira, ocasião em que firmou aditivo contratual para substituição de garantia junto ao banco réu. Teve a moto apreendida em bloqueio judicial e, ao apresentar o documento de transferência fornecido pela ré para liberação do veículo, foi ameaçado de prisão em razão de ter sido constatado que constava do documento reconhecimento de firma falso. A loja ré não procedeu à regularização da documentação, permanecendo apreendida a motocicleta, e o autor sofreu ação de busca e apreensão, movida pelo banco réu, de veículo que jamais possuiu, além de seu nome ter sido negativado. Pede a declaração de nulidade do contrato, ante o vício de consentimento, e de inexigibilidade do débito, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citados, a loja ré deixou de apresentar contestação e o banco co-réu contestou a ação argüindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, pois os problemas alegados pelo autor teriam ocorrido unicamente junto à loja ré. No mérito, argumenta, em síntese, que a negativação foi legítima, na medida em que o autor não vinha adimplindo as prestações, além de constarem diversas outras restrições cadastrais em seu nome.

Houve réplica.

Decretada a revelia da loja-ré a fls.119, tendo em vista a não apresentação de contestação.

RELATADOS.
DECIDOS.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de ilegitimidade, pois o autor pede a resolução do contrato de financiamento, de modo que o banco-réu necessariamente deve figurar no pólo passivo.

O negócio jurídico entabulado entre as partes possui natureza jurídica de relação de consumo e assim deve ser analisado. 

O autor alega que assinou o termo de abertura de crédito sem que estivessem devidamente preenchidos os dados do veículo, confiando essa tarefa à vendedora, a loja-ré. Esta, contudo, entregou-lhe um bem e intermediou o financiamento de bem diverso junto ao banco-réu.

O documento de fls. 3, Recibo de sinal e princípio de pagamento, corrobora as alegações do autor, pois nele está especificado o bem adquirido ? uma motocicleta Honda, preta, de placas CNF-1090, diferente daquela que constou do contrato de financiamento (fls. 20).

Conforme restou incontroverso nos autos, a loja-ré não cumpriu sua obrigação de proceder à regularização da documentação do veículo, para transferência do domínio ao autor. Esse fato acabou por impedi-lo de aditar o contrato de financiamento para substituição da garantia, bem como de reaver o veículo, que fora apreendido em bloqueio policial.

Conforme dispõe o art. 481 do Código Civil, caracteriza-se o contrato de compra e venda quando um dos contratantes dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro. A loja ré, contudo, jamais transferiu o domínio da motocicleta ao autor, descumprindo, assim, a obrigação que lhe cabia.

O contrato de financiamento celebrado entre o autor e o banco-réu, por seu turno, está eivado de vício, caracterizado pelo erro quanto ao bem financiado e alienado fiduciariamente ao banco.

Dispõe o artigo 138 do Código Civil que o negócio jurídico poderá ser anulado quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Ora, o autor jamais recebeu o bem especificado no contrato, não havendo como transferir ao banco domínio que em momento algum deteve.

Outrossim, o contrato de financiamento é vinculado e acessório ao contrato de compra e venda, uma vez que o empréstimo foi contratado nas dependências da loja-ré, que o intermediou e agiu como verdadeira preposta do banco-réu.

Em sendo assim, o banco deve responder solidariamente pelos atos da loja-ré, nos exatos termos do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, arcando com a responsabilidade tanto pelo incorreto preenchimento do contrato como pelo inadimplemento contratual da loja.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CONSUMIDOR. AUTOMÓVEL. COMPRA E VENDA COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. NEGÓCIO QUE ENVOLVE TRÊS PARTES (VENDEDOR, COMPRADOR E FINANCIADOR). PERDA DO BEM POR APREENSÃO PELA AUTORIDADE POLICIAL. REFLEXO NO FINANCIAMENTO (PROPRIETÁRIO-FIDUCIÁRIO). VÍCIO DO PRODUTO CARACTERIZADO. RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO. DANO MORAL NÃO TIPIFICADO EM RELAÇÃO AO BANCO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. O banco apelado financiou, por alienação fiduciária, automóvel em agência de veículos que, depois, veio a ser apreendido pela autoridade policial por causa anterior ou simultânea ao negócio de compra e venda e, consequentemente, retirado da apelante financiada. Assim, o contrato paralelo (financiamento) não poderá ser exigido da consumidora, por conta do vício do produto e devolução, cabendo o devido acerto entre o banco e a loja. Demora ou recusa do banco em resolver o contrato amigavelmente não tipifica dano moral mdenizável.
(TJ-SP, Apelação Cível nº 992080554520, Rel. Des. Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado, julgado em 10/11/2009)

A não transferência da motocicleta para o nome do autor caracteriza vício do produto, uma vez que o veículo não pode ser usado para o fim a que se destina. Por esse vício, os réus respondem solidária e objetivamente (CDC, art. 18), cabendo a rescisão de ambos os contratos.

Conseqüentemente, o banco não pode exigir o cumprimento do contrato do autor, tendo em vista que a obrigação que competia à sua preposta não foi adimplida.

Contudo, não há que se falar em danos morais em decorrência da negativação, posto que constavam no nome do autor, antes e depois da restrição efetivada pelo banco réu, outros apontamentos feitos por instituições diversas (fls. 68 e 107), cuja legitimidade não foi questionada.

É de ressaltar que o autor atribui os danos morais sofridos unicamente ao abalo de crédito decorrente da negativação. Ora, diante da existência de outros apontamentos em seu nome na mesma época da negativação efetivada pelo banco réu, não há como se imputar a este a responsabilidade por eventual negativa de crédito experimentada pelo autor.

No mesmo sentido é o entendimento consolidado pelo E. Superior Tribunal de Justiça por meio da Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Da mesma forma, não merece prosperar o pedido de ressarcimento das despesas incorridas pelo autor na tentativa de reaver o veículo, tendo em vista que a apreensão da motocicleta deu-se por sua exclusiva culpa, já que reconhece que o licenciamento estava atrasado.

 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados entre as partes; condenando a loja ré a devolver ao autor os valores dados a título de entrada, documentação e TAC, descritos na inicial, e o banco réu a devolver ao autor todas as prestações pagas pelo financiamento. Declaro inexigível o valor objeto da negativação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e de ressarcimento dos valores despendidos em razão da apreensão da motocicleta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
