

SENTENÇA

Processo nº:0135312-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Solange Cristina dos Santos
Requerido:Fundo de Investimentos Em Direitos Creditorios Não Padronizados Fidc Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






SOLANGE CRISTINA DOS SANTOS, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedidos declaratório de inexigibilidade de débito e condenatório de indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I, alegando em síntese que fora incluído no cadastro dos inadimplentes a pretexto de inadimplência contratual junto a ré. Afirma que nunca realizou contrato com a requerida e que ao pleitear que fosse retirado o nome seu nome do referido órgão obteve negativa da requerida. Requer a procedência da ação, bem como a indenização pelos danos morais. Juntou documentos à fls. 20/38.
Deferida a justiça gratuita à fls. 39.
Emenda à inicial à fls. 41, realizando a mudança do valor da causa.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 64/78. Defende-se alegando o cuidado com que foi realizado o contrato, bem como explicita os limites da responsabilidade das operadoras de cartão de crédito e dos limites das cessões realizadas entre o Santander e a ela. Firma a inexistência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 79/101.
Réplica à fls. 103/139.
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
No mérito, o pedido é procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A inexistência de relação negocial entre as partes é incontroversa, ao passo que cabia à ré, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor refutar a alegação de cobrança indevida.
Inicialmente, em que pesem as razões trazidas, entendo que os argumentos trazidos pela requerida não excluem sua responsabilidade, já que não trouxe justificativa plausível para a inscrição do nome do autor no Serasa.
Assim, a inexigibilidade do débito é evidente.
Ressalto que a ré, enquanto prestadora de serviço e detentora da técnica do serviço prestado, tinha condições de demonstrar que de fato o autor teria realizado a contratação dos seus serviços, de modo a comprovar as alegações da contestação, contudo não o fez.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade da ré. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida. 
É cediço que a requerida é empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado acima. Cabia a estas adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim das rés.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal.
 No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.500,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
