

SENTENÇA

Processo nº:0135282-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Andrerson Barbosa
Requerido:Marta Ponte Cecim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio (auxiliando)




Vistos. 

1.) ANDERSON BARBOSA promoveu  a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais contra MARTA PONTE CECIM alegando, em síntese, que é compromissário comprador da unidade 104 do Edifício Residencial Ipiranga e que, em meados de 2010, passou a ter problemas com vazamento de águas advindas do banheiro do imóvel do andar de cima, de propriedade da requerida Marta. Afirmou que este vazamento já tinha ocorrido uma vez, a requerida contratou a empresa Concórdia Atividades Imobiliárias LTDA, que efetuou reparos, mas, no dia seguinte o vazamento voltou e a requerida Marta não autoriza a entrada de funcionários da empresa Concórdia para executar obra em seu banheiro, sendo que desde então vem passando por aborrecimentos em face de umidade e infiltrações de águas oriundas do imóvel da ré, que vem danificando a pintura de sua residência. Afirmou que, não obstante notificada, a demandada permaneceu inerte na solução do problema, pelo que pleiteou, inclusive em antecipação de tutela, seja obrigada a deixar que realizem no seu apartamento as obras necessárias, bem como seja condenada a lhe indenizar danos morais de R$ 7.500,00. Juntou documentos (fls. 21/57) e emendou a inicial (fls.68/70).

2.) O r. despacho de fls.71 adequou o polo passivo da demanda e indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela. 

3.) O requerida foi citada por hora certa (fls.91/97) e contestou o feito às fls.98/100, quando alegou que reside no estado do Pará, mas, não obstante, quando comunicada, contratou empresa para realizar reforma no banheiro e que, após quebrados os pisos do banheiro, cozinha e sala, para analisar o encanamento e localizar a origem dos vazamentos, nada foi encontrado, pelo que pleiteou a improcedência total da demanda. Juntou documentos (fls. 101/102). 

4.) Réplica às fls. 107/112, quando o autor ventilou a intempestividade da contestou, bem como informou que a empresa Concórdia realizou os reparos em seu apartamento.

5.) Conciliação frustrada (fls. 126). 

É o relatório. 
Fundamento

6.) A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.

7.) Não obstante a revelia da ré (fls.131), a ação é improcedente.

8.) Quando da inicial, o autor afirmou que o problema só não fora totalmente solucionado porque a requerida (...) criou embaraços e não autorizou a entrada dos funcionários (...) da empresa Concórdia (...) para executar obra em seu banheiro. (fls.04).

8.1.) Ocorre que, quando da réplica (fls.107), o autor informou que a empresa Concórdia (contratada pela requerida) efetuou os reparos no apartamento dele, o que demonstra, claramente, que o vazamento advindo do apartamento da requerida já havia sido sanado, restando somente os reparos (já realizados) no apartamento do autor dos danos causados pelo vazamento.

9.) Quanto aos danos morais, de rigor a improcedência do pleito, pois, os fatos não passam de meros aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida em sociedade. 

Decido.

10.) Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados  na exordial, condenando o autor, sucumbente, no pagamento das custas e despesas do feito, bem como  honorários advocatícios, que arbitro em 15%  do valor da causa corrigido, observadas as regras e condições da Justiça Gratuita (fls.66).
P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo,  07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
