

SENTENÇA

Processo nº:0135998-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Milta Moreira Cavalcante
Requerido:Denise Klein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








Vistos.





Trata-se de ação de indenização por dano morais e materiais. Alega que no dia 12/12/2009 por volta das 16:10 hs a autora estava atravessando a Av Brigadeiro Faria Lima na faixa de pedestres altura do nº 1927 na companhia de sua filha Deuziana Moreira de Sá quando foi atropelada pelo veículo VW Fox placas EBB 4883 da ré  quando o sinal lhe era desfavorável. Fraturou o rádio distal foi submetida a intervenção cirúrgica e continua em tratamento  sem poder trabalhar, não recebe benefício previdenciário  e está impedida até de suas atividades domésticas. Requer 200 salários mínimos, tratamento médico, apuração da extenção dos danos.

A ré contestou (fls. 22 e ss) afirma que havia chovido e o piso estava molhado, que tentou frenar seu veículo para parar no sinal vermelho e seu pé escorregou e o carro avançou atingindo a autora, estava em velocidade compatível, prestou socorro, não se eximiu de responsabilidade, se prontificou a ajudar, porém a família da autora não aceitou. Afirma que a autora não comprovou danos materiais e outros gastos. Atuou de forma a minimizar os danos.

Houve réplica (fls. 34 e ss) 

O processo foi saneado (fls. 45) deferindo-se a prova pericial, a prova oral restou postergada para avaliação a posteirori.;

O laduo está a fls.; 70 e ss. 
Manifestouj-s ea ré (fls. 77 e ss) e não a autora (fls. 79).

A r. decisão d efls. 80 declarou encerrada a instrução.

A ré requereu a oitiva de testemunhas e apresentou memorial (fls. 82 e ss).

A autora não se manifestou (fls.85).






 
É o relatório. Fundamento e Decido








Trata-se de ação de indenização em virtude de atropelamento com fratura de rádio.

Tornei sem efeito decisão que determinava juntada de rol de testemunhas, melhor analisando os autos.

A ré confirma que deu causa ao acidente porque se pé escorregou do acelerador e o carro escorregou, e estando a pista molhada e atingiu a autora.

Por isso mantenho a r. decisão que encerrou a instrução, desnecessária prova oral.

O acidente e a fratura estão documentos na petição inciial. O nexo se comprova.

O laudo pericial confirmoueu não há, incapacidade laboral ou dano estético (fls. 72) e que evidencia-se a fratura anterior do punho consolidada, que evoluiu para cura. (fls. 72)


Não há provas deque a autora recebesse salário anteriormente ao acidente e de gastos que efetivou opu que necessitaria ,de forma que os danos materiais não procedem.


Somente o dano moral que se caracteriza em virtude das dores e dificuldades e aborrecimemntos que em muito superam os do cotidianao em razão do acidente. Fixo a indenização de acordo com a condutoa das partes em R$10.000,00.


                                                 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora R$10.000,00 a título de dano moral. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
