

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0135872-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Denise Aparecida Candido
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



DENISE APARECIDA CÂNDIDO promoveu perante este Juízo a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A., a alegar ter sido impedida de obter financiamento em março de 2.012 junto à Caixa Econômica Federal, em razão de lançamento realizado pelo réu em seu desfavor, junto ao Cadastro de Inadimplentes do Banco Central ? CADIN. Em 17.10.2001 celebrou contrato de financiamento com o réu, não tendo adimplido as últimas 04 das 18 parcelas avençadas. Encontrando-se tal contrato garantido através de alienação fiduciária, os bens financiados foram buscados, apreendidos e alienados pelo réu. Segundo informações, do produto da alienação (R$ 3.000,00), R$ 1.809,62 foi utilizado para amortização e R$ 1.190,38 foi depositado em conta. Sem condições financeiras, não contestou a ação de busca e apreensão, que foi sentenciada e transitou em julgado. Inobstante ainda morasse no mesmo endereço, não foi localizada para citação na execução das verbas de sucumbência. Finalmente, no dia 29.09.2005 seu nome foi enviado ao cadastro supra mencionado, sem que tenha sido previamente cientificada. Dirigiu-se várias vezes à sede do banco-réu para solução da questão, sem sucesso. Sequer conseguiu obter informações acerca do suposto débito. O lançamento não deveria perdurar por período superior a 05 (cinco) anos, tendo ocorrido inclusive a prescrição da execução das verbas de sucumbência. O lançamento indevido ensejou danos morais, já que enfrentou constrangimento e humilhação. Pretende, destarte, a exclusão do apontamento junto ao CADIN; e o recebimento de indenização por danos morais e por perdas e danos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 17/32.

Em atendimento à determinação de folha 33, a autora prestou esclarecimentos e anexou documentos (folhas 37/44).

Citado (folhas 51/52), o réu apresentou contestação a alegar ter realizado a negativação do nome da autora no exercício regular de direito, já que havia débito contratual em aberto. A autora foi cientificada acerca do lançamento, não tendo como comprovar o envio da correspondência diante do longo tempo decorrido desde então. Não há prova de dano moral indenizável, devendo ser fixada eventual indenização com moderação (folhas 54/63). Anexou os documentos de folhas 64/75.

A réplica está às folhas 79/82.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes provas a produzir (folhas 82/83).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroverso ter a autora firmado com o réu contrato de financiamento, o qual, inclusive, está copiado às folhas 20/23, bem como ter se tornado inadimplente, ensejando, inclusive, a propositura de ação de busca e apreensão.

Note-se que na ação de busca e apreensão não foram localizados todos os bens financiados (folha 30 parte final e folhas 31/32, despacho de 29.06.2004).

Em tal ação, ainda, como se vê às folhas 31/32, foi imposto à autora o pagamento das verbas de sucumbência.

Deste modo, a existência de crédito do réu em relação à autora, relacionados ao contrato e às verbas de sucumbência, restou devidamente demonstrada.

Quanto à alegada quitação do contrato através da alienação dos bens, nada, em absoluto, trouxe a autora de concreto aos autos. Através de cópias da ação de busca e apreensão poderia realizar comprovações neste sentido, inclusive porque o Egrégio Juízo deferiu a venda dos bens e fixou prazo para a comprovação do valor.

O pagamento seria o fato impeditivo do direito do réu, donde a comprovação caberia à autora.

Ausente tal prova, não pode afirmar de forma aleatória a quitação.

Do mesmo modo, admitiu não ter quitado as verbas de sucumbência.

Consequentemente, o lançamento realizado no final de 2.005 deve ser tido como fundamentado.

Assim, sendo a autora inadimplente na ocasião, não ensejou o réu a ocorrência de danos morais, os quais decorrem justamente do não cumprimento de obrigações assumida e imposta.

É certo que o réu não comprovou a prévia intimação da autora acerca do lançamento, o que se consubstancia em irregularidade.

A ausência de intimação, contudo, inclusive diante da confissão da autora no sentido de que na época não poderia quitar a pendência, não ensejou danos morais. Justifica, apenas, a exclusão, o que resta corroborado pelo fato de ter sido realizado há mais de 07 (sete) anos.

Da mesma forma, a autora não indicou na inicial danos materiais efetivamente sofridos, donde nada há a ser indenizado a tal título (perdas e danos).

Reconhecido o direito à exclusão do apontamento, bem como as consequências decorrentes da manutenção, deve ser deferida a antecipação da tutela, a fim de que prontamente possa a autora adotar as providências necessárias à regularização da pendência.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por DENISE APARECIDA CÂNDIDO em face do BANCO DO BRASIL S.A., e em consequência determino a exclusão do apontamento existente junto ao Cadastro de Inadimplentes do Banco Central, realizado a requerimento do réu aos 20.09.2005, restando definitiva a antecipação da tutela supra deferida. Afasto os pleitos de indenização por danos materiais e morais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

Expeça-se prontamente ofício para a exclusão do apontamento realizado pelo réu junto ao CADIN, cabendo à autora o respectivo encaminhamento.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
