

SENTENÇA
Processo nº:053.07.135723-5 - Procedimento Ordinário

Requerente:Hector Eduardo Pace

Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro







Vistos. 




Hector Eduardo Pace, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo e denunciação lide em face de Francisco Herrerias Neto, qualificado a fls. 2/3, alegando que: foi proprietário do veículo automotor do tipo caminhão de marca KIA, modelo K3600S, ano 1995, placa CBS 1829, que alienou ao denunciado à lide em 14 de novembro de 2002, mas foi-lhe imputado o pagamento de IPVA pertinente àquele bem para os exercícios de 2003 a 2005, o qual, exatamente pela venda aludida, que é de conhecimento da ré, lhe é inexigível, devendo-se adotar a mesma conclusão quanto ao prêmio de seguro obrigatório (DPVAT); agiu de boa-fé na venda do bem e nunca recebeu notificação para pagamento do IPVA e do prêmio de seguro obrigatório (DPVAT), daí não poder-se cobrar-lhe "valores relativos a vários exercícios passados de uma só vez e de surpresa e ainda mais com uma multa moratória ... quando mora não houve, em manifesta alteração de critério jurídico de lançamento em afronta ao princípio constitucional ... da irretroatividade"; e cabe à ré cobrar seu crédito preferencialmente do comprador do bem. Pediu, em consequência, sejam declarados inexigíveis os débitos indicados referentes ao veículo e exercício aludidos e seguintes, se assim não se entender, seja o denunciado à lide condenado a suportá-los. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para fins de suspensão de exigibilidade daqueles mesmos débitos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 23/62.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 63.
Citada (fls. 74), a ré ofereceu contestação (fls. 80/85), aduzindo que lídima é a cobrança do IPVA do autor por conta da ausência de comunicação da venda do veículo a terceiro com transferência do seu registro junto ao DETRAN, ex vi dos arts. 4º, III, e 16, § 2º, ambos da Lei Estadual n. 6.606/89.
Citado (fls. 100), o denunciado à lide não ofertou contestação (fls. 101).
Não houve réplica.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Há prova documental de que o veículo automotor do tipo caminhão de marca KIA, modelo K3600S, ano 1995, placa CBS 1829, foi alienado ao denunciado à lide em 14 de novembro de 2002, considerando o teor dos documentos de fls. 31 e 52. 
Venda que é corroborada pelo teor dos documentos de fls. 44, 46, 127 e 133/134 quanto aos pagamentos feitos pelo denunciado à lide ao autor pela sua ocorrência, inclusive por financiamento bancário pelo primeiro obtido para tanto com conseqüente oneração do próprio bem.
Venda que sequer questionou a ré, ficando inerte o denunciado à lide.
Já a ação se refere ao IPVA dos exercícios de 2002 a 2005 para o mesmo veículo, conforme documento de fls. 25.
Ora, por ser este o contexto fático pelo qual cabe examinar a ação e seu pedido declaratório de inexigibilidade do IPVA dos exercícios de 2003 e seguintes, cumpre acolhê-la, dado que ... Arnaldo Rizzardo explica que a comunicação de que trata o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, refere-se apenas às multas de trânsito e o artigo nada menciona acerca do pagamento dos impostos. O autor ainda esclarece que se estiver devidamente comprovada a transferência do veículo, a responsabilidade pelo pagamento da infração, ou a responsabilidade civil por danos causados pelo veículo, será do comprador/adquirente, e não do antigo proprietário, mesmo que omitida a comunicação de transferência de propriedade ao órgão de trânsito competente, conforme segue: 'A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas combinações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade da transferência. Inclusive no pertinente à responsabilidade civil por danos causados pelo veículo restará definida com aquela providência: o adquirente responderá pelo ressarcimento. Se bem que, nesta parte, mesmo que omitida a medida, e uma vez bem provada a transferência, a indenização recairá no comprador ou adquirente. A omissão de registro não implica invalidade do negócio. Implica somente maior discussão quanto à credibilidade do documento, em relação a terceiros, como vastamente vêm afirmando a doutrina e a jurisprudência. Salienta-se que a regra tem efeitos mais administrativos, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil' ('in' Comentário ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 334/335).  É verdade que, segundo o art. 123, do Código Tributário Nacional, 'salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes'. Contudo, o que se há de considerar não é a existência de um negócio jurídico efetuado entre as partes para exonerar alguém da responsabilidade pelo pagamento de um tributo, e sim a transferência da propriedade móvel por intermédio da tradição, que altera o sujeito passivo da obrigação tributária referente ao IPVA, pelo motivo de que tal imposto só pode incidir sobre a 'propriedade de veículo automotor'. Então, só o proprietário pode ser sujeito passivo desse tributo, embora outras pessoas também possam ser tidas como responsáveis solidárias como, por exemplo, o próprio adquirente que se responsabiliza pelo imposto não recolhido pelo proprietário anterior (art. 3º, § 1º, I, da Lei Estadual n. 7.543/88). Portanto, estando demonstrada nos autos a venda e a tradição do bem móvel, perfectibilizou-se o negócio jurídico e a efetiva transmissão da propriedade, de modo que o vendedor se exonera das obrigações tributárias referentes ao veículo desde o momento da sua venda, transferindo-as para o novo adquirente, que se responsabiliza, inclusive, pelos débitos anteriores relativos aos tributos (TJSC, Ap. 2006.005559-1, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Jaime Ramos, v.u., j. 29.8.06).
Frise-se que este posicionamento é o que vem sendo adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que ilustrado é pelo seguinte precedente, de lavra recente, no bojo do qual outros mais são referidos:
"TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. IPVA. ALIENAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO ANTIGO PROPRIETÁRIO. ARTIGO 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. INFRAÇÕES DE TRÂNSITO. 1. O artigo 134 do CTB dispõe sobre a incumbência do alienante de comunicar a transferência de propriedade ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente por eventuais infrações de trânsito. O referido dispositivo não se aplica a débitos tributários relativos ao não pagamento de IPVA, por não serem relacionados a penalidade aplicada em decorrência de infração de trânsito. 2. Recurso especial não provido ... O cerne da controvérsia reside na existência de responsabilidade solidária entre o antigo e o atual proprietário do automóvel em relação a débitos tributários relativos ao Imposto de Propriedade de Veículo Automotor - IPVA, quando a transferência não é comunicada ao Detran. Esta é a letra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: 'Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação'.  E, por oportuno, o artigo 123, I, § 1º, do mesmo diploma legal:'Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:  I - for transferida a propriedade; § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.  Verifica-se que o artigo 134 do CTB dispõe sobre a incumbência do alienante de comunicar a transferência de propriedade de veículo ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente por eventuais infrações de trânsito. O referido dispositivo não se aplica a débitos tributários relativos ao não pagamento de IPVA, por não serem relacionados a penalidade aplicada em decorrência de infração de trânsito. Destaco que o Tribunal de origem concluiu que a transferência do veículo se deu em 4?2?1999 (fl.138). Destarte, como referido ainda que a antiga proprietária pudesse ser responsabilizada por infrações de trânsito cometidas posteriormente à transferência do bem e anteriores à comunicação ao órgão de trânsito, tal disciplina não se aplica a débito tributário relativo ao IPVA. Por oportuno, o ensinamento da doutrina: 'A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para afirmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove que este não corresponder à realidade a transferência' (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro? Arnaldo Rizzardo. 6. ed. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007). Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais: 'MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE.  I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas.  II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp nº 722927?RS, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17?08?2006 e REsp nº 762.974?RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19?12?2005. III - Recurso especial provido' (REsp 970.961?RS, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 19?2?2008, DJe 26?3?2008). 'ADMINISTRATIVO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS, RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO.  1. 'Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção' (REsp 965.847?PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08).  2. Recurso especial não provido' (REsp 1024815?RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 7?8?2008, DJe 4?9?2008). 'RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ROUBO DE VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE À SEGURADORA - ART. 134 DO CTN - APLICAÇÃO AOS CASOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO - NÃO OCORRÊNCIA, NA ESPÉCIE - OBRIGAÇÃO DO ADQUIRENTE DE REQUERER O REGISTRO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PERANTE O ÓRGÃO DE TRÂNSITO - PROVIDÊNCIA NÃO ADOTADA, NA ESPÉCIE - RESPONSABILIDADE DO NOVO PROPRIETÁRIO PELOS DÉBITOS, NÃO RELACIONADOS À INFRAÇÕES DE TRÂNSITO, POSTERIORES À TRANSFERÊNCIA - RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. I - Embora o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito atribua ao antigo proprietário a responsabilidade de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência do veículo, sob pena de ter que arcar solidariamente com as penalidades impostas, referida disposição legal somente se aplica às infrações de trânsito, não se estendendo a todos os débitos do veículo após a transferência da propriedade, tal como a cobrança de IPVA; II - Realizada a transferência da propriedade do veículo, incumbe ao novo proprietário requerer, perante os órgãos competentes, a emissão do novo Certificado de Registro do Veículo (art. 123, § 1º, I, do CTB), providência não adotada, 'in casu'. III - Recurso especial improvido' (REsp 938553?DF, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 26?5?2009, DJe 8?6?2009). Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial" (REsp 1.116.937/PR, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 1º.10.09, DJe 8.10.09).
E ainda no mesmo sentido, pode-se colacionar precedentes outros, in verbis:
Contribuinte do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é o proprietário do veículo. A transferência da titularidade deste opera-se pela sua tradição ao adquirente, e não pelo seu registro no DETRAN. Eventual falta de comunicação, a este, pelo alienante ou pelo adquirente, da transferência havida, constitui mera irregularidade administrativa, insuscetível de alterar o sujeito passivo da obrigação relativa àquele imposto. No caso, restou plenamente provada, pelo autor, a efetiva transferência veicular antes da ocorrência do fato gerador do imposto sob execução, pelo que não pode responder pelo pagamento do respectivo débito (TJRS, Ap. 70020992046, 2ª Câm. Cível, Rel. Des. Roque Joaquim Volkweiss, v.u., j. 7.11.07);
"DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS oriundos de IPVA a partir de 2001, taxas de licenciamento e multas - Cabimento - Alienação da motoneta em junho de 2000 devidamente comprovada - Inexigibilidade dos débitos em relação ao autor - Sentença mantida - Recurso não provido ... a transmissão da propriedade de automóvel se dá com a tradição, presumindo-se que o proprietário seja quem o legitimamente possua ... a robustez da prova da alienação do veículo impõe o acolhimento do pedido de inexigibilidade dos débitos a partir de 2001, em relação ao Apelado. Ademais, a comunicação da venda do veículo junto ao DETRAN, conforme estabelece o art.134 do Código de Trânsito Brasileiro, é obrigatória para fins de responsabilizar o alienante, solidariamente, quanto às infrações de trânsito, tão somente. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo: 'A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto' (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pag.322)~
Cabe ponderar, ainda, ser a ré parte ilegítima referentemente ao seguro obrigatório, definido em legislação federal (Decreto-lei Federal n. 73/66, art. 20, redação da Lei Federal n. 6.194/74).
De rigor é, pois, acolher a ação relativamente à declaração de inexigibilidade do IPVA de 2003 a 2005, segundo os fundamentos expostos (suficientes em si, daí a desnecessidade de apreciação dos demais argumentos contidos na demanda), porém não quanto ao seguro obrigatório (DPVAT), observado que, acolhido que fica o pedido nos lindes expostos, mas reconhecida a ilegitimidade passiva da ré para a segunda verba aludida, resta desacolher a denunciação da lide.
Afinal, mutatis mutandis, "sem condenação ao denunciante, a lide secundária é improcedente" (STJ, REsp 982.941/SP, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 9.10.07, DJ 25.10.07, pág. 178).
Ou seja, se não sucumbiu no mérito o autor, não há porque acolher a denunciação da lide.
De se consignar, ainda e contudo, ser lídimo acolher o pedido de transferência do registro do bem para o denunciado à lide, dado que se observou para ele o contraditório e a ampla defesa, estando, ademais, provada a venda do veículo em questão para ele.
III
Posto isto, ratifico a tutela antecipada concedida e julgo procedente em parte a ação proposta por Hector Eduardo Pace em face da Fazenda do Estado de São Paulo para o fim de declarar a inexigibilidade do IPVA dos exercícios de 2003 a 2005 bem como dos seguintes, pertinentes ao veículo automotor do tipo caminhão de marca KIA, modelo K3600S, ano 1995, placa CBS 1829, bem como para determinar seja o seu registro de propriedade transferido para o nome de Francisco Herrerias Neto. Referentemente ao seguro obrigatório (DPVAT), extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.).
Julgo improcedente a denunciação da lide.
Custas e despesas pela ré face à sucumbência predominante, pagando, ainda, honorários advocatícios de R$ 300,00.
Não há verbas de sucumbência a arbitrar referentemente ao denunciado à lide face à sua revelia.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
