

SENTENÇA

Processo nº:0135081-74.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nathalia de Lima Rodrigues
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




NATHALIA DE LIMA RODRIGUES ajuizou ação de indenização em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA. Aduziu que, em 22 de abril de 2007, às 03:08 horas, foi submetida ao procedimento de parto normal na maternidade requerida, sendo atendida por um dos médicos ali atuantes. Afirmou que se tratava de cirurgia de baixo risco, sem nenhuma complicação, e que nasceu saudável a menor Julia Rodrigues de Sousa. Asseverou que, após o procedimento, passou a sentir fortes dores abdominais e sangramentos, além de odor bastante desagradável e intermitente, razão pela qual solicitou por diversas vezes o auxílio de enfermeiras.
Prosseguiu informando que foi comunicada que se tratava de sintomas comuns após o parto e que logo cessariam. Relatou que, embora permanecessem o sangramento e as dores, recebeu alta hospitalar em 24 de abril, e que os sintomas persistiram em sua residência. Aduziu que, em 26 de abril, já com forte hemorragia, começou a desfalecer, tendo sido socorrida por seu irmão e conduzida ao Hospital do Mandaqui, momento em que se verificou a presença de resíduos de placenta no interior do útero da autora, de modo que foi realizada uma curetagem em novo procedimento cirúrgico. 
Consignou que sofreu dano físico caracterizado pelo processo inflamatório e anemia, além de ter de se submeter a uma segunda cirurgia. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade do referido hospital em decorrência do ato médico culposo, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00, morais no importe de 20 salários mínimos e R$ 50.000,00 pela exposição da autora à segunda cirurgia. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/25.
Citada, a ré apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva e denunciou à lide a Clínica de Ginecologia e Obstetrícia Dr. Sidney Corsini de Melo Júnior S/C. No mérito, após postular os benefícios da justiça gratuita, afirmou que não houve erro médico eis que todos os procedimentos tomados foram corretos, tanto que o parto aconteceu sem qualquer intercorrência. Asseverou, ainda, que, durante a internação, a autora não apresentou qualquer intercorrência como aquelas mencionadas na inicial, conforme seu prontuário médico aponta, não sendo verdadeiros os relatos de que sentiu dores, sangramentos e odor desagradável. 
Mais adiante, ponderou que em nenhum momento foram constatados restos placentários em seu útero uma vez que não foi realizado ultrassom e tampouco exame anátomo-patológico no material, concluindo que não houve negligência, imperícia ou imprudência, mas somente uma complicação médica que pode ocorrer no puerpério. Prosseguiu ressaltando que não se verificaram resíduos de placenta no interior do útero da autora, tanto que não existem exames nesse sentido. Na sequência, teceu comentários sobre os documentos juntados à inicial e sustentou que a autora é litigante de má-fé. Ao final, batendo-se pela inexistência de culpa do requerido, insurgiu-se contra a existência dos danos alegados e o valor da indenização pretendida. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 70/132.
Réplica a fls. 134/143.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 146/147).
Laudo pericial médico a fls. 206/212 com manifestações das partes a fls. 221/223 e 227/229.
Cópia do exame anátomo-patológico da autora (fls. 272/273).
Na audiência de instrução foram ouvidas a autora e cinco testemunhas (fls. 286/293 e 311/312).
Laudo complementar a fls. 305/307.
Encerrada a instrução, somente a autora apresentou alegações finais (fls. 317/318).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Isto porque a prova pericial produzida nos autos revelou que não existiam restos placentários no útero da autora após o parto.
Com efeito, veja-se que, à luz do exame anátomo patológico de fls. 272/273, o Sr. Perito concluiu que Tendo em vista o resultado do exame anátomo-patológico, ora encaminhado, realizado no Hospital do Mandaqui em 27/04/2007 (folha 273), cujo diagnóstico microscópico é de restos deciduais, fica comprovada a ausência de restos placentários pós-parto. Decídua é a camada funcional do endométrio (tecido fisiológico que reveste a porção interna do útero) modificada pela gravidez, eliminada espontaneamente à parturição. A descrição de saída de material sem odor fétido durante a curetagem uterina, associado com resultado de hemograma sem sinais infecciosos, evolução sem febre e a suspensão dos antibióticos após a curetagem uterina são evidências de ausência de sinais infecciosos. Portanto, o sangramento genital que motivou a internação no Hospital Mandaqui não foi causado pela presença de restos placentários após o parto.  (fl. 306)
Acresça-se a isso o fato de que o prontuário médico acostado aos autos não relatou qualquer intercorrência como aquelas mencionadas na inicial (sangramento abundante, dores no ventre e odores fortes) no período em que a autora esteve internada no Hospital requerido, após o parto, e a conclusão no sentido de que não houve qualquer vício no serviço prestado pelo réu fica reforçada.
Demais disso, a eliminar qualquer dúvida que poderia existir a respeito desse ponto, cabe destacar que o laudo pericial de fls. 206/212 já havia sinalizado que a retenção de fragmentos de placenta pós-parto é complicação descrita na literatura médica, podendo estar relacionada a condições patológicas da própria placenta, de sua expulsão ou à assistência incorreta ao período de dequitação; entretanto, outras vezes, mesmo com assistência esmerada, pode ocorrer a retenção de restos placentários. (fl. 211).
Em suma diante desse contexto (exame anátomo patológico que atestou não existirem restos placentários no útero da autora e prontuário médico que não descreve nenhuma intercorrência no período de internação pós-parto), é forçoso concluir que as complicações suportadas pela autora - que culminaram na realização do procedimento de curetagem - resultaram da evolução do próprio organismo da autora no período pós-parto e não podem ser atribuídas à falha no serviço do requerido.
E assentada tal premissa, a de que não houve qualquer vício no serviço prestado pelo requerido, não há que se falar na condenação do hospital requerido na medida em que ausente um dos elementos do dever de indenizar, qual seja, a conduta lesiva à autora.
Consigne-se, por oportuno, que, malgrado a prova oral tenha confirmado em parte a versão da inicial, ela não pode sobrepor-se à prova pericial e documental constante dos autos, mormente se levarmos em conta que todas as testemunhas possuem relação próxima com a autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por NATHALIA DE LIMA RODRIGUES ajuizou ação de indenização em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios do patrono do requerido, estes arbitrados em R$ 2.000,00, considerando o tempo de duração do processo e a ampla dilação probatória, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
