

SENTENÇA

Processo nº:0135363-44.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Serpa Lamim
Requerido:Luiz Francisco de Castro e outro


CONCLUSÃO

Aos  26 de abril faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Sidnei Serpa Lamim  ajuizou a presente ação em face de Luiz Francisco de Castro e André Tadeu da Silva.

 Alega, em síntese, que os requeridos deram causa à sua demissão da empresa Dow Química  Ltda porque promoveram duas visitas à sede da empresa, objetivando a entrega de veículos pertencentes à empresa e supostamente negociados, pelo próprio e com ingerência de sua esposa Maria Helenice Lopes Lamin, inexistente. 

 Sustenta que a demissão ocorreu por culpa exclusiva dos requeridos, suportando a perda de todos os benefícios decorrentes do cargo que exercia da Empresa Dow Química Ltda  há doze anos,  a saber: salário de R$ 12.645,00, veículo Astra Sedan, telefone celular, plano de previdência privada, plano de saúde, seguro de vida, auxílio funeral e bônus por desempenho. Suportou profundo abalo moral, sofrendo interrupção da carreira.

 Informa que, na verdade, sua esposa, Maria Helenice Lopes Lamin,  na condição de decoradora,  descontava com o réu Luiz Francisco de Castro e genitor diversos cheques pós- datados de clientes mediante a cobrança de taxa de juros de 7% a 8%  ao mês. Os pagamentos eram feitos em dinheiro, transferência entre contas ou através de cheques de emissão do próprio ou das empresas Jotaxi  Transportes Ltda e Taxi Castro de titularidade de ambos.  A esposa do autor depositava os valores recebidos em sua própria conta ou na conta do autor.

 Em setembro de 2008,  Maria Helenice Lopes Lamin  manifestou necessidade de aporte financeiro em razão da frustração de recebimento de valor devido por conta da execução de uma obra, oportunidade em que LUIZ FRANCISCO DE CASTRO informou ter disponibilidade, para empréstimo, segundo as mesmas bases até então praticadas,  do valor de R$ 300.000,00. Maria Helenice Lopes Lamin, então, apresentou cheques de clientes seus,  que somavam o total de R$ 120.000,00, deixando  dois  cheques de sua emissão: um no valor de R$ 123.000,00 e outro no valor de R$ 88.000,00. Todos estes cheques, que somados, totalizavam R$ 331.000,00 deveriam ser compensados até fevereiro de 2009, com liberação, no ato, de  R$ 268.609,00.

Este valor foi creditado na conta de sua  titularidade  mediante a  realização de duas transferências eletrônicas nos valores de R$ 90.251,00 e R$ 89.179,00, debitados da conta da empresa Jotaxi Transportes Ltda,  somando  R$ 179.430,00. Em 17 de setembro de 2008,  foi creditado o valor complementar de R$ 90.251,00.

Na sequência, resgatados os cheques dados em garantia e apurados aqueles não compensados,  Maria Helenice Lopes Lamin e Luiz Francisco de Castro apuraram saldo devedor remanescente no valor de R$ 49.000,00 para pagamento em  quatro parcelas com vencimento até o dia 06.02.09.  Maria Helenice Lopes Lamin , então, emitiu quatro cheques  em branco. No acerto de contas no mês de janeiro de 2009,  Maria Helenice Lopes Lamin   levou cheques de clientes no valor de R$ 24.000,00,  objetivando entregá-los para resgatar os quatro cheques em branco e emitir novo cheque no valor da diferença. Naquela data,  apurado saldo devedor menor (R$ 42.000,00,  Maria Helenice Lopes Lamin  deixou os cheques de clientes no total de R$ 8.730,00 e cheques da sua empresa no valor de R$ 13.100,00. 

Os cheques em branco não foram devolvidos e, posteriormente,  foram preenchidos nos valores de R$ 89.179,00 e R$ 90.251,00, seguindo-se com ordem de sustação de pagamento dos outros dois cheques, igualmente preenchidos nos valores de R$ 90.251,00 e R$ 89.179,00, objeto de ação declaratória  de inexistência de relação jurídica ajuizada por Maria Helenice Lopes Lamin em face de  Luis Francisco de Castro, André Tadeu da Silva e Bazzani Peças e Acessórios Ltda. 

Assim, à falta de  qualquer negociação de veículos, causa determinante de sua demissão,  requer o autor  a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Juntou documentos (fls. 20/53).

Citado (fls. 57), o réu LUIZ FRANCISCO DE CASTRO apresentou defesa (fls. 70/79).  Em preliminar,  alegou carência de ação. Informa que foi creditado na conta bancária de titularidade  do autor a quantia de R$ 179.430,00,  além do valor de R$ 90.251,00,  em pagamento do preço dos veículos usados de titularidade da empresa Dow Química Ltda, empregadora do autor,   a quem competia, segundo   Maria Helenice Lopes Lamin, a alienação dos veículos. A esposa do autor forneceu a relação dos veículos, bem como  o número  da conta de titularidade  do autor para realização dos créditos. Os réus efetuaram o pagamento, mas não  receberam os veículos, o que exigiu esclarecimentos como era natural.  Informa, então, que juntamente com o corréu, foram realizadas duas visitas, sem qualquer escândalo. O autor não diligenciou para identificar os responsáveis pelo crédito de vultosa quantia em sua conta, insistindo na inexistência de  qualquer comprometimento de realização da venda dos veículos da empresa.  Sustenta, assim que não praticou qualquer ilícito. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. 

Citado (fls. 58), o   réu ANDRÉ TADEU DA SILVA apresentou contestação (fls. 82/92). Em preliminar,  alegou inépcia da inicial,  carência da ação,  impossibilidade jurídia do pedido e fragilidade da prova documental. Alega, em síntese, que foi realizada a transação de compra dos veículos e, feito o pagamento, não receberam os carros, o que ensejou a realização de duas visitas para conversa cordial e civilizada. O autor recebeu vultuosa quantia e permaneceu inerte. Sustenta que não praticou  ilícito. Requereu, pois o decreto de improcedência da ação.

LUIZ FRANCISCO DE CASTRO  deduziu o pedido reconvencional, objetivando a condenação do autor-reconvinte na restituição do valor de R$ 90.251,00 (fls. 76/81).

ANDRÉ TADEU DA SILVA também deduziu pedido reconvencional,  requerendo a condenação do autor-reconvinte na  restituição do  valor de R$ 90.251,00 (fls. 99/103).

Réplica às fls. 118/125.

 O  autor apresentou contestação às reconvenções às fls. 126/129 e 130/133.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 146/147).

Ao ensejo da instrução,  foram ouvidas  as partes em depoimento pessoal (fls. 177/180, 181/182 e 183/184) e, ainda,  foram ouvidas três  testemunhas arroladas pelo autor (fls. 185/188, 253 e 255/256).  

As partes apresentaram razões finais (fls. 254 e 259/267 e 270/274).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O pedido é improcedente.  

O autor reclama indenização por danos materiais e morais decorrentes dos desdobramentos da sua demissão pela  empresa Dow Química Ltda provocada, segundo alega,  pela atuação maliciosa dos requeridos, responsáveis por visitas à sede da empresa com o propósito   de obter  composição de negociação de veículos pertencentes à empresa e  supostamente alienados  com ingerência da  sua esposa, inocorrida, contudo. 

Os requeridos sustentam, em defesa, que realizaram visita, com o propósito sim de compor a venda de  veículos da frota da empresa já que haviam realizado o pagamento do preço mediante depósito de vultuosa quantia em conta de titularidade do autor, sem receber, entretanto, os veículos negociados. 

Neste contexto, é incontroverso  que o autor, realmente,  foi instado, pelos  requeridos, na sede da empresa Dow Química Ltda,  a posicionar-se sobre a negociação de veículos da frota da empresa, razão do  lançamento do  crédito de expressiva quantia em sua conta bancária. 

O  recebimento do crédito,   pelo autor,  no valor de R$  268.609,00, mediante depósitos realizados em sua conta bancária  é, igualmente,  incontroverso. 

Cabia ao autor - detentor do ônus de provar os fatos entendidos como constitutivos de seu direito -   escancarar a causa determinante destes depósitos  e comprovar a absoluta dissociação  entre o crédito recebido  e a  alegada e inexistente  negociação de veículos da frota da empresa intermediada por Maria Helenice Lopes Lamim,  que, segundo alega o autor,  mantinha relação continuada de desconto informal  de cheques com o requerido Luis Francisco de Castro e respectivo genitor. 

E esta prova não veio aos autos.  

Aliás, sequer nos autos da ação  promovida por  Maria Helenice Lopes Lamin em face de  Luis Francisco de Castro, André Tadeu da Silva e Bazzani Peças e Acessórios Ltda sobreveio esta prova (fls. 163/167).  

Igualmente, no âmbito interno da empresa Dow Química Ltda  e antes da demissão,  na condição de funcionário de  performance máxima, também foi dada oportunidade de defesa ao autor,  que não apresentou explicação plausível para a ocorrência   de forma a desautorizar a efetiva existência  de  negociação em fraude.  

Ao contrário, os indícios revelaram-se contrários à tese imunizatória invocada pelo autor e única capaz de induzir o reconhecimento da conduta ilícita e lesiva atribuída aos  réus, a saber:  crédito de vultuosa quantia em conta bancária de  sua titularidade, relação de automóveis efetivamente  indicados a leilão pela empresa e  cheques emitidos, em garantia,  pela esposa do autor. 

Nesse sentido, confira-se as declarações da testemunha arrolada pelo próprio autor, Carlos Eduardo Costa, in verbis (fls. 255/256): 

Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: O depoente informa que o autor trabalhou em seu departamento na condição de engenheiro técnico de campo, com supervisão intermediária. Esclarece que, por meio do comitê de ética, foi cientificado da existência de denúncia em desfavor do autor. Segundo a denúncia o funcionário estaria negociando carros da frota da empresa. O departamento legal da empresa, depois desta denúncia feita, em um primeiro momento, por telefone, exigiu provas, ocasião em que o denunciante apresentou cópias de cheques dados em garantia da negociação, comprovantes de depósitos bancários e lista de veículos com descrição de veículos, de fatos, incluídos em leilão que seria realizado pela empresa. A empresa observa dum programa de segurança e, decorrido determinado prazo de uso do carro pelo funcionário, o carro é oferecido ao próprio e, na falta de interesse, é realizado leilão interno. Como regra, nestes leilões internos, o funcionário que participa do leilão somente pode ser contemplado com um veículo . Esclarece que já havia sido informado internamento quais os carros que seriam leiloados pela empresa. Diante desta situação, que causou surpresa, já que o funcionário estava vinculado à empresa há longa data, com performance profissional muito boa, foi convocado, então, a dar explicações. O funcionário não soube explicar, informando que as pessoas no caso, os denunciantes, tinham contato com sua esposa. Reconheceu os depósitos realizados na sua conta bancária como sendo os cheques de emissão de sua esposa. Depois de três horas de reunião, sem explicação, concluiu-se pelo desligamento do funcionário em razão de quebra de confiança. O denunciante era André, segundo informações fornecidas pelo comitê de ética. André não era pessoa conhecida da empresa. Segundo a investigação desencadeada pelo comitê de ética, apurou -se que André, na companhia de outras pessoa, esteve na Companhia com propósito de conversar com Sidnei. O depoente tomou contato com os cheques, comprovantes de depósito e lista de veículos mencionados. Estes documentos integravam o processo instaurado pelo comitê de ética. Não sabe informar o autor e esposa trabalhavam no ramo de compra e venda de veículos; melhor esclarecendo, ao que sabe, o funcionário no caso não trabalhava neste ramos. As pessoas em geral ficaram chocadas com a ocorrência porque o funcionário não havia, até então, apresentado qualquer tipo de problema. Esclarece que, na reunião, o autor demonstrava não saber exatamente o que havia ocorrido. O autor conseguiu uma recolocação num cliente da empresa, um ou dois meses após o seu desligamento. Esclarece que somente manteve novos contatos com o autor em razão de reuniões entre as empresas, em nenhuma oportunidade trataram novamente do assunto. Esclarece que a nova empregadora do autor pediu referências e foi dito que o ex funcionário havia sido desligado em razão de quebra de confiança interna, mas que do ponto de vista profissional, era um excelente funcionário. Esclarece que o comitê de ética adotou a postura pelo desligamento na hipótese de não ser obtida, pelo depoente, perante o funcionário, uma explicação plausível. No caso, como não houve esta explicação, o depoente juntamente com o supervisor direto do funcionário, Sr. Jorge Gomes, optaram, então, pelo desligamento do funcionário. No momento do desligamento do autor, a empresa não estava realizando demissões em massa, especialmente de funcionários de boa performance. A empresa não dispensa funcionários de boa performance, como era o caso do autor, desde que não haja hipótese de quebra de confiança.  Às reperguntas do  procurador  do  autor, respondeu que: Esclarece que o denunciante manteve contato com a diretora de RH e também com o presidente da empresa. Não conhece os requeridos. Desconhece a informação de que Andre Tadeu tinha uma empresa em frente a Dalquímica. Além das duas pessoas já mencionadas, também teve contato com o denunciante, a diretora legal, que recepcionou as provas. Sidnei trabalhou na empresa por mais de 10 anos. Tem conhecimento que como política incentivo a empresa fornecia pacote de ações aos funcionários e Sidnei foi beneficiado com esta política. Esclarece que, como dito, os demais funcionários ficarm perplexos no dia da comunicação formal do desligamento do autor, mas não houve prolongamento no tempo dos comentários. Recorda-se de um cartão pessoal de André, mas não sabe informar se são aqueles de fls. 21. Acredita que o de André seja o cartão com o qual tomou contato. Não sabe ser perante o novo empregador o autor foi submetido, primeiramente, a um período de experiência.  Às reperguntas do advogado do requerido André Tadeu da Silva, respondeu que: Não faz parte do comitê de ética da empresa. Não tem lembrança dos valores dos depósitos. O autor reconheceu que os depósitos foram realizados em sua conta bancária. Além do depoente, também teve contato com as provas documentais o supervisor direto do funcionário, Sr. Jorge Gomes., todos participantes da reunião mencionada acima. Não se recorda qual o tempo decorrido entre o recebimento da denúncia pelo comitê e a cientificação do depoente a respeito da ocorrência; salvo engano, decorreram duas semanas. Em 2009, ocorreram alguns desligamentos totalizando, na consideração de toda a empresa, 5% dos funcionários, mas necessariamente ligado ao critério da performance e do desaparecimento da posição, que não foi o caso do autor. O comitê de ética pode posicionar-se pelo desligamento por justa causa, dependendo da natureza da ocorrência. No caso, o comitê não se posicionou neste sentido. A avaliação da explicação dada pelo funcionário era da competência exclusiva do depoente. O registro de visitantes é feito pelo computador, mediante exibição de documento de identificação. Celso Lotti foi funcionário da empresa. Não existe acordo entre a empresa e funcionário a pedido de funcionário que tenha interesse em ser mandado embora. Celso Lotti não era ligado à supervisão do depoente portanto não sabe informar as razões de seu desligamento. Jorge não era supervisor de Celso Lotti. NADA MAIS.  (grifei).


Acrescenta-se que estes indícios desfavoráveis não vieram neutralizados  pela justificativa dada pelo autor para recepção deste  valor expressivo.  Segundo o autor, a indicação da sua conta bancária para recebimento  de valores devidos a Maria Helenice Lopes Lamin   e à empresa  de titularidade dela  era  prática usual  do casal  já que tinha acesso fácil a internet (fls. 177/180, parte final). E diz-se que a justificativa não é boa quer porque não sobreveio prova da  realização da  administração do valor  em questão  em favor da esposa e  da pessoa jurídica  Home Star Decorações, quer porque não é razoável que uma empresa que movimenta valores expressivos esteja privada da ferramenta da internet. 

Outras provas  documentais e orais, para este mesmo fim, não foram produzidas pelo autor. 

Neste contexto probatório, não restou comprovada a alegada atuação maliciosa dos réus, atuantes sem  lastro segundo a tese alinhavada na inicial, o que inibe o  reconhecimento do dever de indenizar pelos desdobramentos danosos da  demissão experimentada pelo autor, sem explicações plausíveis,  lamenta-se. 

Passa-se à análise das reconvenções. 

 A reconvenção deduzida por LUIZ FRANCISCO  DE CASTRO  merece extinção, sem resolução do mérito,   por ilegitimidade ativa porquanto  o valor, cuja restituição é reclamada, foi creditada, em favor do autor-reconvindo, por  Jotaxi Transportes Ltda,  única, portanto, legitimada a reclamar a devolução do valor de R$ 90.251,00. 

A reconvenção deduzida por  ANDRÉ   TADEU  DA SILVA  merece, igualmente, extinção, sem resolução do mérito, porquanto a questão exige ajuizamento de ação própria, direcionada, necessariamente, também em desfavor de Maria Helenice Lopes Lamin, responsável, segundo alega, pela negociação dos veículos.  Nesse sentido também a sentença de fls.  163/167.  O ingresso, aqui, de Maria Helenice Lopes Lamin  não foi determinado pelo Juízo  à vista da limitação subjetiva imposta pela ação principal. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido principal (processo nº 001.09.135363-8). Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais decorrentes do pedido principal e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00  em favor dos patronos de cada um dos réus.  


JULGO,  outrossim, EXTINTA  a reconvenção deduzida por  LUIZ FRANCISCO DE CASTRO (processo nº 001.09.146164-3), sem resolução do mérito,  nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  O réu-reconvinte arcará com as custas, as despesas processuais decorrentes da reconvenção  e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00. 

JULGO,  outrossim, EXTINTA  a reconvenção deduzida por  ANDRÉ TADEU DA SILVA (processo nº 001.09.146146-5), sem resolução do mérito,  nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  O réu-reconvinte arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00. 

PRIC. 


São Paulo, 22 de agosto de 2011.
