

SENTENÇA

Processo nº:002.07.135424-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nivaldo Silva
Requerido:Condomínio Edifício Camélia



Vistos.

NIVALDO DA SILVA ajuizou ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARMÉLIA. Pretende seja o réu condenado na obrigação de proceder a reparos em área comum que afetam sua unidade autônoma, causando rechaduras e infiltrações, e ao pagamento de despesas com pinturas e gesso.

O eu contestou (fls. 49/59) alegando, em preliminar, que o condomínio realizou pintura da área comum antes do ajuizamento da ação, precedida de reparos de trincas e rachaduras; culpa exclusiva do autor por integrar o rol de condôminos inadimplementes, retardando as obras de manutenção periódica. No mérito, além de reiterar as preliminares, argüiu que eventuais danos seria decorrentes de vícios de construção, conforme laudo da CEF, bem como sustentou que também poderiam ser decorrentes da própria falta de manuteção do autor em sua unidade autônoma. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 72/77).

Saneado o feito com a rejeição da preliminares, determinou-se a produção de prova pericial impondo ao autor o aditamento das despesas mínimas (fls. 87/89), decisão objeto de agravo de instrumento provido (fls. 165/167). 

Juntado o laudo (fls. 119/157), segui-se manifestação das partes (fls. 163/164 e 169/172), e esclarecimentos (fls. 178/186 e 188/196) e manifestação do autor (fls. 204/205). Encerrada a instrução (fls. 207), somente o autor apresentou memoriais (fls. 209/210).

É o relatório.
Decido.

A preliminar foi bem rejeitada.

No mérito, a pericia apurou a presença de trincas e umidades na parte interior da unidade. A umidade se concentra na parte inferior das janelas decorrentes de vedação inadequada da alvenaria, sugerindo solução simples de aplicação de silicone.

A umidade constatada no teto do banheiro é conseqüência da falta de ventilação adequada. As trincas e fissuras, por sua vez, foram causadas pela inobservância de determinados procedimento a serem adotados na modalidade de construção (alvenaria estrutural).

Em suma, nenhum dos danos apresentados no imóvel do autor decorrem de negligência do  condomínio na conservação e manutenção da área comum.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

 Isento o autor do pagamento das custas e despesas processuais (inclusive os honorários do perito arbitrados em R$ 2.080,00, conforme fls. 182). Arcará honorários advocatícios arbitrados em R$ 750,00, e cobrados conforme Lei 1060/50.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 09 de abril de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
