

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135366-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvira Gomes Barreto
Requerido:Matheus Vitorino Medeiros e Silva e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

ELVIRA GOMES BARRETO ajuizou ação de cobrança contra MATHEUS VITORINO MEDEIROS E SILVA e LUCAS VITORINO MEDEIROS E SILVA, devidamente representados e qualificados nos autos. Aduz em suma que é CO-PROPRIETÁRIA do imóvel em que habitam os réus (um apartamento) e que, com a morte do pai, seu ex-marido, permanecem os filhos, ora réus, habitando o imóvel do qual possui 50% da propriedade, consoante acordado e sentenciado na 1. Vara de Família e Sucessões do Foro Central, por ocasião da separação. Narra que notificou os réus na pessoa de sua genitora se opondo quanto à ocupação exclusiva e solicitando pagamento proporcional do aluguel. Ao final, pugna pela condenação dos réus em perdas e danos e fixação do aluguel em R$300,00 (trezentos reais) a contar da notificação extrajudicial. Juntou documentos.
Citados, os réus se defenderam a fls. 40/47. Alegam ilegitimidade passiva, direito real de habitação da genitora nos termos da lei 9278/1996 e inexistência qualquer ato ilícito praticado pelos menores, ora réus. Aduz a defesa, ainda, que não há prova de que o valor arbitrado seja real e que residem no imóvel há mais de dez anos, permeando a questão o fato de a autora não reconhecer a posterior união estável do pai. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 79/84.
Parecer ministerial a fls. 89/92 pela procedência parcial do pedido.
Com o relato do necessário, decido.
O pedido comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e encontra-se recrudescido de prova documental suficiente.
Descabida a alegação de ilegitimidade dos réus na medida em que aberta a sucessão com a morte e transmitida a propriedade, fizeram-se co-proprietários do imóvel discutido nos autos.
No mérito, o pedido procede em parte.
O direito real de habitação é o direito que tem o cônjuge sobrevivente, independente do regime de bens de seu casamento, de permanecer residindo na morada do casal após o falecimento de seu consorte, desde que aquele imóvel, que era usado para moradia, seja o único bem de natureza residencial a ser inventariado, não havendo limitações temporais ao exercício do direito aqui assegurado, de tal forma que o cônjuge sobrevivente o detém de maneira vitalícia.
Trata-se de direito sucessório que deve ser exercido pelo seu titular, não havendo a sua concretização de forma automática e instantânea. Deve ser requerido pelo seu detentor nos autos do processo de inventário. Deve, após concluído o inventário e registrados os formais de partilha, constar expressamente da matrícula do Ofício Imobiliário. Não existe direito real de habitação presumido ou tácito, assim como não existe renúncia presumida ou tácita. O fato de não ter sido requerido o direito no feito do inventário não implica em sua configuração, mas também, por outro lado, não implica em sua renúncia. Tanto que pode vir a ser requerido, se o for tempestivamente, mesmo depois de concluído o inventário. Por se tratar de direito real sobre coisa alheia, não há direito se não estiver estabelecido e registrado na matrícula do imóvel. Uma vez estabelecido o direito real de habitação, ele retroage ao momento da morte do autor da herança, de tal forma que, desde o óbito, o titular do direito à habitação já o detinha, mesmo que não tivesse exercido, para que assim se dê o perfeito cumprimento ao Princípio da Saisine. Portanto, ainda que não tenha feito requerimento expresso, desde que esteja a tempo de fazê-lo, poderá o titular do direito real opor o seu direito contra terceiros ou, até mesmo, contra os herdeiros e interessados no inventário e na partilha dos bens.
Veja-se, portanto, que não há qualquer pressuposto para o preenchimento do alegado direito real de habitação: os réus, que ora o invocam, são herdeiros e não  o 'cônjuge sobrevivente' ou 'companheiro' e não há qualquer registro nesse sentido com relação à genitora (alheia ao presente processo).
Ademais e em especial, não se está a tratar de único imóvel a ser inventariado, mas de apenas 50% do imóvel pendente de inventário de modo que incabível, inclusive, alegação futura de direito real de habitação.
Assim, não há como obrigar a autora, co-proprietária do imóvel (fls. 08) a ceder seus direitos em favor de terceiro com quem não mantém relação jurídica alguma, sendo inafastável a alienação judicial ou pagamento proporcional de alugueis.
No que toca à questão concernente à inadimplência de verba condominial, impossível o acerto da questão por essa via na medida em que faz-se necessária discussão nos próprios autos da cobrança, devendo haver a apuração dos períodos de débitos, apuração de eventual passivo/ativo do de cujus, apuração dos quinhões e legitimidade passiva distinta da presente ação. A questão condominial, pois, já está sendo discutida em autos próprios e faz-se alheia ao arbitramento ora pleiteado.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de aluguel, pois, faz-se necessária a liquidação da sentença, observando-se a ausência de instrução nesse tocante, bem como a preclusão após a determinação do julgamento do feito no estado, consoante fls. 85.
Isto posto e mais que dos autos constam, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os RÉUS ao pagamento de 50% do valor do aluguel mensal do imóvel descrito na inicial à parte autora, cujo o valor será determinado em liquidação de sentença por arbitramento e devido a partir da citação na presente demanda, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ-SP e com juros mensais de 1%. Ficam os réus condenados ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00, ressalvada eventual gratuidade processual.

     P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
