

SENTENÇA

Processo nº:001.07.135360-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubens Marcos Rabelo
Requerido:Intercasa Indústria e Comércio de Casa Ltda e outro

VISTOS.

RUBENS MARCOS RABELO, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra INTERCASA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CASA LTDA. (rectius, INTERCASA NDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.) e BANCO ABN AMRO REAL S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor, em outubro de 1998, teria adquirido em uma das lojas da primeira ré dois dormitórios de solteiro e um módulo cantoneira, pelo valor de R$ 2.660,00, pago em duas parcelas de R$ 1.330,00 por financiamento do segundo réu; ocorre que as mercadorias não teriam sido entregues, gerando pedido de cancelamento por parte do autor; não obstante, a cobrança do valor da compra teria prosseguido, com sucessivas abordagens de empresas especializadas e, ao fim, o envio do nome do demandante a cadastros de proteção ao crédito, como SCPC e Serasa, o que lhe teria causado grande constrangimento. Concluiu requerendo a declaração de inexigibilidade da dívida e ainda a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada, juntando com a preambular os documentos de fls. 15/25.
Indeferido pela decisão de fls. 47, que restou irrecorrida, pedido de tutela antecipada no sentido da exclusão das restrições cadastrais existentes em nome do autor, foram os réus citados, apresentando defesa no prazo legal.
O Banco ABN Amro Real (fls. 54/70) argüiu preliminar de prescrição no tocante à pretensão indenizatória, sustentando ultrapassado o lapso de três anos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002; no mais, alegou ser estranho à relação de consumo entre o autor e a loja, não respondendo por eventual inadimplemento dessa na entrega dos bens vendidos. Destacou, de outra parte, a falta de prova pelo autor do inadimplemento do estabelecimento, e principalmente o fato de não ter sido ele, banco, comunicado em momento algum do cancelamento do negócio entre as outras partes, de modo que teria sido precipitada a conduta do autor em, sem qualquer cautela, simplesmente deixar de pagar as parcelas do financiamento. Negou ainda a ocorrência de dano moral indenizável e concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação.
A Co-ré Intercasa, por seu turno (fls. 96/100, com os documentos de fls. 101/106), alegou que o cancelamento do negócio teria sido pedido pelo autor em 30 de novembro de 1998 apenas por problemas financeiros, não por falta de entrega das mercadorias, recebendo de toda forma a comunicação da fornecedora de que a providência não mais seria possível, em função do aperfeiçoamento do negócio e inclusive da concessão do financiamento. No mais, acusou o autor de agir maliciosamente e ponderou que o mesmo já teria, na época, outra restrição cadastral, negando a ocorrência de dano moral apreciável e requerendo igualmente o desacolhimento do pedido inicial.
Sobre essa última defesa manifestou-se o autor em réplica a fls. 110/111.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos dos arts. 329 e 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade de aprofundamento instrutório ante os termos em que posta a discussão da matéria fática.
Com efeito, o documento de fls. 104, apresentado pela ré Intercasa, mostra que o autor realmente solicitou o cancelamento da compra, em 30 de novembro de 1998, pretextando problemas financeiros; na réplica, todavia, alegou o demandante que a redação do pedido teria sido imposta pela própria fornecedora, como condição para a apreciação do pedido (ainda assim negado), fundando-se o requerimento na verdade na falta de entrega da mercadoria, prevista para o dia 16 de novembro do mesmo ano (cf. fls. 103).
Ainda que se acolhesse entretanto para efeito de argumentação a versão da defesa, o raciocínio da ré não se presta a ocultar um dado de toda relevância: como ela própria diz, o cancelamento não foi aceito, de modo que o negócio persistiu vigente. E, se assim é, seria de se esperar que a mercadoria fosse efetivamente entregue, o que todavia a demandada Intercasa não apenas não provou como nem sequer chegou a alegar, ficando claro que o fato não ocorreu.
E não cabe obviamente falar em ter ficado aguardando a solicitação para entrega do cliente, como ladinamente inserido no documento de fls. 105. Assumindo a devedora o encargo de entrega no domicílio do adquirente, cumpria a ela simplesmente ali comparecer para ao menos tentar a consumação desse ato.
Inadimpliu a vendedora portanto a prestação a seu cargo, e nem há espaço para a eventual cogitação aqui da exceptio non adimpleti contractus, por conta da falta de pagamento, pois a Intercasa em si recebeu integralmente o preço, adiantando pelo estabelecimento de crédito financiador da operação. Assim, o caso é mesmo de reconhecimento de inexigibilidade da dívida frente ao adquirente que acabou por não receber a mercadoria.
Dita solução, ocioso dizer, alcança e vincula também o Banco ABN, cuja intervenção no negócio não se deu em termos desvinculados da compra e venda principal, mas, como ele mesmo reconhece, por meio de operação triangular que envolvia parceria entre ele e a Intercasa, visando o incremento da atividade empresarial dessa. O financiamento havido, pois, é negócio coligado e indissociável da relação entre a loja e o cliente, e segue a sorte desse em casos como o dos autos.
Quanto à indenização, todavia, assiste razão ao banco em termos de solução final (não quanto ao raciocínio desenvolvido). O prazo para a pretensão indenizatória, na espécie, é mesmo de três anos, visto que o negócio ocorreu em 1998 e a restrição cadastral em nome do autor, fundamento do alegado dano moral, se deu em 1999 (v. fls. 20), sempre antes do Código Civil vigente; a contar dessa última data, contudo, tem-se que em 11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Código, não havia ainda decorrido metade do prazo vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916, de modo que, nos termos do art. 2.028 do Código de 2002, passou a ser aplicável o prazo reduzido por ele instituído, de três anos. 
A contagem correspondente, todavia, não é certamente de ser feita desde a data do fato (o que determinaria o término do cômputo antes da entrada da lei criadora do novo prazo, em aplicação claramente retroativa e materialmente inviável), mas da vigência do novo Código Civil. De toda forma, a demanda somente foi ajuizada em setembro de 2007, igualmente com intervalo superior a três anos, de modo que se consumou inexoravelmente a prescrição.
Somente o banco, é bem de ver, suscitou preliminar em tal sentido, mas a decretação da consumação do lapso extintivo aproveita também à co-ré Intercasa, isso por se fazer possível no regime vigente o reconhecimento de ofício da prescrição (art. 219, § 5º, do CPC, com a redação dada pela Lei nº 11.280/2006).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, apenas para declarar a inexigibilidade, em relação ao autor, da dívida decorrente do financiamento mencionado na petição inicial, ficando em contrapartida reconhecida a prescrição da pretensão no tocante ao pedido de indenização por danos morais e proferido, neste particular, julgamento terminativo de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Sucumbentes reciprocamente as partes, em proporções que podem ser tidas por equivalentes, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, suportando cada qual as custas e despesas processuais a que deu causa.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 19 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
