

SENTENÇA

Processo nº:0135235-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Bento de Souza
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                     Vistos





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZ\ER C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS LIMINAR sob a alegação de que a genitora da parte autora, Emilia B. E. ,falecida em 31/01/2012, foi beneficiária do plano de sáude  e que durante internação o réu negou cobertura a despesas dela decorrentes. Requer cobertura para fisioterapia, medicamentos, materiais de higiene, refeições, equipamentos.

A liminar foi deferida a fls. liminar 97, mediante caução. Houve recurso de agravo de instrumento que foi provido (fls. 189 e ss).

Juntados documentos (prescrições para fono e fisio) houve agravo de instrumento  e não foi deferida liminar (fls. 114)

Prescrições em CD (fls. 121).

Bradesco contestou (fls. 124 e ss) alegando falta de interesse de agir que despesas referentes a  fono e fisio não estão incluídas na cobertura contratada, falta de interesse  e expressa exclusão contratual. Invoca, ainda o  limite para cobertura de despesas e a irretroatividade da lei regente.

Determinada a caução e prescrição em papel e não em CD.


Houve réplica (fls. 171 e ss).


As partes requereram o julgamento antecipado.

Após a decisão de fls. 238, manifestou-se o réu (fls. 241 e ss)  e o autor (fls.243 e ss)




É o relatório. Fundamento e decido.




O processo deve ser julgado na fase em que se encontra, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Decorrido,  in albis,  o prazo requerido a fls. 241/242, passo a proferir sentença.

Trata-se de ação ordinária para que o réu arque com as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação da segurada.

O autor comprova vínculo antigo da mãe, falecida, com o Plano de Saúde réu.

Trata-se de despesas com fonoaudiologia e fisioterapia, medicamentos, materiais de higiene refeições.

Os tratamentos de fisio e fono que forem indicados por médico são cobertos como integrantes do tratamento hospitalar.

O contrato foi firmado por um ano renovável automaticamente por igual período desde que não haja manifestação em contrário.

Diante da prorrogação anual, ao contrato renovado se aplicam o Código de defesa do Consumidor e a lei de Planos de saúde.

Mesmo que assim não fora, antes da edição destes Diplomas legais as cláusulas leoninas eram passíveis de anulação.


As despesas de fonoaudiologia e fisioterapia foram indicadas por médico no curso da internação, de forma que não podem ser caracterizadas como medidas de recuperação, mas sim de tratamento, que têm cobertura contratual. 

Cabe só ao médico prescrever tratamentos, avaliando  custo benefício e necessidade dos mesmos, o réu não comprovou o contrário deforma que as despesas são devidas.

Os medicamentos e materiais de higiene de cunho curativo também devem ser cobrados caso sejam prescritos por médico outros sem cunho curativo  não.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para que o réu seja condenado a arcar com as despesas indicadas na petição inicial, confirmando a antecipação da tutela e para declarar abusiva a negativa neste caso. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% desde a publicação desta sentença.

                      PRIC



São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
