

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0135571-28.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Aparecida Rodrigues Pereira
Requerido:Andre Luiz Arias Brienza



Vistos.







ADRIANA APARECIDA RODRIGUES PEREIRA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de ANDRÉ LUIZ ARIAS BRIENZA, objetivando a condenação do réu a reparar os danos materiais e morais que lhe foram causados, com fundamento no defeito do serviço odontológico prestado. Diz que se submeteu a tratamento dentário com o réu, com colocação de aparelho, contudo, antes do início do tratamento o réu não realizou a documentação necessária, com radiografia total das suas arcadas, a fim de avaliar as condições de aceitação do aparelho, de modo que, ainda diante da desídia no decorrer do tratamento, veio a apresentar a necessidade de extração de todos os dentes superiores e colocação de uma prótese móvel. Afirma que dispendeu a quantia de R$ 1.740,00 para tratamento inicial dos problemas apresentados em virtude dos problemas decorrentes da má prestação de serviço pelo réu, mas que terá que desembolsar mais de R$ 10.700,00 para recomposição dos dentes. Diz, ademais, que sofreu danos morais em razão da perda dos dentes, consequência do mau tratamento dentário a que se submeteu com o requerido, de forma que pretende a indenização no valor equivalente a 250 salários mínimos. Por fim, requer o ressarcimento do valor dos honorários contratuais, em 30% sobre o valor do crédito a ser recebido nesta demanda. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida. 
Citado o requerido contestou a ação a fls. 57 e seguintes, alegando que foi procurado pela autora solicitando avaliação de conduta odontológica. Diz que procedeu a seu exame clínico, tomada radiográfica e anamnese detalhada para estabelecer os parâmetros do tratamento. Afirma que alertou a autora sobre todos os riscos do tratamento proposto, diante da situação de sua saúde bucal e que deu início adequadamente aos procedimentos contratados, contudo a autora abandonou o tratamento em dezembro de 2008, impedindo o controle e acompanhamento do caso, assumindo os riscos da descontinuidade. Defende a adequação das condutas odontológicas eleitas, alegando que não agiu com culpa, estando, ademais, ausente o nexo de causalidade dos alegados danos com sua conduta. Aduz que a doença que acometeu a autora, periodontite, é causada notadamente pelo descuido e falta de zelo com a higiene bucal, portanto não guarda nexo de causalidade com o tratamento realizado na autora e que, da mesma forma, o sucesso do tratamento realizado dependia também da conduta da paciente, esta que abandonou o tratamento, procurando avaliação tão somente seis meses depois da interrupção unilateral das consultas com o réu. Diz que sua obrigação é de meio, não se garantindo o sucesso do tratamento. Questiona o pedido de indenização dos danos materiais e morais, bem como os valores pretendidos e defende que sua responsabilidade é subjetiva, a teor das disposições do Código de Defesa do Consumidor, não se autorizando a inversão do ônus da prova. 
Instada a autora se manifestou em réplica, fls. 82/84. 
O feito foi saneado a fls. 92/94, determinando-se a realização de prova pericial.
O laudo da perícia a que submetida a autora foi juntado a fls. 112/122 e sobre ele se manifestaram as partes, sobrevindo esclarecimentos a fls. 152/153, dando-se ciência às partes.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo, dado que desnecessária, inoportuna e inconveniente a produção de outras provas ema audiência para deslinde da controvérsia, sendo suficiente a prova pericial já juntada aos autos e a documental cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes. 
A ação merece ser julgada parcialmente procedente, afastando-se pequena parte da pretensão da autora, a despeito da resistência do réu.
Com efeito, mantiveram as partes uma relação de consumo, onde a autora, como consumidora, exerceu o papel de destinatária final do serviço odontológico prestado pelo requerido, de forma que a relação jurídica mantida entre as partes encontra balizas na Lei n° 8.078/90. 
Segundo o tal diploma legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos (artigo 14). 
Na exegese legal, por conseguinte, bastaria à responsabilização do fornecedor, a verificação da existência do fato, da ocorrência do dano e do nexo de causalidade entre ambos.
Com relação aos profissionais liberais, como é caso do requerido, cirurgião dentista que é, estabelece a lei, ademais, que a responsabilidade será apurada mediante a verificação de culpa ? artigo 14, §4º, da lei em comento. 
Pois bem, no caso em tela, certo é que ocorrido o fato - noticiado por diversos documentos constantes dos autos e sequer contestado pelo réu -, qual seja, a submissão da autora a tratamento odontológico oferecido e prestado pelo requerido. 
A autora alega que sofreu danos e estes foram bem demonstrados através das provas pericial e documental trazidas aos autos, sendo nesta linha o relatório de fls. 29 que esclarece ter sofrido a autora periodontite avançada e perda óssea, além de retração gengival, mobilidade e sangramento. O laudo pericial foi no mesmo sentido, assim como a documentação fotográfica que instruiu a inicial, que deu conta da perda dos dentes da autora. 
Há prova, ainda, da necessidade de dispêndio de quantias para tratamento, fls. 33.
Noutro giro e ainda que o réu resista às alegações da autora neste ponto, provado o nexo de causalidade entre a conduta do requerido e a ocorrência dos danos comprovadamente suportados pela autora e assim porque o perito deixou claro por sua avaliação que os prejuízos à saúde bucal da requerente foram acentuados e se deram devido ao insucesso do tratamento ortodôntico realizado. 
Note-se que, de fato, as doenças gengivais possuem como etiologia hereditariedade ausência de higiene oral doenças sistêmicas e tabagismo, apresentando sérias consequências a estrutura de suporte dos dentes, implicando em mobilidade acentuada e presença de sangramento gengival, daí se contra indicando o uso de aparelho ortodôntico fixo(fls. 120). Assim é que se estabelece a conclusão óbvia de que o tratamento realizado pelo réu, com utilização do aparelho na autora para fechamento dos espaços dos dentes anteriores superiores, fez com perdesse os mesmos dentes, com extração deles, fls. 25/27. 
Claro, portanto, que o defeito na conduta do réu foi responsável pela eclosão do prejuízo à saúde bucal da autora. 
Estabelecida, portanto, a existência do fato, dos danos e do nexo de causalidade entre ambos e por estar ainda comprovada, à saciedade, a culpa do réu, merece ele ser condenado nos termos requeridos na inicial. 
Ora, é que inviável, ante a prova produzida nos autos, não ser constatada a negligência do requerido no desenvolvimento de sua atividade profissional, já que apontado que ele não realizou a documentação ortodôntica que consiste de radiografias, fotos, análises cefalometricas e modelos em gesso dos dentes e arcada da autora antes de iniciar o tratamento ortodôntico com uso de aparelho fixo, não tendo sido juntado com a contestação qualquer documento que comprovasse que teria agido com a perícia necessária ao exercício de sua profissão. 
Cabe ressaltar que a prova da adequação da conduta do réu somente poderia ser documental e como não foi produzida, na forma do que determina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, tem-se por comprovados os fatos constitutivos do direito da autora. 
Note-se, ainda, que é diante da tal documentação que o profissional realiza o planejamento do tratamento e se necessário solicita tratamentos complementares tais como tratamento periodontal de gengiva e raspagem de tártaro para dar início à utilização do aparelho fixo, já que tais problemas contra indicam tal espécie de tratamento ortodôntico, pois os dentes que apresentam excesso de tártaro encontram-se com suas estruturas ósseas comprometidas (fls. 119). Por isso a conclusão de fls. 120 de que a radiografia panorâmica apresentada sugere a imagem de perda óssea generalizada e acentuada nos dentes contra indicando o uso do aparelho ortodôntico fixo, o qual, porque utilizado no caso da autora, causou, sem sombra de dúvidas, a perda de seus dentes, com necessidade de extração. 
Imperiosa, neste contexto, a condenação do requerido a reparar os danos sofridos pela autora. 
Os danos materiais, como já se estabeleceu, foram comprovados e os valores gastos não contestados, já tendo sido realizada parte do tratamento, no valor de R$ 1.740,00, conforme descrito a fls. 29 e 16. Ainda há tratamento a realizar, mediante implantes dos dentes e, em suma, recomposição definitiva da arcada superior, orçado em R$10.700,00, fls. 15/16. 
Os prejuízos materiais, pois, ficam quantificados na soma dos valores ? R$ 12.440,00. 
Não há que se condenar o requerido, contudo, a arcar com os honorários contratuais da patrona da autora, eis que não juntado o contrato de prestação de serviços advocatícios aos autos a comprovar a obrigação de pagamento ou desde logo o dispêndio de quantias pela requerente.  
No que tange aos danos morais, são evidentes, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que a autora, de pouco mais de 33 anos de idade, solteira e que procurou os serviços do réu certamente por uma questão estética, para fechar os espaçamentos entre dentes, se viu, diante do insucesso do tratamento, sem os dentes, o que obviamente lhe causou angústia, constrangimento. É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar.
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão que se indica que o réu tenha consultório modesto, mas que a autora padeceu com a extração de seus dentes superiores por conta da desídia, imperícia e negligência do demandado. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a vinte salários mínimos, R$ 14.480,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para, reconhecendo o defeito na prestação de serviços pelo réu (a) condená-lo a reparar o prejuízo material causado à autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 12.440,00, atualizada dos orçamentos de fls. 15/16 e acrescida de juros de mora legais da citação até o pagamento e (b) condená-lo, ainda, a pagar à autora a quantia de R$ 14.480,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora também da citação até o devido pagamento
A autora sucumbiu em pequena parte do pedido, de forma que os ônus de sucumbência ficam repartidos à proporção de 25% para autora e 75% para o réu, arbitrados os honorários em 15% sobre o valor da condenação e observado quanto à autora que é beneficiária da assistência judiciária. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
