

SENTENÇA

Processo nº:0135829-13.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Rigo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss 

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.

Vistos.

Proc. 898/08 - Fabio Rigo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 03 de novembro de 2006, no trabalho de vendedor de automóveis, com dano à mão esquerda. O autor também informou ter sofrido outro acidente na empresa em 2007, com dano à perna esquerda. 

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Foi realizada oitiva de testemunhas. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 40.904,14 (fls. 154). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 
P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
                                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 08 de novembro de 2010.
