

SENTENÇA

Processo nº:053.07.135311-8 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA   FERREIRA  DA  SILVA
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

FRANCISCO SOARES DA SILVA veio de noivo a este Juízo requerendo, até com base em coleção probatória juntada em feito anterior (289/94) de que foi julgado carecedor, a concessão dos benefícios acidentários cabíveis para reparação do seu estado de invalidez, com a necessária conversão de benefícios previdenciários nos seus homólogos apropriados à cobertura infortunística.

Acham-se agregados ao presente volume os autos da referida ação anterior (3º volume).

Houve a citação e vieram para estes autos cópias das principais peças da outra causa.Juntaram-se informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, com apresentação de contestação escrita aberta por preliminar de falta de interesse de agir, pois o obreiro teria recebido, à altura em que os recebeu, os benefícios cabíveis devidos, inexistindo portanto quaisquer diferenças a apurar, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, ao fim apontando a prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e, tendo o autor original morrido, habilitação de sua sucessora processual, MARIA   FERREIRA  DA  SILVA. Encerrada a fase probatória, às partes dei oportunidade de escreverem razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De início deixo assentado que o processo anterior, a este apensado, contém provas suficientes e válidas, tomadas como empréstimo, construídas com  a participação processual do requerido, o mesmo requerido de lá.

Assim, essa prova será aproveitada em plenitude aqui, já que tendo aquele processo sido encerrado sem julgamento de mérito, abriu-se para a autoria o caminho para renovar a demanda.

Cuida-se de um acidente do trabalho ocorrido em 01.12.1993, com dano grave às vértebras cervicais.

A tal propósito o autor foi examinado por conhecido neurologista acreditado neste Juízo que encontrou nele protrusões cérvico-vertebrais (discais) invalidantes, ligadas por nexo de causalidade ao acidente comprovado por documentação hábil disponível, dando conta da concessão de um auxílio-doença acidentário que desaguou em um auxílio-doença previdenciário e, por derradeiro, em aposentação previdenciária por invalidez.

A prova técnica comentada passou intacta para o histórico do processo pois a Previdência Pública não a contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Vale em sua inteireza.

Demais a mais, o contador oficial apurou diferenças financeiras do benefício passageiro previdenciário e da aposentadoria previdenciária de que Francisco foi titular, quando transpostos ditos benefícios para os devidos homólogos acidentários.

De sua parte a prova contábil foi outro item probante que passou invicto para a história do processo.

Tudo quanto se colheu aponta para o sucesso da postulação, que já havia sido acolhida em sentença derrubada por decisão superior, porque à época do ajuizamento daquela primeira causa, sempre mencionada neste decreto, os julgadores de segundo grau consideraram o laborista desprovido de interesse processual, já que recebia auxílio-doença, não estando consolidado o seu estado sequelar de saúde, carecedor por isso da movimentação processual contra o INSS, o que não mais ocorre, pois após a propositura inquinada encerrou-se tal auxílio-doença e se deu em Juízo, como certa, a invalidez.

Proc. 240/08 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de MARIA   FERREIRA  DA  SILVA  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a converter, em favor do vencedor, tanto o auxílio-doença previdenciário como a aposentadoria previdenciária por invalidez acima tratados, nos benefícios homólogos acidentários, a serem calculados como recomendou o contador a fls. 463/464 dos autos em apenso, havendo compensação do que foi pago com o que é devido, sob atualização bilateral. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Observe-se a morte do autor original, para efeito de delimitação temporal do benefício maior.

Por força da data do sinistro a espécie se submete ao império da Lei 8213/91 em sua redação original, de maneira que é devido o pecúlio previsto no Artigo 81, inciso III daquele diploma legal.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.
São Paulo,12 de agosto de 2010.
