

SENTENÇA

Processo nº:0135143-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Eduardo Trajano Telles Elias
Requerido:Marcos Ciglioni e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

EDUARDO TRAJKANO TELLES ELIAS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de MARCOS CIGLIONI e OSWALDO PELEGRINA MARTINS, alegando, em síntese, ter vendido ao primeiro réu o veículo descrito na inicial, comprometendo-se este a realizar a quitação e transferência do bem no prazo de 30 dias.  Ocorre que tal requerido não cumpriu sua obrigação e ainda revendeu o veículo negociado para o segundo réu, que também não procedeu à quitação e transferência do bem, o que lhe causou constrangimentos.  Pediu, então, a procedência da ação para os réus serem compelidos ao cumprimento da avença e para indenizarem os danos morais havidos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 44).
Citado, o demandado Marcos apresentou contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por ilegitimidade passiva, e no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo não ser o responsável pela obrigação cobrada (fls. 90/108).
O réu Oswaldo também ofereceu resposta, requerendo, em preliminar, o decreto de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir.  No mérito, alegou ter cumprido todas as obrigações (fls. 110/130).
Houve réplicas (fls. 135 e 147), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, alegadas em resposta, eis que a presente demanda foi ajuizada por suposta vítima de inadimplemento contratual e infração legal em face de supostos causadores do evento.  Os litigantes são, pois, titulares da relação de direito material debatida, não havendo que se falar em ilegitimidade de partes.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois, ainda que posteriormente regularizada a documentação do veículo negociado entre as partes, este fato não ocorreu em prazo razoável. A necessidade e a adequação desta demanda são, por isso, evidentes, descaracterizando eventual falta de interesse de agir.
No mérito, verifico que as pretensões do autor merecem parcial acolhimento.
A documentação acostada nos autos revela que o autor realmente transferiu o veículo em questão ao réu Eduardo, que, por sua vez, comprometeu-se a proceder à transferência do financiamento do bem negociado e à quitação dos débitos incidentes sobre o mesmo.   Todavia, tal demandado, não cumpriu tais obrigações e ainda revendeu o mesmo bem ao demandado Oswaldo, que não realizou as aludidas transferências e quitação prontamente ? da forma que razoavelmente se espera em vínculos jurídicos desta espécie.  
Resta evidente, portanto, a situação descrita na vestibular, impondo a aplicação do disposto no artigo 639, do Código de Processo Civil, que dispõe:
?Se aquele que se comprometeu a concluir um contrato não cumprir a obrigação, a outra parte, sendo isso possível e não excluído pelo título, poderá obter uma sentença que produza os mesmos efeitos do contrato a ser firmado?.
A antecipação de tutela deve tornar-se, portanto, definitiva.
Resta a análise da pretensão indenizatória por danos morais.
Nesse aspecto, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, ?na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que ?transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o inadimplemento dos réus trouxe à autora um mero aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como o descrito na inicial.  Não há, destarte, qualquer ?sofrimento moral intenso? (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para tornar definitiva a antecipação de tutela. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
Eventual descumprimento da medida urgente determinada será verificada em eventual execução.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
