

SENTENÇA

Processo nº:053.07.135775-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:José Maria da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.922/07)

C O N C L U S Ã O

Em 1º de março de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
JOSÉ MARIA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Lapa Alimentos S/A, exercendo inicialmente a função de auxiliar de expedição, e atualmente a função de auxiliar de produção e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, em ambientes ruidosos, adquiriu perda de audição, que reduz sua capacidade laborativa. Requereu ainda pagamento de diferenças de auxílio-doença.
Citado (fls. 43v), o réu oferece contestação a fls. 98/102, na qual, preliminarmente, informa ser necessária a comprovação se a labirintite tem relação com os problemas auditivos, uma vez que o autor recebe benefício em razão da sequela, o que implicaria em extinção do feito. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes, conforme apurado por seu assistente técnico, já que o autor apresenta perdas auditivas apenas em freqüências altas. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  Postula por fim que o perito judicial se manifeste sobre a relação entre a labirintite e o quadro auditivo, bem como os apontamentos de seu assistente técnico.
Laudo pericial a fls. 86/94. Exames complementares a fls. 70. Vistoria na empregadora a fls. 95/96. Laudo do assistente técnico do réu a fls. 121/194. Documentos previdenciários a fls. 103/120.
Réplica a fls. 197, na qual o autor reitera o pedido de diferença de auxílio-doença, juntando o cálculo de fls. 198..
O perito judicial apresenta os esclarecimentos de fls. 207, atendendo ao requerido pelo réu em contestação.
Alegações finais a fls. 210/211.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega estar acometido de perda auditiva induzida por ruído, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que o autor apresenta Perda Bilateral Profissional: 18,97% (fls. 93). Assevera que A VISTORIA QUANTITATIVA por nós realizada, comprovou a presença de ruídos elevados, acima dos limites de tolerância no ambiente laboral do autor, podendo-se, desta forma, configurar o nexo causal, uma vez que existe risco potencial de surdez profissional (fls. 93). E conclui: De acordo com nossa avaliação, o Autor é portador de 'Hearing Disability' que poderá lhe trazer dificuldades em seu convívio social e em sua vida de relação ocupacional: há incapacidade para o exercício de suas funções habituais. Assim sendo, tendo em vista a progressividade e a irreversibilidade das lesões e, tendo em mente a ineficácia das medidas de proteção individual, é o nosso parecer aconselhar a mudança de atividade laborativa do Autor sob risco de agravo de seus males. Face ao acima exposto, sugerimos a concessão do Auxílio-Acidente 50%, de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente (fls. 94). 
Não obstante o posicionamento do assistente técnico do réu, o laudo pericial judicial está bem fundamentado, e suas conclusões amparadas por exames complementares e na vistoria realizada na empregadora, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente e sua relação com o trabalho habitual do autor, devendo prevalecer.
O perito judicial, em seus esclarecimentos de fls. 207, apresenta respostas claras e objetivas aos questionamentos apresentados pelo assistente técnico do réu, ratificando suas conclusões, e se manifestando sobre a relação entre a labirintite e o quadro auditivo: Com relação à labirintite apresentada pelo autor, esta se manifesta com zumbidos e tonturas, motivo pelo qual o autor faz uso de antivertiginosos e vasodilatadores (Labirin, Dihidroergovitina etc). A mesma pode fazer parte do quadro audiológico apresentado (PAIR), uma vez que a PAIR pode ocasionar disfunção labiríntica. Não há como dissociarmos a PAIR da labirintite, mesmo considerando o fato de que pode existir labirintite por outras causas que não a PAIR, por exemplo, Doença de Meniere, Síndrome Cervical, Neurite Vestibular etc). Apresenta ainda manifestação quanto ao uso de EPIs: Quanto a atenuação oferecida pelos EPIs, podendo reduzir de 92 para 78 dbA os níveis de pressão sonora que atingem o ouvido do obreiro, podemos dizer que 78 dbA não são inofensivos podendo, sim, causar danos ao aparelho auditivo dependendo da susceptibilidade individual de cada trabalhador. Além do mais, o simples fato de receber os EPIs, não significa que o autor os tenha usado continuamente e corretamente, uma vez que é sabido que, no início, o seu uso não era fiscalizado pelas empresas e não havia campanhas de conscientização para sua utilização correta. Ratificamos desta maneira a existência de nexo causal entre o trabalho e a doença apresentada pelo autor e ainda as conclusões emitidas em nosso laudo de fls. 85 a 96, na sua totalidade.
Comprovados, pois, a redução da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97). O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. Considerando a relação estabelecida pelo perito judicial entre a labirintite e o quadro audiológico, o benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 19.10.2009 (doc. fls. 117), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, não há como acolhê-lo. Conforme apurado na prova técnica, a labirintite tem relação direta com o quadro audiológico. Entretanto, o benefício concedido sob nº 514.033.333-0, no período de 13.4.2005 a 31.8.2005, de natureza previdenciária, teve como causa seqüelas de complicações dos cuidados médicos (fls. 109), ou seja, não ficou comprovada a relação entre aquele benefício e a moléstia mencionada na inicial e constatada na perícia judicial. Assim, tratando-se de benefício previdenciário, eventuais diferenças não podem ser apreciadas por este juízo.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar à autora o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (20.10.2009), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 583.53.2007.135775-9; Segurado: JOSÉ MARIA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 20.10.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
(Proc. 922/07)

São Paulo, 01 de março de 2010.


Em       de março de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
