

SENTENÇA

Processo nº:0135888-26.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Bianchini Gasparini e outros
Requerido:Itálica Saúde Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por MARIA BIANCHINI GASPARINI, posteriormente substituída por seus sucessores, em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA e CASA DE SAÚDE DE SANTOS S/A, em que a autora alega, em síntese, que, na condição de beneficiária do plano de saúde operado pela AVIMED-SAÚDE, foi internada, em situação de emergência, em estabelecimento hospitalar da segunda ré no dia 10 de maio de 2009, aduzindo que, alguns dias depois de sua internação, foi notificada pela CASA DE SAÚDE DE SANTOS de que, em virtude de seu plano de saúde ter entrado em liquidação extrajudicial pela ANS, deveria migrar para plano de saúde operado pela primeira ré até 30 de maio daquele ano, sob pena de sua conta hospitalar ser convertida em conta particular. Destaca que, apesar de ter providenciado a migração do plano de saúde que mantinha com a AVIMED-SAÚDE para a ITÁLICA SAÚDE, foi surpreendida com comunicação da CASA DE SAÚDE DE SANTOS que lhe informava que sua conta hospitalar havia sido convertida em conta particular a partir de 14 de julho de 2009, passando a ser cobrada a realizar o respectivo pagamento, sob pena de cessação do serviço que então lhe era prestado. Sustenta que, além de o débito cobrado pela CASA DE SAÚDE DE SANTOS ser inexigível, as cobranças que lhe foram feitas lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito que lhe é cobrado pela CASA DE SAÚDE DE SANTOS, a declaração de a ITÁLICA SAÚDE é por esse débito responsável e a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/24), protestando, nos autos da ação cautelar, pela concessão de medida liminar visando à manutenção dos serviços que lhe era são prestados pela CASA DE SAÚDE (fls. 02/12 do apenso).

Concedida a medida liminar requerida nos autos da ação cautelar, as rés apresentaram contestações. Em sua defesa, a corré ITÁLICA SAÚDE arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões em face dela deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não chegou a adquirir a carteira de clientes da operadora do plano de saúde da autora, daí não ser responsável pelo pagamento de sua conta hospitalar (fls. 70/80). Por sua vez, em sua resposta, a corré CASA DE SAÚDE DE SANTOS suscitou preliminares de carência de ação e ilegitimidade passiva ?ad causam?, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões em face dela deduzidas na inicial, ao fundamento de que, após o descredenciamento de seu estabelecimento pelo plano de saúde que assumiu a carteira de clientes da operadora do plano do qual a autora era beneficiária, está ela obrigada a pagar pelos serviços que lhe foram prestados como se cliente particular fosse, já que não solicitou sua remoção para outro estabelecimento hospitalar, ajuntado que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 148/158). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 81/131 e 159/169.

Depois das réplicas da autora (fls. 135/140 e 176/185), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 197/198).

Na sequência, diversos documentos novos foram juntados aos autos (fls. 215/259, 317/327 e 336/463), dos quais as partes foram cientificadas.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito, inicialmente, as preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e carência de ação suscitadas na contestação, pois, afora comprovado o vínculo contratual entre a autora e a ITÁLICA SAÚDE (fls. 59/62 dos autos da ação cautelar apensos), é a CASA DE SAÚDE DE SANTOS a credora do débito que a autora pretende seja declarado inexigível, sendo adequada e necessária a ação por ela proposta.

3.- É incontroverso que autora foi internada em estado grave em estabelecimento hospital da CASA DE SAÚDE DE SANTOS sob os auspícios de seu plano de saúde. Sucede, porém, que seu plano de saúde entrou em regime de liquidação extrajudicial pela ANS, razão pela qual, ainda no curso de sua internação, enquanto ela ainda estava na UTI, foi notificada pela entidade hospitalar para migrar para plano de saúde operado pela ITÁLICA SAÚDE (fls. 27 dos autos apensos) e, apesar de seus familiares terem providenciado a migração, tanto que as mensalidades devidas passaram a ser cobradas pela ITÁLICA SAÚDE a partir de junho de 2009 (fls. 59/62), sua conta hospitalar passou a ser cobrada pela CASA DE SAÚDE DE SANTOS como se ela paciente particular fosse (fls. 239/258).

À evidência, a autora passou a ser cobrada como paciente particular, não porque não providenciou a migração de seu plano de saúde para a ITÁLICA SAÚDE, mas porque esta descredenciou o estabelecimento hospitalar da CASA DE SAÚDE DE SANTOS, consoante por esta reconhecido a fls. 332.

Acontece, porém, que, além de não haver prova de que a autora foi notificada desse descredenciamento, é inquestionável que seu estado de saúde era grave (fls. 19/22 do apenso), não tendo as rés demonstrado, também, que a gravidade de seu estado não impedia sua remoção para outro nosocômio. E mais, ocorrido o descredenciamento no curso de uma internação, estava a CASA DE SAÚDE DE SANTOS obrigada a manter a internação e a ITÁLICA SAÚDE a arcar com as despesas correspondentes (art. 17, § 2º., Lei nº. 9.656/98), não sendo lícito à primeira cobrar da autora ou de seus familiares qualquer quantia, ainda mais como se paciente particular ela fosse.  


Apesar de WILSON EDSON TORRES, quando da internação da autora, obrigou-se solidariamente a pagar por suas despesas médico-hospitalares (fls. 17 dos autos apensos). Contudo, impende destacar que a formalização desse contrato constitui mera ?formalidade de procedimento padrão dos hospitais particulares para garantia de adimplemento dos serviços prestados a pacientes internados na categoria particular?, consoante destacou o Des. KIOITSI CHICUTA, no julgamento da apelação nº. 990.10.061325-1, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 18.11.2010. 

Além de a formalização do documento de fls. 17 dos autos apensos constituir procedimento padrão dos hospitais particulares, consoante acima destacado, convém assinalar que WILSON EDSON TORRES o assinou em claro estado de perigo (art. 156, CC). A propósito, ao abordar o estado de perigo previsto no art. 156 do Código Civil, assim escrevem PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:
?Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só é possível após a constituição imediata da garantia cambial ou fidejussória? (Novo Curso de Direito Civil, volume I; parte geral, 8ª edição revista, atualizada e reformada ? São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 369, destaques em itálico no original).

Em suma, as despesas com a internação da autora são única e exclusivamente da corré ITÁLICA SAÚDE, nada sendo devida pela autora à CASA DE SAÚDE DE SANTOS.

4.- Embora indevida qualquer quantia pela autora à CASA DE SAÚDE DE SANTOS, as cobranças por esta promovidas não configuram o dano moral alegado na inicial, pois, se sofrimento essas cobranças geraram, ele foi suportado pelos familiares da autora, já que esta estava internada em UTI hospitalar e sequer tinha conhecimento do que se passava acerca de sua internação. E a indenização por dano moral não foi postulada pelos familiares da autora, mas por ela em nome próprio, sendo certo que seus familiares só passaram a ocupar o polo ativo desta ação por força do falecimento daquela.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR que a precedeu, ambas propostas por MARIA BIANCHINI GASPARINI, posteriormente substituída por seus sucessores, em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA E CASA DE SAÚDE DE SANTOS S/A para, confirmando a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar, declarando inexigível da autora o débito referente aos serviços a CASA DE SAÚDE DE SANTOS lhe prestou, proclamar a responsabilidade da corré ITÁLICA SAÚDE LTDA pelo pagamento do referido débito.
  
As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
