

C O N C L U S Ã O
Em  18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0135208-30.2012.8.26.0100

Requerente:Andre Luiz Couto Fronzaglia
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Vistos.


ANDRÉ LUIZ COUTO FRONZAGLI e ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA promoveram ação com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, narrando ter o coautor Alexandre firmado com a ré contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, e que seria André portador de Doença de Chron, necessitando realizar exames, contudo houve negativa para cobertura do exame de cobre-soro e 250-H vitamina D. Os autores pagaram pelo exame o valor de R$ 202,59. A negativa da ré teria causado danos morais. Requereram a condenação da ré ao pagamento do valor em dobro do despendido a título de danos materiais e por danos morais no importe de R$ 15.000,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 73/85), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, não houve recusa da ré, inexistindo ato culposo a dar ensejo ao pedido indenizatório.


Manifestação dos autores quanto à resposta (fls. 150/153), reiterando os termos da petição inicial. O Ministério Público (fls. 158/161) propugnou pela procedência parcial do pedido.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação na qual os autores pretendem que a ré seja condenada ao pagamento em dobro dos valores por eles adimplido para a realização de exame, bem como por danos morais.

A preliminar confunde-se com o próprio mérito, pois diz respeito se há ou não ato ilícito.

Resta incontroverso o pagamento para a realização do exame, conforme documento de fls. 12, na qual foram despendidos os valores de R$ 202,59. Havia solicitação médica para tanto, não sendo crível a versão trazida pela ré de que apenas quanto aos exames descritos na petição inicial não houve pedido para autorização, ademais basta a leitura do documento de fls. 13.

Indevida foi a recusa, não trouxe a ré argumentos para tanto, donde se conclui que se pagamento houve para a realização, fazem os autores jus à devolução dos importes despendidos. Pretendem a devolução em dobro, contudo, em que pesem as razões trazidas por eles e o constante no parecer do Ministério Público não há comprovação da má-fé da ré.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e a ele também nego guarida, ainda que tenha causado algum transtorno, o mero aborrecimento não é indenizável. Como bem ressaltado pela Promotora de Justiça: Contudo, não há sustentar, no caso em comento, a ocorrência de grande abalo psicológico ou ofensa aos sentimentos mais íntimos daquele. Isto porque, não obstante a conduta assumida pela seguradora tenha resultado em situação inegavelmente desagradável, o mero inadimplemento contratual não caracteriza ofensa aos direitos da personalidade. (fls. 161).  

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tão-somente para condenar a ré a devolver aos autores o valor despendido com o exame (R$ 202,59) corrigidos monetariamente a contar do desembolso (08.04.2012) pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Por terem os autores sucumbido em maior parte, arcarão com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito


 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
