

SENTENÇA

Processo nº:0135584-92.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurenice Raimundo de Albuquerque e Joab Ribeiro Tavares
Requerido:Icmm Participações e Empreendimentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


PROCESSO Nº  07/135.584-9


VISTOS ETC.





JOAB RIBEIRO TAVARES e AURENICE RAIMUNDO DE ALBUQUERQUE propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA A OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ICMM PARTICIPAÇÕES E EMPRENDIMENTOS LTDA. alegando em síntese, que adquiriram imóvel  em construção da construtora JLB PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA. Pelo valor total de R$95.000,00. Pagaram R$70.000,00 do preço ajustado, remanescendo um saldo devedor de R$29.500,00 a ser quitado quando da entrega das chaves do imóvel. 
                 Entretanto, a incorporadora não conseguiu concluir a obra, razão pela qual foi destituída pelos adquirentes, em Assembleia Geral realizada em maio de 2005. Na mesma oportunidade, a ré foi admitida como nova incorporadora responsável pela conclusão da obra, elegendo-se comissão de representantes, e ajustando-se que cada unidade autônoma deveria arcar com um rateio de R$30.000,00, com data base para março de 2005, prorrogando-se o prazo de conclusão da obra para 10 meses a partir de 01/06/2005.
O habite-se foi deferido em dezembro de 2006, e até passou a cobrar dos autores a quantia de R$87.000,00, para entrega das chaves, o que consideram indevido. 
            Pretendem a condenação da ré  à entrega das chaves do imóvel mediante  o pagamento da quantia de R$29.500,00, como originariamente contratado, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, considerando ser a ré sucessora da incorporadora originária, em razão do atraso na entrega do imóvel.
A antecipação de tutela foi indeferida.
A ré foi regularmente citada e contestou alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, e no mérito, não podem responder pelos atos praticados pela incorporadora originária, que foi destituída. Assumiu a conclusão da obra por decisão  da assembleia de adquirentes, e não responde pelo contrato originário celebrado entre os autores e a vendedora.
Os autores não pagaram o saldo do preço, o que corresponde à desistência na aquisição do imóvel, que inclusive já foi compromissado a terceiro. Pugnou pela improcedência da ação.
Vieram as informações requisitadas pelo juízo.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente anoto que, por ocasião da réplica, os autores apresentam fundamento novo ao pedido de indenização, não formulado na inicial, o que é inadmissível. A causa de pedir não pode ser alterada no curso da lide. Portanto, a questão relativa à multa prevista no art. 35 da Lei 4591/64, que não compõe a causa de pedir narrada na inicial não será objeto de apreciação por este juízo, sendo vedada a sua inclusão no curso da lide.
A questão discutida neste feito é muito específica, e tem expressa previsão legal.
Dispõe o art. 43,VI e VII, da Lei 4591/64, quanto à possibilidade de destituição do incorporador, pela maioria dos adquirentes, ante a paralisação injustificada na obra ou insolvência do incorporador. No caso dos autos, a assembleia geral decidiu pela destituição ante o próprio reconhecimento, por parte do incorporador quanto à sua incapacidade financeira para a conclusão da obra. 
Feita a destituição há duas opções: ou os adquirentes optam pela conclusão da obra, arcando com os custos, ou se isto não for viável, optam pela venda do imóvel e acessões, para rateio dos valores desembolsados, nas devidas proporções.
No caso dos autos, os adquirentes optaram pelo prosseguimento da obra, com a substituição da incorporadora JLB pela ré.
Aprovaram, ainda, um rateio de R$30.000,00, com data base de março de 2005.
Os autores estava presentes na assembleia, como a documentação juntada em contestação comprova, e portanto, não podem alegar desconhecimento do que fora ajustado.
Quanto aos valores contratados, dispõe o art. Art. 49. da Lei  :? Os contratantes da construção, inclusive no caso do art. 43, para tratar de seus interesses, com relação a ela, poderão reunir-se em assembleia, cujas deIiberações, desde que aprovadas por maioria simples dos votos presentes, serão válidas e obrigatórias para todos eles salvo no que afetar ao direito de propriedade previsto na legislação?.
Portanto, a contratação regularmente aprovada em assembleia obrigou a todos os adquirentes, incluindo os autores.
O mesmo se aplica à assembleia que deliberou quanto ao rateio extra de R$1.300,00, em razão das alterações de acabamentos, cuja ata acompanhou a contestação.
Por fim, a recusa da ré quanto à entrega das chaves sem a quitação integral do preço encontra respaldo legal no art. 52 do mesmo diploma legal:
Art. 52." Cada contratante da construção só será imitido na posse de sua unidade se estiver em dia com as obrigações assumidas, inclusive as relativas à construção exercendo o construtor e o condomínio até então, o direito de retenção sobre a respectiva unidade; no caso do art. 43, este direito será exercido pelo incorporador."
 Em suma, os autores pretendem o recebimento do imóvel sem o pagamento do preço ajustado em assembleia, devidamente corrigido, o que é inviável.
Também não há viabilidade na pretensão de responsabilizar a ré pelo atraso na entrega da obra, já que não pode responder pelos atos praticados pela incorporadora destituída.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2012.
