

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0135987-93.2009.8.26.0001

Requerente:Eden Carlos Nardi Filho

Requerido:Banco Carrefour S/A

Em  20 de setembro de 2011, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado do autor, Dr. João Arnaldo Torres Filho (OAB/SP 249.790) e a preposta do réu, Sra. Neide Pimentel (RG 11.629.237), munida de carta de preposição, e acompanhada do Dr. Leandro Gonçalves Guimarães (OAB/SP 299.918).  Ausente o autor. INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do autor solicitou a exibição de atestado médico, justificatvo de sua ausência, e o do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. EDEN CARLOS NARDI FILHO, qualificado nos autos, moveu ação revisional de contrato contra BANCO CARREFOUR S/A, alegando  cobrança de juros abusivos e excessivos pelo réu, em contrato de cartão de crédito repleto de cláusulas excessivas. Disse que o réu  incluiu seus dados, injustamente, nos órgãos de proteção ao crédito, alegou dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seus dados daqueles órgãos, a declaração de existência de cláusulas abusivas, a declaração de juros abusivos, a repetição do indébito e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar foi indeferida. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é improcedente, pois, ao contrário do alegado na petição inicial, as cláusulas contratuais e os juros cobrados não são abusivos. Assim, a chamada cláusula-mandato não existe nos autos, pois de acordo com a cláusula 9.2.1, o financiamento foi concedido pelo próprio emissor do cartão de crédito, em benefício do autor, a fim de evitar-lhe os efeitos da mora. Quisesse este dinheiro mais barato, poderia ter contraído empréstimo pelo crédito pessoal com outras instituições financeiras e pago inteiramente as faturas do cartão. Os juros cobrados, na verdade, estavam conforme valor de mercado, pré-estabelecidos nas faturas, de maneira que o autor pudesse evitar o financiamento automático, pagando-as integralmente. Se a dívida, hoje, é alta, isso aconteceu porque o autor durante muito tempo refinanciou suas dívidas mensais com o cartão de crédito, deixando de pagar o valor total. Os pagamentos parciais confirmavam o financiamento automático, feito em favor dele mesmo, segundo as condições contratuais. Portanto, legítima foi a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor atualizado da causa, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (2 volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogado do autor:

Preposta do réu:

Advogado do réu:
