

SENTENÇA

Processo nº:0135385-70.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italian Coffe Ind. e Com. de Máquinas Ltda
Requerido:Denise Miguel Augusto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Italian Coffe Ind. e Com. de Máquinas Ltda ajuizou ação de cobrança contra Denise Miguel Augusto e Waldir Augusto. Afirma que celebrou com os réus contrato de locação de bem móvel com assistência técnica, cujos objetos eram um a máquina de café e um moinho dosador. A ré Denise figurou como fiadora. O contrato foi firmado em 28 de fevereiro de 2005, com vigência prevista de 12 meses. Os equipamentos foram instalados na sede da empresa de propriedade do réu Waldir. A locatária deixou de pagar os aluguéis a partir de 01 de novembro de 2006. O réu alegou que os equipamentos foram furtados, o que não o exime de suas obrigações. Pede a condenação dos réus ao ressarcimento do valor da máquina locada, no valor de R$ 13.000,00, além dos aluguéis de 3 meses, que implicam em dívida de R$ 900.00.
Citados por edital, os réus não apresentaram contestação.
Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação arguindo a nulidade da citação e contestando o feito por negativa geral.
Houve nova tentativa de citação pessoal do réu Waldir, sem sucesso.
É o relatório.
Decido.
2. Foram esgotadas as tentativas de citação pessoal dos réus, a convalidar a citação por edital.
Há nos autos o contrato de locação dos equipamentos (fls. 18/19), pelo qual os réus se obrigaram a pagar aluguéis e a indenizar a locadora, por destruição ou danos, o valor de R$ 13.000,00.
Não há prova de que o locatário tenha pago os aluguéis vencidos a partir de 1º de novembro de 2006.
Também não se comprovou a devolução dos equipamentos locados à locadora.
Assim, a obrigação dos réus, um locatário e a outra fiadora, é pagar os aluguéis cobrados e o valor dos equipamentos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 13.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde novembro de 2006, quando o contrato passou a ser descumprido; de 3 aluguéis no valor de R$ 300,00 cada um, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de cada vencimento, além da multa de 10% sobre os aluguéis. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao d. Curador Especial nomeado.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
