

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

GILVAN DE OLIVEIRA SILVA ajuizou a ação contra ACL ? TRANSPORTES E LOGÍSTICA e ALEXANDRE DAS CHAGAS LIMA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 8 de dezembro de 2011, às 9h20, seu carro de marca FIAT/DOBLO EX, cor cinza, placa DFO 9632, dirigido pelo preposto ERISMAR DIAS DA SILVA, foi atingido pelo caminhão da empresa ré de marca HYUNDAI, cor branca, placa DTE 1751, conduzido pelo corréu. Encontrava-se na faixa de rolamento da direita da Rua José Maria Lisboa, no cruzamento da Avenida Nove de Julho. Quando o semáforo apontou sinal verde, prosseguiu, mas o veículo da requerida, que se mantinha à sua esquerda, converteu à direita, abalroando-lhe a lateral do seu carro. Em decorrência do acidente, sofreu danos de monta material e também moral, pelos transtornos causados. Apesar de, no momento da colisão, o condutor ter reconhecido sua culpa e fornecido seu cartão de visitas para contato, até então não houve o ressarcimento dos reparos a serem feitos, no total de R$4.200,00, nem pelos dias que deixou de se valer do veículo para serviços, na soma de R$2.750,00. Logo, pediu que os réus fossem condenados à indenização por danos materiais, nas somas de R$4.200,00 e R$2.750,00, e por danos morais, no importe de R$5.000,00.

A petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$11.950,00, veio acompanhada de documentos (fls. 10/25), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi indeferido o pedido de assistência judiciária e determinada a conversão do rito para o ordinário (fls. 27/29). 

Regularmente citado (fls. 68), ALEXANDRE DAS CHAGAS LIMA apresentou contestação (fls. 44/55), com documentos (fls. 56/64), arguindo, preliminarmente, a carência da ação, por sua ilegitimidade passiva, vez que é proprietário do veículo, ao passo que seu condutor era ALEXANDRE DOS SANTOS. No mérito, aduziu, em suma, que seu carro efetuou manobra regular, condizente com as normas de trânsito e que o acidente se deu por culpa exclusiva do autor, que dirigia de forma imprudente e negligente, tentando a ultrapassagem irregular pela direita. Por isso, incabível a indenização, observando, ademais, que os danos morais e os lucros cessantes sequer restaram comprovados. De outro lado, vez que a culpa foi do requerente, caberia à parte adversária promover o ressarcimento pelos prejuízos causados pelo acidente com o conserto do seu automóvel e pelos rendimentos que deixou de auferir. Por conseguinte, requereu, se não acolhida a preliminar suscitada, a improcedência da demanda e, com fundamento no artigo 278, parágrafo 1º do Código de Processo Civil, a condenação do demandante à indenização pelos danos emergentes, em R$1.600,00, e por lucros cessantes, a serem apurados na fase de liquidação de sentença.

Regularmente citada (fls. 68), ACL TRANSPORTE E LOGÍSTICA permaneceu silente, não ofertando contestação.

Não houve réplica (fls. 66 ? verso). 

Saneado o feito, foram afastadas as questões prejudiciais à admissibilidade do julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção da prova oral (fls. 67/70).

Na audiência de instrução e julgamento designada, deu-se a inquirição de uma testemunha e, encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais (fls. 72/74). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é parcialmente procedente, ao passo que o pedido contraposto é improcedente.

Com efeito, a testemunha Alexandre dos Santos relatou que dirigia, na data dos fatos, o caminhão de propriedade do réu Alexandre das Chagas Lima. Quando ocorreu o acidente, entrava na Avenida Nove de Julho. Vinha de uma rua, que não se recorda o nome. Esta rua pela qual vinha possui três faixas de rolamento. Estava na faixa do meio, porque o caminhão não pode ficar à direita, pois pode bater nos postes. Estava parado aguardando o semáforo favorável, ligou a seta e seu ajudante sinalizou com o braço que viraria. Era o primeiro veículo antes da faixa de pedestre. O outro veículo envolvido no acidente estava parado ao lado do caminhão conduzido pela testemunha. Quando o semáforo sinalizou verde, saiu, virou e foi atingido na lateral do caminhão pelo outro carro (fls. 73/74).

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a impor a condenação dos réus a ressarcir os danos materiais emergentes experimentados pelo autor. De fato, evidenciada a conduta culposa levada a efeito por Alexandre dos Santos na condução do veículo de sua propriedade, provocando o acidente automobilístico.

Parado no aguardo do sinal semafórico favorável na faixa central, a conversão à direita para adentrar em outra via deveria observar a preferência do carro que seguia ao seu lado. Evidente, pois, caso trafegasse com a diligência necessária ao conduzir o veículo mudando entre as faixas de rolamento teria evitado a colisão. Logo, em conformidade ao artigo 932, inciso III, do Código Civil, é civilmente responsável, de forma objetiva, o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:   

PROCESSUAL - PREQUESTIONAMENTO - PREPOSTO - ATO ILÍCITO - EMPREGADOR - RESPONSABILIDADE - JUROS DE MORA - APLICAÇÃO (...). O empregador responde objetivamente pelos atos ilícitos praticados por seus prepostos (AgRg no Ag 846.468/DF, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 229).

De mais a mais, os elementos de prova apresentados pelo requerente são suficientes amparar o pleito de ressarcimento por danos materiais emergentes (fls. 23/25). Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

Especificamente, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Na hipótese sub judice, todavia, os requeridos escusaram-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados. De fato, limitaram-se a impugnar o quantum devido a título de indenização, sem, contudo, demonstrar que o montante não foi realmente dispensado pelo demandante para o conserto do veículo. Logo, prospera a pretensão exercida, no entanto, merecendo acolhimento o orçamento de menor valor (fls. 25).

Não há, no entanto, qualquer elemento de prova a evidenciar que o proprietário do veículo deixou de auferir numerário com os dias despendidos com o seu conserto, de sorte a afastar o ressarcimento por lucros cessantes. Igualmente, não se deu a provocação de danos morais em desfavor do autor. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor causado por situações cotidianas. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

No caso em tela, a experimentação de acidente automobilístico, sem qualquer lesão impingida à vítima, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar ACL ? TRANSPORTES E LOGÍSTICA e ALEXANDRE DAS CHAGAS LIMA, solidariamente, ao ressarcimento dos danos materiais experimentados por GILVAN DE OLIVEIRA SILVA, no montante de R$3.731,90, a ser atualizado, desde o orçamento (fls. 25), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 06 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
