

SENTENÇA

Processo nº:0135150-27.2012.8.26.0100
583.00.2012.126024-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Circolo Construtora Ltda
Requerido:Locadora Irmãos Correa Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CIRCOLO CONSTRUTORA LTDA moveu a presente ação declaratória em face de LOCADORA IRMÃOS CORREA LTDA-ME, alegando, em síntese, que não reconhece a nota fiscal emitida pela ré, já que no período de aluguel cobrado, o bem já havia sido devolvido. Diz que a duplicata foi emitida indevidamente. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de nulidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, diz que alugou máquina betoneira para a autora, que restituiu o bem avariado. Diante disso, foi emitida nota fiscal, pela indenização devida à locadora, em razão dos prejuízos suportados. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado,  sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, já que a matéria diz respeito ao mérito.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, restou evidenciado nos autos, pela contestação ofertada pela ré, que a duplicata foi emitida em razão de devolução da máquina alugada, que apresentava avarias.
Desta forma, para fins de indenização foi emitida a nota fiscal e, com o não pagamento do valor, a duplicata foi sacada.
Entretanto, a duplicata é título de crédito que apenas pode ser emitido em razão de compra e venda ou de prestação de serviços.
Não há como se autorizar a emissão do título em razão do direito à indenização, mesmo que haja expressa previsão contratual, o que inexiste no presente caso.
Note-se que nas cláusula contratuais invocadas pela locadora, ora ré, em nenhum momento se falou em emissão de duplicata, o que, aliás, seria ilegal.
Desta forma, não havendo causa jurídica para tanto, deve a ré se valer das vias ordinárias para o fim de obter a indenização almejada, ao invés de se utilizar do expediente noticiado.
Assim, deve ser desconstituído o título de crédito ora discutido.
Por outro lado, entendo que a questão de fundo não tem o condão de causar danos morais na autora, até porque existe a discussão acerca do valor devido a título de reparação de danos materiais. Por tal motivo, o pedido indenizatório é improcedente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para o fim de declarar a nulidade da duplicata sobre a qual versam os autos. Outrossim, julgo PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Sem necessidade de levantamento de caução, que não foi regularizada na medida cautelar. Oficie-se.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$639,46, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
