

SENTENÇA

Processo nº:0135264-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Obrigações 
Requerente:Sgmo Investimentos e Participações Ltda
Requerido:Juliana Nicolau da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.



SGMO INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. move a presente ação de consignação em pagamento em face de JULIANA NICOLAU DA SILVA, COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., JOEL GALVÃO MORAES e CAROLINA WHATELY MELE (já considerando os termos da decisão de fls. 104/105), alegando que é proprietária do imóvel situado à Rua Dra. Maria Augusta Saraiva, n. 01 (atual 39), Itaim Bibi, nesta Capital, e no dia 28 de dezembro de 2011, celebrou com a primeira requerida um instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel acima mencionado. Pago o sinal no valor de R$ 20.000,00, a primeira requerida não pagou a parcela de R$ 100.000,00, prevista para janeiro de 2012, fato que a obrigou a notificá-la para purgação da mora. No entanto, não houve o pagamento, sendo de seu conhecimento que o financiamento solicitado pela requerida não foi obtido junto à Instituição Financeira. Sem qualquer autorização sua, ela ainda efetuou o depósito de R$ 20.000,00, o que totaliza o montante de R$ 40.000,00 em seu poder. E conforme dispõe o contrato firmado, há multa pré-fixada de 20% de todas quantias pagas. Deve, portanto, reter a importância de R$ 8.000,00. Há dúvida em relação a quem deve pagar, já que os requeridos reivindicam o pagamento de R$ 32.000,00. Pede a procedência da ação para o fim de ser declarada extinta sua obrigação. 

A ação foi contestada separadamente pelos requeridos. 

Juliana Nicolau alegou preliminarmente ilegitimidade passiva da requerida Coelho da Fonseca. No mérito, aduziu que o negócio somente não se realizou pelo fato da instituição financeira não ter aprovado o crédito de R$ 480.000,00 previsto no contrato. O valor concedido era insuficiente para a continuidade da aquisição. Assim, não deu causa ou contribuiu com culpa para a rescisão do negócio. Alega, ademais, não ser exigível a comissão de corretagem. Pediu a improcedência da ação, bem como o levantamento do valor depositado (fls. 56/63).

A requerida Coelho da Fonseca aduziu que faz jus á comissão de corretagem prevista na promessa de venda e compra, já que a mediação foi efetivamente realizada. Assim, é credora do montante de R$ 21.939,00. Pediu a declaração da titularidade deste montante, com sua consequente liberação (fls. 84/89).

Os requeridos Joel Galvão e Carolina Whately afirmaram que também intermediaram a negociação, de forma que também fazem jus ao recebimento do valor contratado. Reputam-se credores do montante respectivamente de R$ 6.844,80 e R$ 5.654,40, pedindo finalmente o levantamento destes valores (fls. 93/97).

Réplica às fls. 102/103.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide. 

Apesar do caráter dúplice da ação de consignação em pagamento, como a lide já está em condições de ser julgada, será analisado nesta sentença tanto o direito do autor de ver considerada cumprida sua obrigação de pagar, como a controvérsia travada entre a primeira requerida e os demais, acerca de quem tem o direito de levantar o montante depositado.

Rejeito a preliminar arguida pela requerida Juliana.

A requerida Coelho da Fonseca figurou no contrato firmado como corretora, e nesta condição, havendo fundada dúvida da autora acerca de quem deve receber o valor que está em seu poder, tem ela (Coelho da Fonseca) legitimidade para figurar no polo passivo da lide. 

Saber se é devido ou não o reconhecimento do direito pretendido por esta requerida representa matéria de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

Como já afirmado acima, havia dúvida da autora em relação a quem ela deveria restituir o montante que está depositado em sua conta corrente (R$ 40.000,00).

A autora procedeu ao depósito de R$ 32.000,00 (fls. 51), descontando o valor de R$ 8.000,00, referente à multa contratual.

Sobre este aspecto não há controvérsia, tendo a própria requerida Juliana, promitente compradora do imóvel, concordado com tal desconto.

Assim sendo, com o depósito efetuado nos autos a autora desincumbiu-se de sua obrigação.

Cabe, agora definir se os requeridos-corretores têm direito a proceder ao levantamento de suas alegadas cotas-partes.

E a resposta é efetivamente positiva.

O art. 725 do Código Civil dispõe o seguinte:

?Art. 725 - A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.?

Vê-se, assim, que a comissão é devida caso o contrato se efetive, ou em caso de arrependimento das partes. 

A primeira hipótese com certeza não ocorreu no caso vertente, já que a compra e venda não foi aperfeiçoada.

No entanto, pelo que verifica do conteúdo da contra-notificação de fls. 41/43, bem como da própria defesa da requerida Juliana, ela não efetivou a compra do imóvel porque não obteve financiamento junto à Instituição Financeira no montante de R$ 480.000,00. 

Como ela conseguiu valor inferior e optou por não concluir o contrato, presume-se que ela não dispunha do remanescente para efetivar o pagamento do valor total contratado.

Houve, pois, efetivo arrependimento de sua parte, enquadrando-se na segunda hipótese prevista no art. 725 do Código Civil. É portanto, absolutamente devida a comissão de corretagem.

Importa deixar anotado que o contrato firmado prevê expressamente os valores que são devidos aos corretores (inc. VIII, fls. 34: R$ 21.939,00 à requerida Coelho da Fonseca; R$ 6.361,00 à requerida Carlina; e R$ 7.700 a Joel Galvão, no total de R$ 36.000,00).

A argumentação da requerida Juliana, de que nenhum valor é devido aos corretores não merece acolhida, já que eles realizaram a tarefa de aproximação entre vendedor e comprador e de intermediação da negociação, atuando também na celebração do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, que não se efetivou por circunstância totalmente alheia à sua atividade.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Corretagem. Serviço efetivamente prestado por imobiliária credenciada a operar no ramo. Negócio fechado mediante compromisso e que se frustrou por acontecimentos que não se situam na órbita da responsabilidade do corretor [não obtenção do financiamento bancário]. Inadmissibilidade de devolução da quantia paga e de recebimento de indenização por dano moral, diante da não comprovação de conduta ilícita por parte da requerida. Sentença mantida - Não provimento.? Apelação nº 0048910-93.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Desembargador Enio Zuliani, julgado em 13.12.2012.

Apenas uma ressalva deve ser feita, pois o valor do depositado na ação (R$ 32.000,00 ? fls. 51) é inferior ao valor total da comissão de corretagem (R$ 36.000,00).

É que nesta ação foi analisado o direito dos corretores ao levantamento do valor depositado nos autos porque havia relação jurídica entre eles e a promitente compradora Juliana, e havia dúvida da autora em relação a quem devia pagar. No entanto, em razão da insuficiência do depósito, não há como impor à requerida Juliana que efetue o complemento do valor, já que ela também ocupa a posição de requerida e não há como estabelecer condenação entre pessoas que ocupam o polo passivo da lide. 

Assim sendo, em ação própria deverá ser exigido o valor remanescente a título de comissão de corretagem.

O valor depositado nos autos (R$ 32.000,00) corresponde a 88,89% do valor devido aos corretores (R$ 36.000,00). Assim, fica deferido o levantamento deste percentual em relação a cada cota devida (R$ 19.501,58 à Coelho da Fonseca; R$ 5.654,29 à Carolina; e R$ 6844,52 a Joel Galvão).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:
1.Considerado suficiente o depósito efetuado pela autora, declarar extinta sua obrigação;
2.Declarar o direito dos corretores de proceder ao levantamento do valor depositado, na seguinte proporção: R$ 19.501,58 à Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários; R$ 5.654,29 a Carolina Whately Mele Setubal; e R$ 6.844,52 a Joel Galvão Moraes.

Com relação à distribuição dos ônus a sucumbência, à autora nada pode ser imposto, já que havia fundada dúvida em relação a quem devia pagar, o que justifica o manejo desta ação. E quanto aos requeridos, apenas Juliana não teve reconhecido o direito pretendido.

Assim sendo, condeno-a (Juliana) a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da autora, que fixo em R$ 1.000,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
