

SENTENÇA

Processo nº:0135182-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Merav Bender de Safdie
Requerido:Deutsche Lufthansa Ag/ Swiss International Airlines Ag




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
MERAV BENDER DE SAFDIE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de DEUTSCHE LUFTHANSA AG/SWISS INTERNACIONAL AIRLINES AG, aduzindo, em suma, que: viajou, juntamente com seu marido, em 02 de fevereiro de 2008, para Tel Aviv, em Israel; na viagem de retorno ao Brasil, despachou as bagagens no balcão da ré, e embarcou no voo LH 687, com destino a Frankfurt, onde fez conexão para embarque em outra aeronave, da companhia TAM, com destino a São Paulo; chegando ao destino final, esperou por horas na esteira de devolução de bagagens e uma de suas malas não apareceu; após dias de espera e muita insistência, recebeu uma carta da ré, datada de 26/02/2008, informando que sua bagagem havia sido encontrada no aeroporto de Frankfurt, e que a entrega da mesma seria feita no aeroporto de São Paulo; ao entrar em contato com os responsáveis pela empresa ré, a autora pôde constatar que a mala localizada era realmente sua, pois os itens listados coincidiam com os que a autora havia levado em sua viagem; ao receber a mala encontrada em Frankfurt em sua residência em São Paulo, a autora foi surpreendida, pois a mala enviada não era a sua, apesar da identificação positiva feita por telefone; após o novo extravio, a ré enviou à autora uma carta lamentando o ocorrido, e oferecendo uma pequena indenização, com o qual a autora não concorda; a bagagem extraviada continha itens de alto valor material e sentimental, este último representado pelo Talmud, objeto religioso de suma importância para a comunidade judaica; a fim de tentar de todas as formas recuperar a bagagem extraviada, a autora viajou pessoalmente até Frankfurt, sendo que, em virtude de sua ida, recebeu um carta da ré fornecendo orientações acerca do procedimento a ser seguido para localização de sua mala no aeroporto de Frankfurt; apesar da intensa busca realizada no armazém de malas de Frankfurt, a bagagem da autora não foi localizada; no caso em tela são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor; houve prestação de serviço defeituoso por parte da ré, nos termos do art. 14 do CDC. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais, arbitrados em R$ 84.138,54, correspondente aos itens que se encontravam na mala e também ao custo da viagem da autora a Frankfurt, bem com danos materiais a serem arbitrados pelo Juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios a serem fixados em vinte por cento sobre o valor da condenação. Juntou documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 81/93, alegando, em breve síntese, que: deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição no presente feito, vez que, se considerado o art. 35, 1, da Convenção de Montreal o prazo prescricional aplicável ao caso é de dois anos, e considerando-se as regras do Código Civil, o prazo é três anos, razão pela qual, mesmo aplicando-se o prazo mais extenso, a prescrição ocorreu em 09/02/2011, tendo o presente feito sido distribuído apenas em 15/04/2011; no caso em tela devem ser aplicados os dispositivos do Código Civil e da Convenção de Montreal; não procede a alegação da autora de que possuía em sua bagagem itens tão valiosos, vez que não ficou comprovada nos autos a autenticidade dos bens, e tampouco há prova de que tais objetos estivessem dentro da bagagem, já que os documentos juntados aos autos resumem-se a declarações unilaterais da requerente; não houve nenhuma declaração prévia acerca do conteúdo da bagagem, e tampouco pagamento de seguro, razão pela qual a indenização deve se limitar a 1000 (hum mil) Direitos Especiais de Saque, caso reste comprovado o dano material efetivo; nenhum direito da personalidade da autora foi violado, e o máximo que esta pode ter sofrido com o extravio da bagagem foi um aborrecimento passageiro, razão pela qual é incabível o pagamento de indenização por danos morais, sendo que, em caso de entendimento diverso do Juízo, o valor arbitrado deverá ter caráter compensatório, e não punitivo. Ao final, requereu seja a ação julgada improcedente, ou em caso de procedência, que a indenização arbitrada respeite os limites estabelecidos pela Convenção de Montreal. 
Réplica a fls. 144/155, reiterando os termos da inicial.
Deferida a produção de prova testemunhal a fls. 188, foram ouvidas, em audiência de instrução, debates e julgamento, duas testemunhas arroladas pela autora. 
Partes manifestaram-se em memoriais. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Inicialmente, cumpre analisar a preliminar de prescrição arguida pelo réu. 
Ressalte-se que a relação mantida entre as partes foi de consumo, não incidindo, portanto, as regras da Convenção de Montreal ou do Código Civil, e sim o Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, é o entendimento firmado pelo STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. FALHA DO SERVIÇO. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista. - AgRg no AREsp 141630 / RN. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2012/0019409-3. Rel. Min. Raul Araújo. Órgão Julgador: T4 - Quarta Turma. j. em 18.12.2012.

No mesmo sentido posiciona-se o Eg. TJSP: 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo internacional - Extravio de bagagem - Quebra do contrato Responsabilidade objetiva do prestador de serviços Incidência do CDC em detrimento da Convenção de Montreal ? Dano material devido no valor demonstrado através dos recibos apresentados - Dano moral - Fato que decorre da aplicação de regra de experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Indenização -Arbitramento - Valor moderado - Necessidade de desconto dos valores fixados sobre a importância paga pela seguradora - Recurso parcialmente provido. - Apelação nº 0205149-38.2010.8.26.0100. 19ª Câm. Dir. Privado. Rel. Des. Sebastião Junqueira. j. em 24.06.2013) 

Clara, portanto, a incidência do CDC no caso em questão. Assim, de se observar o prazo prescricional disposto no art. 27 do diploma legal, in verbis: ?Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?. 
Desta feita, tendo o extravio da bagagem ocorrido em 09 de fevereiro de 2008, fato este incontroverso, o ajuizamento da ação em 14 de abril de 2011 se afigura correto.
No mérito, primeiramente é de se notar que a requerida, em nenhum momento, contestou a ocorrência do extravio da bagagem da autora, limitando-se a tecer comentários acerca do conteúdo existente na mala, o qual, segundo alega, não pode ser tão valioso como afirma a autora. 
Ocorre que as provas carreadas aos autos dão verossimilhança à alegação de que os bens relacionados a fls. 37/61, unificados conforme planilha de fls. 62, estavam na bagagem e foram efetivamente extraviados. 
Destaque-se ainda que os documentos de fls. 40, 44, 52 e 53 são notas fiscais emitidas pela boutique Daslu, comprobatórias de que os itens ali descritos foram efetivamente comprados pela autora.
Ainda, ressalte-se que não foi contestado pela requerida o fato da mala extraviada ter sido encontrada no aeroporto de Frankfurt, e depois perdida novamente. Porém, em razão do encontro temporário da mala, foi elaborada pela alfândega alemã uma listagem com os itens encontrados na bagagem (fls. 26 - tradução juramentada a fls. 27/28). 
Desta feita, pode-se afirmar que as estimativas apresentadas pela autora são idôneas, quanto mais não seja porque em consonância com a listagem realizada pela alfândega. 
Os depoimentos colhidos a fls. 219 e 220 ratificam a tese de que os itens listados encontravam-se na bagagem extraviada, e confirmam o alto poder aquisitivo da autora, senão vejamos. 
Em seu depoimento a fls. 219, o agente de turismo que atendia a autora, Sr. Antônio Oliveira Teixeira, asseverou: ?(...) A autora viajava frequentemente para o exterior. A autora pretende a classe A. A autora costumava viajar em classe executiva e primeira classe (...)?.
Também a outra testemunha arrolada pela autora, Sra. Maria Amélia Paranhos do Rio Branco, em seu depoimento, ratifica o alto poder aquisitivo que a autora possui, nestes termos: ?(...) conhece a autora há mais de dez anos, quando a autora veio ao Brasil para se casar. A autora viaja frequentemente para o exterior. O marido da autora é banqueiro, portanto a autora integra uma classe social alta. (...) A autora fez compras em Roma, onde comprou uma bolsa Dior, além de outras compras. A autora mostrou outras roupas de grife que estavam já na bagagem da requerente?. 
Pela análise desses depoimentos fica fácil constatar que, ao contrário de um cidadão de classe média, para a autora é perfeitamente plausível, ante seu poder aquisitivo privilegiado, possuir uma mala com pertences avaliados em aproximadamente R$ 72.531,89 (descontado aqui o valor da viagem da autora para Frankfurt, incluído na planilha de fls 62).  
No caso em tela, não se pode considerar o valor médio dos pertences que um cidadão comum levaria em uma viagem internacional, como quer fazer a requerida, tendo em vista a atipicidade do caso, ante o padrão de vida da autora. 
Insta salientar ainda que a autora, em uma última tentativa de resgate da mala extraviada, viajou pessoalmente a Frankfurt para realizar uma varredura no armazém de malas, fato este também incontroverso, como se depreende da leitura da correspondência enviada pela requerida em 27 de junho de 2008, contendo os procedimentos a serem adotados pela autora quando da chegada ao aeroporto de Frankfurt (fls. 33 ? tradução juramentada a fls. 32). 
Por fim, e muito importante, de se ressaltar que com o extravio da bagagem a autora perdeu um objeto de valor religioso e familiar, qual seja, seu Talmud, livro sagrado para os judeus. 
No contexto, ocorreu, portanto, a hipótese prevista no art. 14 do CDC, ante a prestação de serviços defeituosa por parte da ré, com o que surge o dever de indenizar. 
É este o entendimento do TJSP: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Prestação de serviços de transporte aéreo Extravio de bagagem Responsabilidade da companhia aérea pelos danos causados por defeito na prestação de serviços Danos materiais Cabimento de indenização por compra de roupas Danos morais Majoração da indenização para R$-20.000,00 dadas as peculiaridades do caso, bem assim dos honorários advocatícios Decisão que deu provimento à apelação da consumidora mantida Agravo regimental improvido. - Apelação nº 0195433-50.2011.8.26.0100/50000. 37ª Câm. Dir. Privado. Rel. Des. José Tarciso Beraldo. j. em 02/07/2013. (grifei)

Desta feita, deve a autora ser indenizada materialmente por todos os itens extraviados, e ainda ser ressarcida pela viagem que realizou a Frankfurt na tentativa de recuperar sua mala, tudo confome planilha apresentada a fls. 62. 
Evidente ainda, a ocorrência de danos morais no caso em tela. A autora sofreu dano moral indenizável, teve seus objetos pessoais extraviados, e ainda se deslocou até Frankfurt em uma última tentativa de reaver seus pertences. Sabe-se, pela experiência comum, que ter uma bagagem extraviada não é um mero dissabor, e sim fato gerador de angústia e tristeza. Ainda, a autora perdeu um item de grande valor sentimental, o que potencializa os sentimentos negativos advindos do extravio da bagagem. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto. A quantia de R$ 15.360,00, correspondente a vinte salários mínimos, proporcionará à autora benefício econômico compatível com a extensão do dano e a reprovabilidade da conduta da ofensora. 
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 84.138,54 com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, a título de indenização de danos materiais, e ao pagamento de R$ 15.360,00, com atualização monetária desde a data da sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, a título de danos morais. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
