

SENTENÇA

Processo nº:0135945-82.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Carlos Buzaid
Requerido:Manoel Augusto Costa Canto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANTONIO CARLOS BUZAID moveu a presente ação de cobrança em face de MANOEL AUGUSTO COSTA CANTO, alegando, em síntese, que foi contratado pelo réu para prestação de serviços médicos para a esposa do requerido, durante o período de 21 de novembro de 2001 e 22 de janeiro de 2002. Diz que os serviços foram prestados, mas que o réu deixou de arcar com o pagamento dos valores devidos. Pede a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$18.900,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de interesse e de legitimidade de agir. No mérito, diz que  sua esposa apresentava quadro de doença oncológica e recebeu tratamento ministrado pelos profissionais do Hospital Sírio Libanês, tratamento este que se mostrou desastroso e provocou parada cárdio respiratória, sangramento petequial, encefalopatia, edema, coma irreversível e óbito. Diz que apenas deu autorização para que o autor prestasse seus serviços, enquanto médico da equipe do hospital Sírio Libanês. Alega que os serviços não foram bem prestados e erro médico, o que impede o pagamento dos valores cobrados. Impugna os valores pretendidos. Requer a improcedência.  Juntou documentos.
Houve apresentação de reconvenção, em que pretende a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais em razão da falha nos serviços prestados.
A reconvenção foi contestada.
Réplicas nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos se encontram nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito já se encontra maduro para sentença, sendo impertinentes novas manifestações das partes, tendo em vista que a única prova pertinente já foi realizada nos autos, sendo que autor e réu tiveram oportunidades exaurientes de analisar todos os termos da prova.
Rejeito a exceção de suspeição do perito, já que, mesmo que autor e perita trabalhem no mesmo nosocômio, tal fato não se enquadra em modalidade de suspeição e nem retira da expert a imparcialidade na análise dos documentos apresentados à perícia indireta. Ademais, noto que o autor não trouxe aos autos nenhum fato que se acomode à modalidade de suspeição, nos termos do artigo 135, do CPC.
No mérito, a ação é procedente e a reconvenção é improcedente.
Observo que o laudo pericial elaborado foi conclusivo em descrever que a conduta médica adotada no caso da paciente foi a "...usual disponível na época dos fatos, sendo emprega todo recurso o qual ocasionou a longa sobrevida da pericianda."
Diante do exposto, julgo *  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de *, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Especificamente em relação às indagações do réu, a perícia respondeu que as complicações apresentadas no ato cirúrgico de laparotomia exploradora decorre de risco do próprio procedimento. Negou, ainda que tenha havia "abertura desnecessária do estômago", mas sim "dilatação endoscópica do estômago".
Em continuidade, a perícia concluiu que o procedimento de colocação de próteses em duodeno não é usual e, no caso da paciente, seria considerada prática médica experimental.
Mais do que isto, importante a observação de que  "...toda evolução desfavorável da pericianda se deve ao prognostico reservado da doença de base e esta diretamente relacionada a disseminação da carcinomatose peritoneal."
Em face do laudo apresentado, totalmente desfavorável ao réu, este passou a questionar a lisura do procedimento.
Primeiramente, disse que os trabalhos eram nulos, o que foi rechaçado pelo Juízo.
Coma a presentação de quesitos suplementares, foi complementada a perícia.
Neste momento, nenhuma conclusão foi alterada.
Passou, então, o réu, a atacar a perita, alegando mais uma vez nulidade e suspeição.
Entretanto, como acima dito, a exceção deve ser rejeitada liminarmente, pelos fundamentos já exarados.
Ademais, não há nulidade no laudo, bem elaborado, conclusivo e determinante da procedência da ação.
Com efeito, embora em determinado momento o réu negue a relação jurídica existente entre as partes, certo é que ele chegou a reconhecer que o autor prestou serviços médicos à sua esposa pelo período ora cobrado na inicial (fls.229).
Desta forma, não há como se afastar a existência do contrato celebrado entre as partes.
Por outro lado, os serviços foram prestados satisfatoriamente, de acordo com o laudo pericial elaborado nos autos.
Não restou configurado erro médico ou qualquer procedimento culposo que configure a má prestação dos serviços ou o descumprimento contratual. Portanto, não há que se falar em exceção de contrato não cumprido.
Ademais, a tese de que os serviços prestados encotram-se dentre aqueles inseridos dentro do atendimento hospitalar, não pode ser aceita pelo Juízo.
Pelo que se depreende dos autos, a esposa do autor foi internada no Hospital Sírio Libanês, sendo que o réu contratou profissionais renomados e especialistas na área necessitada pela paciente. Entretanto, o réu não pagou espontaneamente, nem o hospital e nem o médico, ora autor, que efetuou visitas particulares à paciente e deve ser por isso remunerado.
O valor cobrado pelo autor encontra-se claro no documento de fls.36, que merece ser aceito.
Não se poderia exigir que existisse contrato escrito no presente caso, já que a prestação de serviços ocorreu em momento crítico, quando a esposa do autor já se encontrava internada no hospital. Não seria aceitável que a realização das visitas e monitoramento da paciente ocorresse apenas a assinatura de contrato, que, pela praxe médica, sequer ocorre em situações deste tipo.
Desta forma, apenas resta a procedência da ação.
Ademais, não tendo sido comprovado o erro médico ou qualquer ato ilícito praticado por parte do autor, a reconvenção é improcedente.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação principal para condenar o réu ao pagamento de R$18.900,00, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$748,72, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
