

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135842-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Secomandi
Requerido:Bradesco Seguros S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Cláudio Campos da Silva.



Vistos, etc. 


I - Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais proposta por RICARDO SACOMANDI em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, em que o autor pretende sua condenação ao pagamento de indenização no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pela ocorrência de sinistro que supostamente acarretou a perda total do objeto do seguro e condenação em reparação dos danos morais sofridos, alegando em síntese que a ré se negou a efetuar o pagamento do seguro sob a alegação de que o autor não teria direito à cobertura por ter falseado nas declarações prestadas no momento da contratação do risco (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 13/47.

Regularmente citada (fls. 51), a ré apresentou contestação de fls. 81/99, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão do autor, alegando, em síntese, que a negativa da cobertura se justifica no fato do autor ter declarado no momento da contratação como endereço do risco do objeto local distinto de onde efetivamente mora, o que de acordo com as condições gerais do contrato de seguro ocasiona a perda ao direito de cobertura. Argumenta ainda que os danos materiais ocorridos não restaram demonstrados, ou seja, que não foi comprovada a perda total do veículo objeto do contrato de seguro e que caso esta ocorresse, o valor da indenização se daria pelo valor de mercado do veículo, no importe de R$ 18.224,00 (dezoito mil, duzentos e vinte e quatro reais) na data da contestação. Por fim, rechaça o pedido de indenização por danos morais, sob o argumento de que a negativa do pagamento foi justa e que na hipótese de descumprimento contratual, este não é suficiente para gerar o alegado dano moral.

Sobre a contestação manifestou-se o autor em réplica, reafirmando os termos da petição inicial e rebatendo os argumentos da ré (fls. 147/151).

Tendo sido em vão a tentativa de conciliação das partes (fl. 168), é hipótese de julgamento antecipado da lide.

II - Fundamento e decido.

Primeiramente defiro a correção da razão social da ré no presente feito, requerida em fl. 138..

O presente processo comporta o julgamento antecipado, pois, apesar da questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes para a solução da lide.

A controvérsia pode ser resumida nos seguintes pontos: a falsidade ou não das informações prestadas no momento da celebração do contrato de seguro e conseqüentemente o dever da ré em ofertar a cobertura pelos danos ocorridos; a ocorrência ou não da perda total do objeto do seguro; valor da indenização a ser prestada em caso de ser reconhecida a perda total do objeto; ocorrência ou não dos danos morais.

Não há que ser acolhida a alegação da ré de que o autor mentiu nas informações prestadas sobre o local do risco no momento da celebração do contrato. Primeiramente, em que pese o autor reconhecer que possui residência na cidade de São Paulo (fl. 18), tal fato não implica na comprovação de que o local do risco seja esta cidade. O autor juntou aos autos comprovante de residência na cidade de Porto Alegre - RS (fl. 28), sob a justificativa de que o veículo de fato ficava naquela cidade para seu uso quando lá se encontrava, o que é reforçado pelos indícios constantes do Boletim de Ocorrência de fls. 32/34, onde os passageiros do veículo do autor declaram residir na cidade de Porto Alegre.

Outrossim, ainda que as informações prestadas de fato fossem inverídicas, o suposto agravamento do risco não guardaria relação com o sinistro ocorrido. Fosse o local do risco São Paulo ou Porto Alegre, o autor poderia circular com seu veículo por qualquer estrada transitável, dentro ou fora do país, estando sujeito a ocorrência de um acidente.

Deste modo, resta a ré o dever de ofertar cobertura ao sinistro ocorrido, devendo ser apurado o montante do valor da indenização.

O autor pretende que a indenização seja no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). No entanto a ré bem observou que esta pretensão é infundada. O certificado de seguro de fls. 25/26, mais especificamente no item Coberturas, especifica que o valor da cobertura para o veículo será o VALOR DE MERCADO REFERENCIADO, sendo o valor da cobertura de R$ 30.000,00 destinada aos danos materiais e corporais a terceiros.

No que tange a alegação da ré da inocorrência da perda total do objeto segurado, por esta deveria ter sido comprovada, haja visto que o veículo se sujeitou à análise do sinistro, avaliação esta capaz de aferir se os danos ocorridos superam ou não o percentual de 75% do valor do veículo. Como a ré não comprovou sua alegação por meio de laudo de vistoria ou documento equivalente, deixo de acolher tal alegação na forma do art. 333, II do Código de Processo Civil.

Por fim, no que tange ao pedido de danos morais, não assiste razão ao réu. Em primeiro pelo fato do mesmo ter sido alegado, mas não comprovado na inicial lesão a qualquer direito da personalidade do autor. Segundo, pelo fato de que ocorreu uma fundada suspeita por parte da ré sobre o descumprimento do contrato pelo autor, que acabou por ser rechaçada nesta sentença.

 Contudo, o simples fato de tal suspeita ter ensejado o não pagamento da cobertura, não implica que seja ela ilegal ou que gere automaticamente a ocorrência de dano moral.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros a pagar ao autor o valor de mercado referenciado do veículo objeto do contrato de seguros na data da ocorrência do sinistro, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do sinistro e com juros de 1% ao mês, contados da data da propositura da ação.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas a que deram causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de junho de 2010.



Cláudio Campos da Silva
Juiz de Direito Substituto
