

CONCLUSÃO

São Paulo, 27 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Alessio Martins Gonçalves.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.06.135848-2 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Maria Ivoneide da Silva Sobrinho
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos,


MARIA IVONEIDE DA SILVA SOBRINHO ingressou com a presente ação ordinária em face do CEMITÉRIO MUNICIPAL DE VILA FORMOSA e da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que em 02.11.06 ao chegar cemitério réu para prestar homenagens à sua falecida genitora constatou que o ossário nº 92, que abrigava os restos mortais de sua mãe, fora violado e estava vazio. Ao buscar explicações junto à Administração não logrou êxito, de modo que lavrou, em 14.11.06 o Boletim de Ocorrência nº 3213/2006-3192/2006. Aduz que ao tempo do ocorrido existia contrato entre a autora e o cemitério réu, com validade datada para 27.09.09, de modo que era incumbência da ré zelar pelos restos mortais lá depositados. Assim sendo, pugnou pela responsabilidade objetiva do Estado e com fulcro no artigo 5º, inc. V, Constituição Federal, postulou indenização por danos morais e materiais.

A liminar foi deferida (fls.32).

A contestação foi ofertada, às fls. 45/55, argüindo preliminarmente ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido exarado na peça vestibular. Adentrando ao mérito, esclareceu que o ossário que abriga os restos da genitora da autora está sem lápide por ações de vândalos, no entanto, o conteúdo permaneceu inviolado.  Neste diapasão, alegou a inexistência de danos, sejam morais, sejam materiais. Por fim, requereu que em caso de procedência os valores referentes aos danos morais devem se ater aos patamares estabelecidos na Lei de Imprensa e Lei de Telecomunicações.

A réplica veio, às fls. 63/67, combatendo todos os argumentos aduzidos em sede de contestação e batendo-se pela procedência da demanda.

Encerrada a instrução, a autora apresentou memoriais escritos (fls. 115/121), e o réu (fls. 123/126).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares arguidas se confundem com o mérito da lide e com ele serão apreciadas.

O pedido inicial é improcedente.

O reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito. Assim sendo, destacam-se três itens fundamentais, quais sejam, a prática de ato ilícito, a existência dos danos morais afirmados na peça inaugural e o nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

No caso em tela, atesta-se a carência de corpo probatório que indique tanto a prática de ato ilícito quando a existência de danos morais. Tal entendimento se constitui ao conjugar as informações prestadas pela ré, às fls. 40, com o laudo do IMESC, às fls. 101.

Ora, a autora alegou que em 02.11.06, ao prestar homenagens à sua falecida genitora, se deparou com seu ossário, de nº 92, violado e vazio. Os esclarecimentos prestados pela ré dirimiram tal incerteza, ao alegar que apesar de estar sem lápide, o conteúdo do referido ossário continua intacto. O ossário que encontrara vazio é o de nº 91, que não abrigava os restos mortais da mãe da autora.

Eis o conteúdo dos esclarecimentos de fls. 40, in verbis:
Informamos que o referido ossário, encontra-se sem a lápide de identificação, possivelmente a mesma foi quebrada por vândalos, segundo informação do encarregado da quadra os despojos encontram-se no interior do ossário. Informamos, ainda, que o ossário do lado, de número 91, está vazio, visto que foi desistido em 14/05/2002. (negritei)

Corrobora o entendimento exposto as fotografias juntadas, às fls. 28/30, em que requerente aponta um ossário sem lápide de identificação, que tem outro vazio como vizinho.

 Ora, concatenando as informações prestadas com a própria fotografia da autora apontando para o ossário não violado, não há como sustentar o entendimento de que os restos mortais sumiram, ou que haja algum indício de violação. O que ocorreu, de fato, é a depredação da lápide de identificação. 

Destarte, não há que se falar de ato ilícito praticado pelos prepostos da ré, tendo em vista que o conteúdo não foi devassado, se observando apenas a falta de identificação da falecida. Nesse sentido, conclui-se que a requerida adimpliu sua obrigação contratual, comprovada na Guia de Arrecadação nº 24062, porquanto o ossário não foi violado.

No tocante aos danos morais, que pese as indicações na peça exordial de que a autora sofreu abalos psíquicos, humilhações, nada disso foi comprovado nos autos. No campo específico da psique vale transcrever a conclusão exarada pelo Sr. Perito do IMESC, às fls. 101: 

Em seu discurso faz referência a sentimentos de minus-valia e autodepreciação frente ao fato motivador do atual processo que interpreta como desaparecimento dos restos mortais de sua genitora. Se à época pudesse ter havido relativo estresse pós-traumático agudo, na atualidade, nenhum sinal de ansiedade ou depressão que pudesse sugerir anomalia mental seqüelar.(negritei)

Aliando-se a inexistência, nos autos, de documentos que possuam o condão de provar os danos morais, com a conclusão exarada do Sr. Perito, não há como abrigar tais danos na presente demanda, sob pena de incentivar a chamada indústria dos danos morais. Assim, via de regra, o dano moral deve ser provado mediante atestados médicos ou documentos específicos que comprovem tal sofrimento, não podendo ser acolhidos frente a simples alegação da parte.

Deste modo, o pedido de indenização não merece procedência, porquanto não foram comprovados os requisitos necessários para tanto: não se verifica a existência de ato ilícito por parte da Administração, não há danos comprovados e muito menos a existência de nexo causal.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARIA IVONEIDE DA SILVA SOBRINHO em face do CEMITÉRIO MUNICIPAL DE VILA FORMOSA e da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 e nas custas, na forma da lei, verbas das quais fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
