

SENTENÇA

Processo nº:0135259-57.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ireni Aparecida Cardoso da Costa
Requerido:Henrique Luiz Lopes da Silva e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. IRENI APARECIDA CARDOSO DA COSTA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra HENRIQUE LUIZ LOPES DA SILVA e STAR LUZ MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que: a) seu imóvel é vizinho ao imóvel do primeiro requerido, no qual funciona a empresa co-ré; b) em razão da manobra de grandes caminhões pela requerida no imóvel vizinho surgiram danos no prédio da autora, o qual foi interditado pela administração pública; c) foi obrigada a construir precária residência nos fundos do imóvel, onde passou a habitar.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano material e moral, além da construção de muro de arrimo.  

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 196/199 e 200/210). 
A requerida Star alegou que os danos no imóvel da autora são anteriores à interdição, bem como a construção dos imóveis nos fundos antecedeu a interdição do prédio, tendo causa diversa da conduta da requerida. Sustentou que a construção da autora foi realizada de maneira irregular, o que levou a interdição do prédio. Impugnou os danos alegados pela requerente. 
O réu Henrique contestou alegando: a) ilegitimidade passiva; b) não pode ser responsabilizado pela conduta da co-ré; c) culpa da autora, havendo notícia de problemas no imóvel desde 2000; d) inexistência de culpa; e) incabíveis as indenizações reclamadas. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 249/251, 252/255). O processo foi saneado (fls. 262/263), com determinação de prova pericial. Foi apresentado laudo (fls. 385/433). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunha (fls. 539/543). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 550/554, 556/560, 562/564).
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
A autora ao ingressar com a ação alegou que a utilização do imóvel vizinho pela transportadora teria ocasionado danos ao seu imóvel, os quais levaram à interdição do prédio, com necessidade de construção de precário cômodo, onde passou a residir. 
Realizada a instrução, entretanto, não se confirmaram os fatos alegados e nem foi possível estabelecer com a certeza necessária o nexo causal do dano reclamado. 
O que se extrai da prova pericial produzida é a confirmação de que o imóvel da autora, objeto da interdição e demolição, havia sido construído irregularmente junto ao muro divisório, utilizando o muro como parede do cômodo, apesar da impropriedade técnica desta construção. 
Assim, não se pode afirmar que a causa dos danos e, consequentemente, da interdição seja o uso da propriedade vizinha. O problema estaria na forma como construído o imóvel da autora, em descompasso com as normas técnicas de construção. 
Há notícia de que desde o ano 2000 a autora vinha sendo advertida pela Administração Municipal quanto a irregularidade da construção, o que culminou no embargo mencionado vários anos depois. 
Ainda que a responsabilidade no direito de vizinhança seja de cunho objetivo, não se indagando de culpa, mister identificar o uso anormal da propriedade, o que não se pode reconhecer no simples fato de o terreno contíguo ser utilizado como páteo para guarda dos caminhões, pois nada se provou no sentido das alegações da autora quanto a manobras irregulares. 
De outro lado, também há significativa dúvida quanto à extensão dos danos, pois as despesas com construção são datadas de 2003, antes mesmo do embargo em 2005 (fls. 429), o que coloca em xeque a versão da inicial no sentido de que referidas despesas foram decorrência do embargo, oriundo da conduta dos réus.  
Enfim, não se demonstrou adequadamente o nexo causal entre a utilização do imóvel vizinho e o dano reclamado, tudo indicando que o imóvel da autora foi irregularmente construído sobre o muro divisório, afastando-se a responsabilidade dos requeridos.
No que concerne ao muro divisório a perícia constatou sua existência, cabendo ressaltar que a responsabilidade pela construção é de ambos os proprietários dos imóveis confrontantes, nos termos do art. 1.297 do Código Civil, de modo que improcede o pedido formulado no sentido de ser o réu compelido a construir, sozinho, novo muro. 
 
5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 01 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
