

SENTENÇA

Processo nº:0135358-90.2007.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Marta Maria Tafuri Garcia e outro
Requerido:Maria Lúcia Tafuri Garcia e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- MARTA MARIA TAFURI GARCIA e NATÁLIA GARCIA RODRIGUEZ interpuseram EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 608/617, que julgou parcialmente procedentes as pretensões que deduziu em face de MARIA LÚCIA TAFURI GARCIA e VICENTE ANTÔNIO MARIANO FERRAZ, sustentando, em síntese, que a sentença embargada padece de omissões e obscuridade, pois, além de não ter apreciado o pedido de ressarcimento de despesas que suportou, não arbitrou a verba honorária advocatícia nem se pronunciou sobre o pedido de restauração da insolação da sala de estar de sua casa. Além disso, dizem que a sentença, apesar de reconhecer que o telhado construído pelos réus na parte frontal do imóvel deles gerou área de sombreamento sobre sua casa, não determinou a correção desse sombreamento. Alega, ainda, que não houve determinação para remoção do telhado da varanda como consequência da diminuição de sua largura e de sua parede lateral e que, apesar de outros pedidos terem sido formulados, não houve pronunciamento específicos sobre eles, tais como: ressarcimento da grade que dividia os imóveis; a reposição de pedras miracema que funcionam como pingadeiras de chuvas; comprovação de pagamento de tributos; reconhecimento de falsidade ideológica e instalação da coletor de águas pluviais etc. Afora isso, sustentam a autora que a sentença é omissa no tocante à forma como deve ser promovida a adequação do telhado para se evitar lançamento de águas pluviais sobre seu imóvel (fls. 620/625).

MARIA LÚCIA TAFURI GARCIA e VICENTE ANTÔNIO MARIANO FERRAZ também apresentou EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a referida sentença, sustentando, em síntese, que, apesar de a sentença ter reconhecido sua responsabilidade pelo pagamento da multa aplicada às autoras, essa multa já foi paga, aduzindo que a obrigação de entrega dos documentos necessários ao desmembramento do IPTU está prejudicada porque o desmembramento já foi promovido (fls. 627/628).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados pelas autoras foram assim discriminados na inicial:

a) demolição da reforma realizada pelos réus, de modo a se restabelecer os limites do imóvel aos parâmetros legais (item "c", fls. 30). Não houve omissão quanto a esse pedido, que foi expressamente apreciado e acolhido pela sentença, que condenou os réus a "promover as demolições e reconstruções recomendadas pelo no laudo pericial e sua complementação, adequando as construções que executaram às posturas municipais". Não era preciso detalhar as obras de demolição e reconstrução porque a sentença se reportou ao laudo pericial, onde os detalhes estão especificados.

b) responsabilização de possíveis danos estruturais no imóvel das autoras (fls. 30). Também não houve omissão quanto a este pedido, que foi acolhido pela sentença, que condenou os réus a pagar às autora indenização no valor de R$ 1.500,00, à vista da estimativa apresentada pelo perito (fls. 575). A maior ou menor extensão desses danos não desafia embargos de declaração, mas apelação. 

c) indenização de gastos efetuados pela autora para a confecção de parecer técnico e para limpeza de encanamento comum a ambos os lotes (fls. 30). Esse pedido foi apreciado pela sentença, que concluiu por sua improcedência, por falta de pagamento dos valores objeto do ressarcimento pleiteado (vide item 4 da fundamentação, fls. 614), daí não configurada a omissão alegada. 

d) instalação, nos fundos dos lote, de cano coletor de águas pluviais independente ao das autoras (fls. 31). Quanto a esse pedido, procede a omissão alegada nos embargos, já que a sentença sobre ele não se pronunciou. Contudo, não ficou demonstrado a necessidade dessa obra, que não foi recomendada pelo perito no laudo pericial e sua complementação para evitar danos ao imóvel das autores ou para corrigir os que já lhe foram causados;

e) desdobramento do IPTU, com o fornecimento pelos réus dos documentos necessários (fls. 31). Pedido expressamente apreciado e deferido na sentença (item "d" do capítulo dispositivo), daí a não configuração da omissão alegada. Aliás, a já realização do desmembramento não exigia a desconsideração desse item na sentença, pois, quando de sua prolação, essa informação não estava presente nos autos, o que implica a desnecessidade da providência reclamada nos embargos apresentados pelos réus. E simples: se a obrigação de fazer está prejudicada, quanto a esse ponto, a sentença está igualmente prejudicada.

f) pagamento de multa administrativa (fls. 31). Pedido apreciado no item 4 da fundamentação da sentença, que implicou a imposição aos réus da responsabilidade exclusiva por seu pagamento (item "c" do capítulo dispositivo). Inexiste, portanto, omissão, cumprindo destacar que, se já houve o pagamento exclusivo pelos réus, nada há que ser modificado na sentença, que se limitou a declarar essa responsabilidade, não condenando os réus a promover o pagamento.

g) pedido de indenização por dano moral. Pedido apreciado na sentença, inexistindo qualquer omissão.

Na verdade, afora a omissão indicada no item "d" supra, a sentença é omissa quanto ao arbitramento da verba honorária advocatícia, que será arbitrada no dispositivo desta decisão, onde se fará a correção da omissão. 
Quanto à obscuridade também alegada pela autora, nada há que ser alterado na sentença, já que as obras por ela determinada estão especificadas nos laudos elaborados pelo perito, de modo que a adequação da situação do imóvel às posturas municipais dependerá de avaliação técnica na fase de execução da sentença.

Em resumo, a sentença apreciou concreta e objetivamente os pedidos objeto da lide, sendo certo que não havia necessidade de detalhamento tão completo e preciso quanto o pretendido pelas autoras, pois ?desde que os fundamentos adotados bastem para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte (RSTJ 151/229)? (Theotônio Negrão ? Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 37ª. edição ? São Paulo: Saraiva, 2005, pág. 627). 

De qualquer forma, ?os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94/1.167, 103/ 1.210, 114/351), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em conseqüência, a desconstituição do ato decisório (RTJ 154/223, 155/964, 158/264, 158/689, 158/993, 159/638)" (Thetonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 38ª. edição, São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 658),

 III.- Pelo exposto, REJEITO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por MARIA LÚCIA TAFURI GARCIA e VICENTE ANTÔNIO MARIANO FERRAZ e ACOLHO PARCIALMENTE os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por MARTA MARIA TAFURI GARCIA e NATÁLIA GARCIA RODRIGUEZ, a fim de, integrando à sentença embargada os fundamentos acima aduzidos, sanar as omissões reconhecidas e alterar parcialmente seu capítulo dispositivo, que, doravante, terá a seguinte redação:

"III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA CUMULADA COM PEDIDOS DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, DEMOLIÇÃO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por MARTA MARIA TAFURI GARCIA e NATÁLIA GARCIA RODRIGUEZ em face de MARIA LÚCIA TAFURI GARCIA e VICENTE ANTÔNIO MARIANO FERRAZ, a fim de:

a) CONDENAR os réus promover as demolições e reconstruções recomendadas no laudo pericial e sua complementação, adequando as construções que executaram às posturas municipais, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de pagamento do valor estimado pelo perito para a execução dessas obras, de modo permitir sua execução a mando das autoras;

b) CONDENAR os réus a pagar às autoras, a título de indenização para reparação dos danos causados ao imóvel delas, a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir de abril de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

c) DECLARAR a responsabilidade exclusiva dos réus pelas multas impostas pela Municipalidade, em decorrência da irregularidade da reforma que executaram;

d) DETERMINAR aos réus a juntada a estes autos de todos os documentos necessários ao desmembramento do IPTU, a fim de que as unidades autônomas pertencentes a ambas as partes sejam objeto de lançamento fiscal único, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa-diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 (sessenta) diárias, quando se converterá em indenização por perdas e danos;

e) CONDENAR os réus a pagar a cada uma das autoras, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

Tendo em vista o trabalho desenvolvido pelo perito na complementação do laudo, bem como os critérios que nortearam sua estimativa honorária para os trabalhos que realizou, arbitro os honorários periciais definitivos em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), de cuja quantia deverão ser deduzidos os valores já pagos.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que os danos causados pela obra executada pelos réus não têm a extensão afirmada pelas autoras. Apesar disso, a sucumbência das autoras é substancialmente menor do que a dos réus. Bem por isso, ambas as partes suportarão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, arcando as autoras com 30% (trinta por cento) dessas verbas e os réus com os 70% (setenta por cento) restantes".

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 02 de março de 2012.
