

VISTOS ETC.


INTRABOX INFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título extrajudicial cumulada com danos materiais e morais em face de MARMORARIA KI PEDRAS GRANITOS LTDA, ambas qualificadas nos autos. Alega a autora ter possuído com a ré relação de prestação de serviços, efetuando o pagamento em 5 cheques, e, contudo, a ré não desempenhou os serviços de forma correta, havendo inúmeros transtornos que acarretaram o desacordo comercial.  Diante da situação, a autora procedeu a sustação dos 2 (dois) últimos cheques, que foram apresentados em cartório e protestados pela ré, o que causou inúmeros problemas, além de se ver obrigada a contratar outras duas empresas para terminarem o serviço e refazer aquele que foi executado de forma equivocada pela ré. Documentos a fls. 10/53.
Citada (fls.64), a ré apresentou contestação alegando ter prestado de forma correta todos os serviços acordados entre as partes, sendo esses serviços supervisionados pelo arquiteto do autor.  Reconhece, contudo, não ter entregado uma peça descrita no contrato, e, por fim, pleiteia o valor dos cheques sustados.
Proposta RECONVENÇÃO a fls.91/96, onde a RÉ pretende a condenação do reconvindo ao pagamento dos cheques sustados, mais a quantia de R$ 2042,00 pelos serviços prestados e ainda não pagos.
Apresentada réplica a fls. 112/114. Contestação da reconvenção a fls.117.
Ocorrida audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera.
Designada audiência de instrução e julgamento, houve a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré.
Apresentados memoriais da autora a fls.169/171. A ré, ao revés, não se manifestou, decorrendo o prazo conforme certidão fls. 172.
É o RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.
A despeito de, aparentemente, cuidar-se de relação de consumo, não há nos autos a VEROSSIMILHANÇA e a HIPOSSUFICIÊNCIA autorizadoras da inversão do ônus da prova, pois a parte autora é composta por pessoa jurídica e os cheques objetos da ação são também de sua emissão.
Da certidão de fls. 145, outrossim, depreende-se que a autora INTRABOX INFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA alterou seu endereço sem comunicação aos autos, dificultando sobremaneira o andamento do feito.
Aliás, salta aos olhos que os serviços foram contratados para residência de cunho particular (pessoa física), mas, contudo, o seu pagamento foi feito por meio de CHEQUES DE TITULARIDADE DA PESSOA JURÍDICA, pois a primeira autora é a emitente dos cheques sustados e cobrados nos autos por meio da reconvenção.
  Não havendo discussão nos autos sobre a aludida CONFUSÃO PATRIMONIAL, sobre o DESTINATÁRIO dos serviços e conseqüente caracterização da relação de consumo, pois, a questão merece tratamento ordinário à luz da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Notório que a parte autora NÃO SE DESINCUMBIU de ELIDIR a relação subjacente à emissão dos títulos de crédito, deixando de especificar provas e comparecer à audiência de instrução e julgamento, não produzindo qualquer prova a seu favor e tampouco apresentando memoriais. 
Outrossim, tem-se que a primeira PATRONA da autora RENUNCIOU ao mandato, ao passo que o segundo PATRONO também pretendeu fazê-lo, o que foi indeferido pelo juízo (fls. 121, 122, 127/128, 129/130, 147, 148, 156/158).
Verificando, pois, a total ausência de provas capazes de ELIDIR a dívida representada nos cheques protestados, de rigor a improcedência do pedido e, via de conseqüência, da medida cautelar.
Ao revés, o pedido feito da reconvenção merece parcial acolhimento.
A despeito de a ré ter reconhecido que não efetuou a entrega de uma peça de mármore, afirmou que seu preço não estava incluído dentre os serviços prestados, fato que não restou devidamente comprovado pelo autor, que nenhuma prova produziu nesse sentido.
Não provou o RÉU-RECONVINTE, contudo, os serviços prestados e não pagos que ensejaram a cobrança do valor de R$ 2.042,00, valor este alheio aos títulos de crédito emitidos como forma de pagamento. 
Veja-se, portanto, que o autor não logrou elidir a ausência ou deficiência dos serviços prestados pela ré, permanecendo incólumes os títulos de crédito de fls. 82/84. A ré, a seu turno, não logrou justificar a cobrança do valor excedente aos cheques protestados.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL e também a CAUTELAR em apenso, bem como JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO RECONVENCIONAL para condenar a  autora INTRABOX INFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ao pagamento dos cheques de fls. 82/84 à RECONVINTE, cujo depósito foi feito a fls. 37 dos autos em apenso. Diante da sucumbência recíproca, ficam as custas compensadas, ao passo que cada parte ficará responsável pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Em conseqüência, julgo extintos os feitos, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, espeça-se guia de levantamento do valor depositado pela autora em favor da ré-reconvinda.
PRIC.
São Paulo, 24 de maio de 2.010.
