

SENTENÇA

Processo nº:001.09.135329-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Ademir Maceio
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves






Vistos.





Ademir Maceio, qualificado na inicial, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Universidade Bandeirante de São Paulo.

Narra a petição inicial que o autor ingressou na faculdade de educação física da ré, em 1995, tendo concluído o curso em 2000, conforme consta de seu histórico escolar. 

Em razão de fatos alheios à sua vontade, tornou-se inadimplente. A ré, contrariando a lei, negou-se a fazer a sua rematrícula e a promover a sua colação de grau. Ele havia feito todas as provas e a monografia de fim de curso, preenchendo todos os requisitos para a colação de grau. O autor obteve aprovação em todas as disciplinas.

Em razão do ocorrido, ele sofreu danos materiais e morais, porque ficou impossibilitado de trabalhar na profissão, e por ter deixado de se formar com os colegas de turma, privando-se da conquista a que fazia jus.

Com esses argumentos, requereu o autor a condenação da ré a promover a expedição e o registro de seu diploma, bem com a indenizar os danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que o autor não obteve o diploma porque não entregou o Trabalho de Conclusão do Curso (Monografia), requisito indispensável para a graduação. Sem a entrega e apresentação do trabalho perante uma banca, o autor não poderia obter o diploma. 

Assim, a ré teria agido no exercício regular de direito, o que afasta as pretensões indenizatórias.

Réplica a fls. 140.

O processo foi saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento.

É o relatório.

DECIDO.

A ré alega que o autor não apresentou a monografia, indispensável para a conclusão do curso. O fato é confirmado pelo documento de fls. 104, em que o coordenador do curso noticia que ele estava entre aqueles que não a apresentaram. 

O autor juntou o documento de fls. 35 e ss, que seria a sua monografia. Mas ele veio desacompanhado de protocolo, ou de qualquer outro comprovante de que tenha sido entregue. Além da entrega, era preciso que o autor comprovasse que se submeteu à banca. Como a questão tornou-se controvertida, foi designada audiência de instrução e julgamento, mas nenhuma testemunha foi ouvida.

O autor poderia ter arrolado a sua orientadora, ou os professores que participaram da banca, ou eventuais colegas que tenham assistido à defesa. Mas não o fez.

Assim, não há nenhuma prova de que a monografia  - condição indispensável para a conclusão do curso  tenha sido entregue. Os documentos de fls. 104/105 provam o contrário. E nessas condições, não há como acolher a pretensão inicial. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de R$ 2.500,00, cuja execução fica suspensa, já que ele é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
