

SENTENÇA

Processo nº:0135358-22.2009.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Edsul Comercio de Sucatas Ltda Me e outros

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação monitória contra EDSUL COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA - ME e EDSON REZENDE DA SILVA e SUELI DE LOURDES DA SILVA, todas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora que celebrou com a empresa ré abertura de crédito em conta corrente no valor inicial de R$ 9.000,00. Os demais requeridos firmaram o pacto na qualidade de devedores solidários. Alega que a inadimplência atingiu o valor de R$ 170.031,19, pugnando, ao final, pela condenação ao pagamento do débito. Juntou documentos.

Embargos a ação monitória a fls. 250/261. Aduz a embargante que o valor limite apresentado na inicial é incompatível com aquele pactuado entre as partes. Após discorrer sobre supostos infortúnios experimentados na manutenção da conta corrente junto ao banco autor, narra que ajuizou Ação de Reparação por Danos Morais e Materiais em face do embargado. Argui que as tarifas e juros cobrados tornaram-se exacerbados, evidenciando assim, a impossibilidade do pagamento. Pugnando pela inversão do ônus da prova e condenação de obrigação de fazer à apresentação dos cálculos da dívida, alega a prática de anatocismo e juros superiores a 12% ao ano. Juntou documentos.
Impugnação aos em Embargos a fls 343/356.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que cuida de matéria de direito, encontrando-se os autos recrudescidos de farta prova documental. 

Primeiramente cumpre salientar que, deveras confusa, a defesa abarca questões alheias à cobrança da dívida. Eventual procedimento equivocado do banco autor, que tenha sido objeto de outra ação judicial, nada influi na resolução da presente lide, que, ao revés, cuida de simples cobrança de valores utilizados em sede de crédito aberto em conta corrente.

Com relação às taxas e valores apresentados pelo Banco, estes se encontram estampados nos inúmeros extratos juntados à inicial, não se desincumbindo a ré de impugná-los de forma especifica nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, simplesmente atacando a cobrança em sua generalidade, colacionando algumas jurisprudências sobre anatocismo e relação de consumo, conforme se depreende com clareza de fls. 255/259.

Veja-se: não há qualquer objeção concreta e específica a qualquer valor apresentado nos extratos, mas tão somente colagens de textos de lei e jurisprudências, bem como algumas ponderações sobre fatos alheios ao cálculo da dívida ? que, frise-se, em momento algum fora negada.
Em suma, os embargos dizem tão e somente que o cálculo encontra-se equivocado, sem qualquer sugestão de correção ou apontamento. 

Com relação às menções (bastante breves) sobre ANATOCISMO e LIMITAÇÃO DE JUROS, a matéria encontra-se pacificada nos tribunais.  Com efeito, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês) aos juros remuneratórios não se aplica às operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Nesse sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça possui a seguinte orientação, a saber:

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE - Não incide a Lei de Usura, quanto à taxa de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Agravo improvido, com aplicação de multa" (STJ - AgRg no REsp 681508/RS - 4a Turma - Rei. Min. BARROS MONTEIRO - DJ 19.12.2005 p. 429).

Veja-se, que, com relação à alegação de capitalização de juros e teoria da lesão enorme, não se está a tratar de contrato de mútuo simples, mas de contrato com renovação diária, conhecido como cheque especial. Nesse sentido, pertinente a lição do rel. Desembargador Jacob Valente, em voto proferido em 28 de julho de 2010:
Absolutamente improcedente, também, a limitação do valor passível de ser cobrado a título de 'spread' bancário, já que a impugnação leva em consideração limitação teoricamente contida na Lei 1.521/51, artigo 4.º.... b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida". Sua redação, como visto, não é direta, inviabilizando conclusão simplista no sentido de que, a título de juros compensatórios, que genericamente costuma ser identificado como 'spread', não poderia ser cobrado mais que 20% do lucro bruto auferido pelo banco - ou 'um quinto da coisa envolvida'. A lei em estudo não tem caráter regulamentador, mas punitivo, na medida em que apenas prevê os chamados crimes de usura. Sendo assim, não existe a limitação feita pelo julgador quanto ao 'custo do dinheiro' emprestado. Nem há notícia de que as taxas contratadas fossem irreais ou acima do quanto praticado pelas demais instituições financeiras, refletindo, portanto, os índices do mercado. Como sabido, a insegurança dos contratos sempre eleva a taxa de risco, representada, nas operações de crédito, pelo chamado 'spread' bancário. O Banco Central do Brasil acompanha esse 'spread' e já demonstrou o efeito da falta de segurança jurídica em sua composição. A taxa de risco é parte do custo do dinheiro numa operação de crédito ou em qualquer investimento. As variações no custo do dinheiro influenciam a estabilidade da moeda ou o grau de previsibilidade da moeda numa perspectiva de curto, médio e longo prazos. Aliás, custa-se a entender como a parte pode alegar ocorrência de 'lesão enorme' no cumprimento de contrato livremente celebrado. Aparentemente, o Banco é que suportará 'lesão enorme' se não receber os valores que lhe são devidos, onerando, pelo aumento do risco, os demais mutuários que com ele vierem a contratar. O contrato em questão é de crédito em conta corrente, distinto, portanto, de outras modalidades de contrato e de outros produtos oferecidos pelos bancos. Pelas características peculiares, admite-se a contagem capitalizada dos juros remuneratórios (Apelação n° 991.07.057531-3, da Comarca de Santos).
No mesmo julgado, acrescenta: No extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, já se decidia que: 'a cobrança de juros sobre valor já consolidado, na conta-corrente, segundo o sistema chamado 'cheque especial' não ofende a Lei da Usura. Conforme precedente desta Corte, publicado no JTACSP 121/66, 'não há óbice à incidência de encargos sobre o saldo devedor, ou negativo, apresentado no dia anterior, ainda que neste estejam incluídos juros antes contados, pois é como se a cada dia operasse a concessão de um novo crédito'. Uma vez consolidado o débito, com o vencimento do contrato, aí sim, será vedada a capitalização, tornando-se possível, apenas, a contagem ano a ano, nos termos da referida Lei de Usura' (JTA 168/187)".

Chancelar a pretendida abusividade de todo e qualquer contrato bancário, sem o MÍNIMO de apontamentos concretos por parte do cliente bancário, que se limita a discorrer TESES DE DIREITO na defesa, constitui ato atentatório a segurança jurídica e estimulador da inadimplência, sem falar na chancela, também, das contestações quase que por negativa geral, como se perfaz o caso em tela.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte requerida, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 170.031,19, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação (tabela prática do TJ-SP) e juros de 1% ao mês desde a citação. Ficam os requeridos condenados solidariamente ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00 nos termos do artigo 20, §4.º do Código de Processo Civil. Expeça-se mandado injuntivo. 

     P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
