

SENTENÇA

Processo nº:0135580-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Mega Center Car Veículos e Serviços Ltda. - Epp
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


MEGA CENTER CAR VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A / TELEFONICA BRASIL S.A. alegando, em apertada síntese, que a requerida mantem em protesto título, em nome da empresa Criações & Soluções Comércio e Indústria de Cartuchos Ltda. que foi adquirida pela requerente e que por ela já foi quitado. Por isso, pediu a declaração de quitação, o cancelamento do protesto e, por fim, a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 20.000,00.  Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 22.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 30/38, pela qual, em suma, alegou a regularidade da cobrança, em razão da existência de débitos em aberto, bem como a inexistência de danos morais e o exagero nos valores pleiteados. Por essas razões, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 47/51.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a parte requerente comprovou, através do documento de folhas 16, que promoveu a quitação do débito, no valor original de R$ 208,23, vencido em junho de 2008, em nome da empresa que adquiriu, com relação ao qual havia anotação de protesto, nos termos da certidão de folhas 17.  

Demais disso, que em que pesem as alegações da requerida de que existiriam outros valores em aberto, não houve comprovação documental, na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, da existência de tais débitos ou mesmo da contratação e da efetiva prestação dos serviços que motivariam as respectivas cobranças.

E, ainda, nenhum dos incomprovados débitos mencionados em contestação coincide com os valores e datas daquele único apontado a protesto e cuja quitação se comprovou pelo mencionado documento de folhas 16, do qual se verifica a coincidência de valores e datas com a anotação contra a qual se volta a autora.

Assim sendo, nada obstante a quitação comprovada - que sequer foi especificamente impugnada em contestação, na forma que exige o artigo 302, do Código de Processo Civil e que, portanto, deve se ter por verdadeira -, até a data da propositura da ação, persistia o protesto do respectivo título. 


Diante disso, forçoso reconhecer a quitação do valor protestado e, por consequência, a ilegalidade na manutenção do protesto por longo tempo, após aa quitação, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida às folhas 22; b) declarar a quitação do débito representado pelo título apontado às protesto (duplicata nº 00075988), determinando-se a baixa, em definitivo, da anotação; e c) condenar a requerida a pagar à parte requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.
