

SENTENÇA

Processo nº:0135544-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivanete Oliveira do Rego
Requerido:Bradesco Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.




IVANETE OLIVEIRA DO REGO moveu ação Declaratória contra, alegando que não reconhece as compras do dia 16 e 17 de janeiro de 2010, no valor total de R$ 629,39; perdeu seus documentos pessoais, os prepostos da requerida permitiram que terceiro de má-fé usasse seus documentos para a fraude; apesar de contestar os valores, o seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; comunicou os fatos à autoridade policial; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela e no final a declaração de inexistência do débito, a nulidade da fatura impugnada e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, com confirmação da tutela antecipada.
Deferido pedido de antecipação da tutela para autorizar o depósito em juízo do valor incontroverso da fatura e posterior exclusão dos apontamentos em nome da autora (fls.36).
O réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que o nome da autora foi excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito na data de 19 de agosto de 2010; houve uso do cartão, caso contrário, não seria gerada fatura; as despesas impugnadas foram baixadas e as demais permanecem em aberto; o cartão foi desbloqueado em 22 de agosto de 2009 e está ativo; não demonstrado o dano moral; impugnou o valor pleiteado e sustentou inexistência de responsabilidade civil.
Afastada a preliminar arguida na contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais decorrente da inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Mantenho decisão que afastou a preliminar suscitada na contestação (fls.110).
Conforme já ressaltado, a petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa, enquanto que as contas impugnadas foram devidamente discriminadas.
A autora não reconhece as compras no valor total de R$ 629,39, realizadas nos dias 16 e 17 de janeiro de 2010. Comunicou os fatos à autoridade policial (fls.24/25) e também esteve no Procon para solicitar o cancelamento das compras (fls.29/34).
O requerido manteve inicialmente os lançamentos impugnados e sustentou a legitimidade deles, sem juntar com a contestação sequer uma cópia do comprovante de compra. Também não se movimentou para apresentar ou solicitar a exibição do referido documento.  
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido e sem a apresentação dos documentos relacionados às operações impugnadas, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.133 e 135). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 4.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito pertinente às compras no valor total de R$ 629,39, realizadas nos dias 16 e 17 de janeiro de 2010, confirmando a antecipação da tutela, e condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
