

SENTENÇA


Processo:0135340-73.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Saito
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "eletricista industrial", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS, o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que durante o pacto laboral o Autor realizava manutenção em máquinas, tais como Esmeris grandes, torno, matelete hidráulico para rebarbas de peças, dentre outras máquinas hidráulicas para moldar areia e em seguida submetidas à função. Após ser desligado da empresa "TOWER Automotive", o Autor laborou encontra dificuldades para arrumar empregos, eis que nas empresas que trabalhou sofria pressão dos ruídos das máquinas, que superava os 100 decibéis, de volume. O quadro de saúde atual do Autor é delicado, pois além de ouvir mal, sente muita tontura e zumbidos freqüentes, está tendo dificuldade para conseguir novo emprego ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.25/190, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.191), o Instituto contestou alegando em síntese:

... Ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus o autor ao benefício pleiteado - fl.194.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais confirmando a perícia não contrariada por assistente técnico, sem embargo das posições e pedidos (fl.221/224) que não podem prevalecer porque os aspectos acolhidos como mérito são preponderante e, por sobreposição, in contrario sensu, direta ou indiretamente, estão contemplados no diagnóstico tecnicamente incontroverso (art.400, II do CPC), tem-se que o Segurado não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante (fl.216).

Pacificado que dano à saúde auditivo tão somente se concebe em ficando demonstrado que a perda ultrapassa os 9% bilaterais e, superando essa barreira prevista no critério de Fowler, ingressa nas duas casas decimais, verificado que o autor acusa 4,05% na medida ponderada das duas orelhas (fl.215), resulta que não há pressuposto para enquadramento.

A discriminação vocal ratifica, estimada em 100% a 50dB, percentual que sublinha a normalidade (fl.205), é um resultado que deixa clara a sem razão infortunística do ajuizamento.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Sergio Saito fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,25 de março de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
