

SENTENÇA

Processo nº:0135931-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Celeste Nobre da Costa Boucinhas
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por CELESTE NOBRE DA COSTA BOUCINHAS em face do BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que firmou após contrair dívida e firmar pacto de parcelamento de débito com a instituição requerida, quitou plenamente as pendências existentes. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros do Banco Central do Brasil (Sisbacen). 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou, alegando preliminar e pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o próprio mérito da causa.

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, tratando-se de causa relacionada a direito do consumidor.

Incontroversa a ilegalidade da manutenção do nome da autora perante o cadastro do Sisbacen, muito embora a inscrição anteriormente realizada tenha sido legítima.

Isso porque, a autora cumpriu plenamente o acordo firmado e pagou a dívida, mas a despeito disso, submeteu-se a constrangimentos em decorrência da não comunicação acerca da quitação do débito.

Nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, incumbe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de presunção de veracidade das alegações.

Trata-se do ônus da impugnação específica, que no presente caso não restou cumprido, já que a contestação apresenta-se genérica e despida de consistência.

Com efeito, considerando-se que o autor sustenta a inexistência de inadimplemento, e traz prova idônea de que pagou a dívida entabulada em acordo regularmente, caberia ao réu demonstrar o contrário. 

Portanto, incumbiria ao réu trazer aos autos elementos que demonstrassem que a autora não arcou com o pagamento de algum valor decorrente do acordo de parcelamento. 

No entanto, pelo contrário, a peça contestatória admite que a manutenção do nome da autora no SISBACEN não se faz necessária, buscando apenas eximir-se do pagamento de indenização por dano moral, sob o argumento da ausência de publicidade do cadastro, que não teria implicado em qualquer prejuízo ao nome da autora.


No que concerne ao dano moral propriamente, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, a autora teve seu nome indevidamente inscrito nos rol de devedores, ante a demonstrada inexistência de inadimplemento.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Sob este prisma, em sendo a empresa ré instituição financeira de grande poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

De outra sorte, considerando que a empresa ré habitualmente desrespeita os direitos dos consumidores, realizando cobranças indevidas e apresentando serviço de atendimento inadequado, não demonstrando qualquer preocupação com eventuais prejuízos que seus atos possam causar, mostra-se imperiosa a indenização em montante hábil a causar algum impacto.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante rol de devedores gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 


Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas.

Quanto a esse ponto, deve ser consignado que, muito embora o réu sustente que a inscrição no SISBACEN não ostenta publicidade apta a causar prejuízo ao bom nome, os documentos de fls. 137/145 demonstram que efetivamente a autora foi submetida a constrangimentos em decorrência da inscrição.

Entretanto, de se ressaltar que a autora foi devedora da instituição requerida, razão pela qual a inscrição perpetrada foi legítima, sendo ilegal apenas a manutenção do nome no cadastro.

De outra sorte, de se destacar que  a publicidade gerada pela inscrição no SISBACEN é muito inferior aos já conhecidos ?cadastro de proteção ao crédito? e ?SERASA?, o que, por conseguinte, resulta num dano de menores proporções.

Logo, considerando tais circunstâncias, a manutenção do nome perante o SISBACEN não pode ser considerada fato grave, o que justifica a fixação da indenização em patamar módico de R$ 1.000,00 (mil reais), valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de devedores do SISBACEN, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial. Condeno, ainda, o requerido a pagar à parte autora o valor de R$1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir desta data, com juros de 12% ao ano, a partir da citação.

DEFIRO, outrossim, a antecipação de tutela, para que a empresa ré providencie imediatamente a retirada do nome da autora dos cadastros, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao décuplo.
Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em R$ 350,00, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.


P.  R.  I.  C.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
