

SENTENÇA

Processo nº:0135204-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Natalino de Oliveira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


natalino de oliveira, qualificado na inicial, ajuizou ação REVISIONAL DE CONTRATO em face de AIMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito a fls.05, para ser quitado em 60 parcelas iguais no valor de R$ 427,17. Ocorre que o autor firmou o contrato não ciente de suas ilegalidades. O banco réu veiculou cobrança de tarifas abusivas e ilegais, como a tarifa de abertura de crédito (TAC), tarifa de inserção de gravame e de serviços prestados, totalizando a quantia de R$ 1.463,61, que deve ser restituída em dobro e excluída da base de cálculo adotada para o cômputo dos juros. Outrossim, cobra juros de forma capitalizada. Requereu a revisão do contrato firmado, com recálculos das prestações, convertendo a capitalização dos compostos por juros simples, expurgando-se das parcelas as tarifas e encargos ilegais cobrados para a elaboração do contrato, com repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente. Formulou, ainda, pedido de antecipação da tutela com depósito judicial das prestações e manutenção na posse do veículo financiado. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.25/99.

Por decisão proferida a fls.127/128 foi indeferida a antecipação da tutela.

 Citado, o réu apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva de parte no que toca ao pedido de restituição da tarifa de prestação de serviços, repassada ao vendedor do veículo e não à ré. No mérito,  sustentou a validade do contrato firmado pelas partes, devendo ser observado o princípio ?pacta sunt servanda?, cabendo ao autor o cumprimento de suas obrigações. Sustentou a inexistência de onerosidade excessiva e a legalidade da capitalização dos juros e da cobrança de tarifa de cadastro. Por fim, argumentou não estarem presentes os requisitos legais autorizadores da revisão do contrato. Requereu a improcedência da ação.

Não houve réplica, conforme certidão de fls.172.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação através da qual o autor busca a revisão das cláusulas estabelecidas em contrato de arrendamento mercantil firmado com o réu, já que, segundo o autor, estaria havendo cobrança abusiva de juros de forma capitalizada e tarifas indevidas relativas a abertura de crédito e confecção do contrato.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, havendo elementos nos autos que já permitem formar convencimento acerca do mérito da demanda.

 Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?. (STJ. Ag. 14.952-DF-AgRg. 4ª Turma. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo. J. 04.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 03.02.92, p. 472).

 E ainda: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ. REsp 3.047-ES. 4ª Turma. Rel. Min. Athos Carneiro. J. 21.08.90, não conheceram, v.u., DJU 17.09.90, p. 9.514).

 Vale observar que a cobrança de juros capitalizados e tarifas relativas a registro e confecção de contrato são incontroversas, pelo que bem se depreende da contestação apresentada pelo réu, o que dispensa a dilação probatória.
 
Ademais, a revisão de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e sua solução não depende de prova pericial, conforme decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp nº 1.049.012/MG, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha) e esta C. Câmara (Apelação nº 0027343- 94.2009.8.26.0344, Rel. Des. José Reynaldo; e Apelação nº 991.07.053477-3, Rel. Des. Jacob Valente).

Assim, passe ao exame da demanda.

A preliminar arguida em contestação não prospera.

Busca a requerente a revisão das cláusulas contratuais, especialmente no que toca à  forma de cálculo dos juros incidentes sobre o valor financiado.

A via processual eleita está adequada á pretensão deduzida.

Os demais argumentos relacionam-se com o mérito da demanda.

Outrossim, todas as tarifas cobradas do autor para a celebração do arrendamento mercantil constam do contrato que foi firmado com a instituição financeira ré, cabendo a ela, somente ela, responder por tais quantias frente ao consumidor, ainda que eventualmente redirecionadas a terceiros.

Está a ré, desse modo, legitimada a figurar no polo passivo da demanda.

Pelo exposto, rejeito as preliminares argüidas.

No mérito, o pedido não procede.  

 Nenhuma circunstância expressiva adveio durante a vigência do negócio, de modo a impor a aplicação da teoria da imprevisão, revendo, assim, as cláusulas firmadas por ocasião da formação do contrato.

 Vale destacar que o contrato foi regularmente cumprido pelo autor por mais de dois anos e nenhuma circunstância extraordinária sobreveio nesse período.

Outrossim, dada a peculiaridade do contrato de leasing, se dúvida houvesse quanto às suas cláusulas, condições e termos do contrato, estas deveriam ser suscitadas no momento da assinatura e não no curso do cumprimento das obrigações.

 O fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.

 Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

 Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

 Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.

 É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

 Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).

 Em observância aos princípios da autonomia da vontade e da força obrigatória dos contratos, uma das partes contratantes somente poderá revisar o contrato quando ocorrerem abruptas mudanças no cenário econômico ou circunstâncias excepcionais, de modo a provocar uma onerosidade excessiva a um dos contratantes. 

 É o que dispõe o artigo 478 do Código Civil:

?Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.?


Confira-se ainda a respeito, a lição de Orlando Gomes:

 ?Na justificação moderna da relatividade do poder vinculante do contrato, a idéia de imprevisão predomina. Exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração determinada por circunstâncias extraordinárias. As modificações por assim dizer normais do estado de fato existente ao tempo da formação do contrato devem ser previstas, pois constituem, na justa observação de Ripert, uma das razões que movem o indivíduo a contratar, garantindo-se contra as variações que trariam insegurança às suas relações jurídicas. Quando, por conseguinte, ocorre a agravação da responsabilidade econômica, ainda no ponto de trazer para o contratante muito maior onerosidade, mas que podia ser razoavelmente prevista, não há pretender a resolução do contrato ou alteração de seu conteúdo. Nesses casos, o princípio da força obrigatória dos contratos conserva-se intacto. Para ser afastado, preciso é que o acontecimento seja extraordinário e imprevisível?(Contratos, editora Forense, p.41, 12a.ed.). 


 Ainda que assim não fosse, no que toca à fórmula de cômputo dos juros fixados no contrato, tenho que a  aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato, sendo assim válida a norma contratual impugnada.

 O sistema de amortização francês (Tabela Price) não traz, em si, capitalização de juros; ao revés, tem-se mecanismo de distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização da dívida. Neste sentido é a lição de PAULO SANDRONI: ?(...) a Tabela Price consiste em um ?Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos ? uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar.? (?Dicionário de Economia e Administração?, Ed. Nova Cultural, 1996, p. 404).

Portanto, conquanto não se ignore posições divergentes, adota-se aqui o entendimento segundo o qual a fórmula da Tabela Price é desenvolvida tão-somente para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, com amortização de um certo capital no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Essa parcela correspondente aos juros, que é deduzida do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. Na operação seguinte, para o período subseqüente, sobre este novo saldo apurado ocorrerá a incidência da mesma taxa de juros inicialmente fixada, apurando-se por esta sistemática os novos juros da prestação, e assim até o final do período de pagamento das prestações.

 Em momento algum, pela simples aplicação do sistema de amortização da Tabela Price, ocorre a incorporação dos juros ao saldo devedor como base para cálculo de novos juros. Ao revés, em cálculos pelo Sistema Price os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, desta maneira, a incidência de juros sobre juros, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca engloba os juros anteriores.

 Conseqüentemente, não prospera a pretensão da requerente de alterar, unilateralmente, a cláusula de reajuste de prestações para a utilização do Método Gauss.


 Nesse sentido: ?A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática financeira, restando se fórmula matriz exponencial. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados. Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor. TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0?.

Assiste razão ao autor, apenas e tão somente, no que toca à cobrança, pelo réu, das tarifas relativas a registro e confecção de contrato. 
Os serviços relativos a registro e confecção de contrato já estão remunerados com os encargos financeiros, juros e correção, que incidem sobre o valor principal.
Não há justificativa  para a cobrança dessas tarifas.
Neste sentido:
?Revisional. Contrato de financiamento. Questões unicamente de direito. Aplicação do artigo 285-A do Código de Processo Civil - Casos repetitivos devidamente mencionados ? Livre convencimento do juiz - Nulidade da sentença afastada - Revelia - Presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não enseja procedência da ação que discute teses jurídicas - Contrato de financiamento de veículo com aplicação da Tabela Price - Inexistência de anatocismo - Incompatibilidade com o instituto ? Taxa de abertura de crédito (TAC) e Taxa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Possibilidade de repetição do indébito - Recurso parcialmente provido? [cf. TJSP. Apel. 900OÍ3-15.2010.8.26.0576, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 15.11.2011].

?(...) TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC) Ilegalidade da cobrança Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0007799-38.2009.8.26.0533, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 16/02/2011)

?CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o
disposto nos artigos 4 6 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-áde forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu - Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte.? (Apel. 0046153-63.2009.8.26.0071, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 09/02/2011)

È dever do fornecedor do produto informar o consumidor das características dos produtos adquiridos e todas os encargos incidentes sobre o preço.
Na hipótese dos autos, nada há no contrato a justificar a origem das tarifas cobradas, tampouco que o consumidor tenha sido dela informado.
De rigor, assim, a restituição de tais quantias, de forma simples, e não em dobro, porquanto a cobrança foi amparada em contrato, descabendo a pena prevista no artigo 42 do CDC.

  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação revisional para apenas e tão somente declarar nula a cobrança das tarifas relativas a serviços prestados por terceiros, registro de gravame e tarifa de abertura de crédito, e para CONDENAR a ré na restituição da quantia de R$ 1.463,61 (um mil quatrocentos e sessenta e três reais e sessenta e um centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária desde o efetivo desembolso, e juros legais de mora a contar da citação.

Tendo o réu decaído de parte mínima do pedido, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita.

 P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
