

SENTENÇA

Processo nº:0135638-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Eliane Nunes Alves Lopes
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Aos 17/10/2012, às 14h00 horas, com início às 14h50 e término às 15h25, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Setor de Conciliação, sob a presença da Conciliadora Juliana Maria Polloni de Barros, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação, no processo e entre as partes supra referidas. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a conciliação nos seguintes termos: 1) o requerido pagará ao requerente o valor de R$1687,50, referente ao seguro obrigatório de danos pessoais  - DPVAT, e mais R$168,75 referente a honorários de sucumbência, totalizando R1856,25; 2) a importância será paga em uma única parcela, no prazo de até 30 dias a contar da homologação do acordo, através de cheque nominal ao autor, que será entregue pelo patrono da requerida ao patrono do requerente, no endereço: Av Paulista, nº 453, 9º andar, Edifício Olivetti; 3) as partes convencionam que não haverá cláusula penal; 4) cada parte arcará com as respectivas despesas até então efetivadas; 5) com o cumprimento integral do acordo, as partes dão entre si a mais ampla, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamarem uma da outra quanto ao objeto da presente ação. Por fim requerem a homologação do presente acordo. Nada Mais. Eu, Mirian de Paula Ribeiro, Escrevente, digitei.
Conciliadora: Juliana Maria Polloni de Barros -Requerente:Eliane Nunes Alves Lopes-Adv.Reqte:Veruska Costenaro-Requerida:Porto Seguro CIA de Seguros GeraisAdv.Reqda: Ana Flávia Feracini Catalano-TERMO DE HOMOLOGAÇÃO: HOMOLOGO por sentença o acordo a que chegaram as partes, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, III, do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Com as necessárias anotações, Arquivem-se os autos. Registre-se. São Paulo,
RICARDO PEREIRA JUNIOR
JUIZ DE DIREITO
