

SENTENÇA

Processo nº:0135507-41.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:High Resolution Hr Produtos Avançados de Imagem Ltda
Requerido:Unidas Rent A Car

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








HIGH RESOLUTION HR PRODUTOS AVANÇADOS DE IMAGEM LTDA., pessoa jurídica qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra UNIDAS S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de suposto débito originário de contrato de locação de veículos, que, no entanto, desconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade da dívida, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a quinze vezes o valor da dívida indevidamente cobrado.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/44). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 46. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 61/69, argumentando, em resumo, que o débito combatido na inicial tem origem em contrato de locação (n.º 1768123), cujo pagamento integral não foi demonstrado. Afirma que o inadimplemento gerou a regular inscrição do nome em cadastro restritivo. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, especialmente o quantum pretendido, e, ao final, postulou sua improcedência. Juntou documentos (fls. 70/150). 

Réplica a fls. 152/154. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 168). 

A decisão de fls. 172 determinou a realização de prova testemunhal, conforme requerimento do autor. 

O autor manifestou desistência quanto à produção de prova oral (fls. 205/206). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. Homologo, sem prejuízo, a desistência manifestada pelo autor, no tocante à produção de prova testemunhal. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, o ponto nevrálgico da demanda é a existência da dívida combatida na inicial, no valor de R$ 1.681,00 (um mil, seiscentos e oitenta e um reais), originária do contrato de locação n.º 10217-125A06. De acordo com os subsídios acostados aos autos, verifico que a cobrança é indevida, como reconheceu o réu através de correspondências eletrônicas trocadas entre as partes. Os documentos acostados à defesa, relativos ao contrato n.º 1768123, revelam a existência do negócio jurídico, mas não da dívida. Vale dizer, não há prova da efetiva prestação de serviços, tão somente com base em fls. 140, até porque não há prova documental do respectivo recebimento.

Por consequência, delineados estão os prejuízos de ordem moral, oriundos da inexigibilidade do título e, claro, do apontamento de seu nome em cadastros restritivos (fls. 48/50). No caso vertente, o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida já paga fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 1.681,00 (um mil, seiscentos e oitenta e um reais), originária do contrato de locação celebrado entre as partes (n.º 1768123) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000, (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.


P.R.I. 


São Paulo, 27 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                    Juíza de Direito
