

SENTENÇA

Processo nº:0135981-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Fabio Alves Ramalho
Requerido:Sindicato dos Professores do Ensino Oficial de São Paulo -apeoesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.

 Fabio Alves Ramalho ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra Sindicato dos Professores do Ensino Oficial de São Paulo - APEOESP alegando, em síntese, que é diretor da Escola EE João Martins e foi surpreendido com uma matéria publicada no site do requerido, noticiando que o autor é um diretor autoritário e que com frequência assedia moralmente os professores sob sua subordinação; que sempre seguiu o regulamento adotado no ensino público no tocante às faltas permitidas aos professores, ou seja, seis faltas abonadas e doze faltas justificadas; que os fatos narrados na reportagem caluniosa nunca ocorreram; que os professores faltam com frequência e para amenizar os prejuízos aos alunos, passou a não abonar as faltas injustificadas dos professores sem a solicitação prévia; que uma organização sindical como a requerida não pode utilizar um veículo de comunicação para acabar com a reputação de um diretor de escola que somente quer honrar pela qualidade do ensino em sua instituição; que encaminhou Notificação ao diretor executiva do requerido para a retirada da reportagem do site, mas não obteve êxito; que uma segunda reportagem foi publicada e causou maior repercussão dos fatos, bem como ofensa à sua honra; que se afastou do cargo de diretor para impedir maiores prejuízos à sua profissão e se desvinculou da escola onde trabalhava, ficando impedido livremente exercer sua profissão; que sofreu ofensa em sua honra e sofreu danos de ordem moral. Requereu a procedência da ação para que o requerido seja condenado a pagar indenização por danos morais de R$ 50.0000,00 e na obrigação de fazer consistente na retratação, pelo réu, no mesmo espaço e nas mesmas condições das denúncias realizadas, com a publicação da sentença definitiva nas versões impressas e digitais do jornal. Juntou documentos (fls. 19/28).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 35).
O autor noticiou a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 85/95). O Relator negou efeito ativo na r. decisão liminar (fls. 83).
 Citado, o réu contestou sustentando, em preliminar, que a inicial é inepta. No mérito, aduziu que o autor é professor de Educação Básica II,, do Quadro de Magistério da Secretaria Estadual da Educação e em 09.03.2009 foi designado Diretor da E.E. João Martins, situada no Município de Embu das Artes, pertencente à Diretoria de Ensino da Região de Taboão da Serra; que a Subsede do sindicato réu passou a receber reclamações dos professores insatisfeitos com a gestão do requerente, sempre relacionadas a abuso de poder e assédio moral; que sempre orientou os professores à efetuar denúncia formal à Diretoria de Ensino; que de acordo com o regramento das faltas fica a critério do diretor abonar a falta ou aceitar a justificativa do professor; que o autor foi mesmo um Diretor autoritário e suas atitudes em relação ao corpo docente; que a nota publicada na página eletrônica da Subsede de Taboão da Serra expressa um pensamento, opinião e crítica ao cargo público ocupado pelo autor e não a sua pessoa; que pessoas autoritárias são favoráveis à censura; que a manifestação do pensamento dos professores e de sua entidade sindical não desmerece ou deprecia o autor, mas reflete legítima expressão democrática de indignação em relação ao Diretor da E.E. João Martins; que não houve danos morais; que é necessária a comprovação do dano moral e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 97/114).
O autor ofertou réplica (fls. 119/135).
As partes não especificaram provas (fls. 138 e 140). 

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil por entender suficiente à prova documental produzida.
A preliminar de inépcia da inicial não prospera, pois a matéria alegada não refere às hipóteses do artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Os documentos acostados são suficientes para o recebimento da inicial. A falta de eventuais documentos será analisada no momento oportuno, conforme a distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do mesmo diploma legal. 
No mérito, cuida de pedido de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais fundado no direito da personalidade e de imagem, no caso, profissional, em decorrência da publicação de duas reportagens supostamente ofensivas à reputação profissional do autor, no exercício do cargo de diretor de escola da rede pública estadual, no Portal O Taboanense e no site da APEOESP de Taboão da Serra.
  As denúncias narradas na inicial, supostamente ofensivas, estão reproduzidas às fls. 19 e 21/22. Todavia, da análise das referidas reportagens não se vislumbra potencial ofensivo que justifique indenização por dano moral. As matérias somente divulgam fatos envolvendo o ora requerente e os professores da escola, a ele subordinados, os quais não configuram injúria, difamação ou calúnia de ordem grave, que pudesse configurar ofensa moral ao requerente.
O réu divulgou os fatos em seu site porque seus dirigentes entenderam lesivos aos direitos dos seus associados e para informar sobre as providências tomadas, entre quais, a reunião realizada com seus associados e o ora autor para esclarecimentos sobre as denúncias recebidas no sindicato. 
O "animus narrandi" exclui o "animus injuriandi", desde que não exceda os limites necessários e efetivos da narrativa. E neste sentido ficou demonstrado que o requerido não agiu com dolo no sentido deliberado de ofender ou denegrir a imagem do autor, não extrapolando o direito de simplesmente noticiar e criticar. 
 As reportagens retratam o inconformismo dos associados com suposto assédio moral e não denotam intuito de acusação, mas de alerta para que fatos semelhantes não voltem a ocorrer na escola EE João Martins, bem como não venham a ocorrer em outras unidades escolares abrangidas pela subsede do Sindicato/réu. E, neste sentido, na matéria do site da APEOESP, o sindicato/réu informa sobre a deflagração de uma ?campanha pelo fim do Assédio Moral? nas escolas da região, circunstância que afasta a alegação inicial, ou seja, de intenção deliberada do réu de causar dano à imagem do requerente (fls. 22). 
  O requerido, na qualidade de entidade sindical e em defesa de seus filiados recebe denúncias e deve tomar providências para que os direitos de todos os professores sejam respeitados, em qualquer âmbito.
  Neste sentido, cabe transcrever: Tribunal de Justiça de São Paulo ? VOTO Nº 11.016. APELAÇÃO Nº 389.768.4/7-00. COMARCA: SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. APELANTE: SINDICATO DOS TRABALHADORES NO SERVIÇO PÚBLICO. APELADO: COMATIC COMÉRCIO E SERVIÇO. Dano moral - Sindicato - Jornal - Alegação de ofensas divulgadas por informativo distribuído pelo réu - Inexistência de conduta dolosa do réu com a intenção deliberada de ofender a honra da autora, limitando-se a insurgência, ainda que veemente, a criticar atos da autora com seus empregados - Ofensa moral deliberada não caracterizada - Exercício regular de um direito - Ação improcedente -Recurso provido. 
Conforme fundamentação do v. acordão acima mencionado, prevalece entendimento no C. Superior Tribunal de Justiça que para que se viabilize o pedido de reparação faz-se necessária a demonstração cabal de que a divulgação do periódico se deu de forma irresponsável ou maliciosa, injusta e despropositada, com reflexos diretos na autora apelada, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto (STJ - REsp. nº 592.811 - PB - 3ª T. - Rel. Min. Castro Filho-J.06.04.2004-DJ26.04.2004).
Portanto, como as reportagens não ultrapassaram o direito de informar e mobilizar os professores/associados para uma campanha contra o Assédio Moral, sem o intuito deliberado de ofender a honra, a imagem, a reputação e a dignidade do requerente, não evidenciados o ato ilícito e o dano moral e, por conseguinte, o requerido não tem o dever de indenizar.
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.C..


São Paulo, 08 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
