

SENTENÇA

Processo nº:0135528-62.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
                 
HOSPITAL DO SEPACO SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPEL, PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA contra MARCIA NEUZA MARTINS, alegando que prestou serviços médico-hospitalares, avaliados no valor de R$23.559,53, à genitora da requerida, que não foram pagos, após negativa do convênio da mesma em cobrir determinados gastos. 
Juntou os documentos de fls. 06/49.
Não foi deferido o benefício da justiça gratuita ao autor (fls. 49/51).
A requerida compareceu espontaneamente aos autos, apresentando contestação a fls. 114/137. Alega que o contrato assinado com a autora é anulável, pois a ré o celebrou sob premente estado de perigo, tendo em vista que sua genitora estaria a beira da morte, necessitando com urgência dos serviços aludidos pela requerente. Afirma que, caso o juízo não reconheça a anulabilidade do contrato em voga, considerando-o exigível, a operadora de saúde é a responsável pelo pagamento do débito exigido, pois teria se negado a cobri-lo de maneira imotivada, devendo ser denunciada à lide. Além disso, aduz erro essencial quanto ao objeto do contrato ora cobrado, já que não foi dado à ré conhecimento pleno da extensão da dívida em questão. Sustenta também que a autora não comprovou a origem dos valores cobrados. 
Juntou os documentos a fls. 138/172.
O autor apresentou réplica a fls. 176/179, rebatendo todos os fatos alegados na contestação, não se opondo, todavia, à denunciação da lide.
Despacho de fls. 180 determinando que as partes especifiquem as provas que pretendem produzi, designando-se audiência de conciliação.
A petição de fls. 182/184 pede o cancelamento da audiência de conciliação marcada e a denunciação da lide do terceiro convênio médico, o que foi deferido a fls. 187.
Foi concedido o benefício da justiça gratuita à ré a fls. 201.
O convênio médico Centro Trasmontano de São Paulo foi citado a fls. 205 como litisdenunciado, oferecendo contestação a fls. 212/228. Alega preliminarmente que a denunciação à lide realizada não deve prosperar, posto que não há qualquer relação jurídica entre a denunciante e a denunciada. Afirma que, caso a preliminar seja rechaçada, a pretensão da denunciante encontra-se prescrita, levando-se em conta que o prazo para que o segurado acione a seguradora é ânuo, de acordo com o art. 206, §1°, II, do Código Civil. No mérito, sustenta que o contrato celebrado entre o denunciado e o denunciante não previa a cobertura dos materiais utilizados na cirurgia da genitora da denunciante. Considerando-se que foi dada oportunidade à denunciante para adequar seu convênio médico às disposições da Lei 9656/98, ampliando os serviços oferecidos que inclusive cobririam os gastos da cirurgia feita, e que a mesma preferiu manter o contrato original, a conduta do denunciado encontra-se justificada. Assim, a negativa do denunciado em cobrir os gastos da intervenção médica se respalda no contrato que foi mantido válido entre as partes por opção própria da denunciante, configurando ato jurídico perfeito. Sustenta ainda que a relação entre as partes é estatutária, e não consumerista.
Juntou os documentos de fls. 229/269.
A requerida denunciante apresentou réplica à contestação da denunciada a fls. 274/287. Rebate a preliminar de ilegitimidade passiva da denunciante, porquanto a mesma tem responsabilidade contratual frente às despesas médicas ocorridas. Contesta a alegação de ocorrência de prescrição no presente caso, pois deve-se aplicar ao mesmo o prazo prescricional consumerista de cinco anos. E, mesmo que não se aplique o prazo mencionado, afirma que o lapso de um ano considerado pelo denunciado ainda não transcorreu. No mérito, alega que o contrato avençado entre as partes cobria sim o procedimento cirúrgico efetuado em sua genitora, afirmando ainda que a relação jurídica em debate é de cunho consumerista, e não estatutária. Colaciona, ainda, sentença de outro juízo que havia condenado o denunciado a pagar as custas médicas de procedimento médico semelhante ao caso em voga.
Despacho de fls. 298 determinando especificação de provas e designando audiência de conciliação. No entanto, a mesma mostrou-se infrutífera, de acordo com fls. 307. As partes disseram que não tinham outras provas a produzir, reiterando suas posições.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Quanto à ação principal.
Não há falar em anulabilidade do contrato firmado entre o autor e a requerida. É evidente que essa última o firmou que face da extrema necessidade do atendimento de sua genitora,  mas isso não infirma  o assentimento  e a responsabilidade assumida perante o Hospital, seja por estado de perigo daquela ou de vício de vontade. É que a requerida aderiu voluntariamente e tinha noção da implicação,  da responsabilidade e do fato do Hospital, embora prestador de serviços do plano de saúde, não ter poder discutir a restrição do contrato do plano de saúde. 

O autor declinou os materiais que são objeto de cobrança, não havendo dúvida de que os mesmos não guardem correspondência ao procedimento cirúrgico. A impugnação da requerida é por demais genérica, sendo que a mesma tinha meios de demonstrar eventual invalidade ou não utilização dos mesmos e do valor cobrado, já tendo conhecimento desde que notificada e isso não fez. Portanto, não há mostra de abusividade. 
A respeito, já se decidiu:

APEL. C/ REVISÃO N° 0049330-66.2010.8.26.0405
COMARCA: OSASCO (3a VC)
APTES: MARIA DE LOURDES MENEZES E MARCELO RAIMUNDO
DE MENEZES
APDA: REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE
BENEFICÊNCIA
JD Io GRAU: ANA CRISTINA RIBEIRO BONCHRISTIANO
VOTO N° 8.053

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. SUSTAÇÃO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MÉDICO-HOSPITALAR. Obrigação assumida
para tratamento de paciente em grave estado de saúde. Ausência de demonstração de vicio na manifestação da vontade que exige o adimplemento da  contraprestação. Despesas com o tratamento reconhecidas, sem demonstração
de abusividade. Estado de perigo não caracterizado. Recurso desprovido.


No que diz respeito à lide secundária.
Há interesse processual da denunciação da lide, conquanto, a beneficiária do plano de saúde, por absoluta impossibilidade, dado o atendimento médico a que estava sendo submetida (aneurisma cerebral), não assinou o contrato de prestação de serviços perante o hospital, tendo-o feito, por isso, sua filha, ora ré. Assim, obviamente, sendo àquela mera substituta em razão do evento de força maior, estende-se a relação jurídica entre as partes.
Prescrição da ação secundária não há. Ora, primeiro, a litisdenunciada não é empresa de seguro, não se aplicando o prazo  de um ano de prescrição.
Ademais, a jurisprudência do Tribunal de Justiça firmou entendimento, que  de que mesmo no caso de seguro saúde, o prazo que se aplica em face desse tipo de contrato é o do art. 205, do Código Civil, ou seja, dez anos, conforme ementas extraídas do site do TJSP:

Apelação nº 9177024-18.2007.8.26.0000
Comarca: Mauá
Apelantes: João Francisco dos Santos e Maria Aparecida Fulaneti dos Santos
Apeladas:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo e Marítima Saúde Seguros S/A
Juiz: Ricardo Cunha Chimenti

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Despesas hospitalares Ação de cobrança Prazo prescricional de 10 anos (art. 205 do CC/2002) Prescrição não consumada Cobrança de despesas não cobertas por plano de saúde Paciente e corresponsável que se obrigaram contratualmente ao pagamento das despesas não cobertas pelo plano de saúde Ação principal procedente Recurso improvido.
SEGURO SAÚDE Lide secundária instaurada pelos beneficiários do contrato de seguro saúde contra a seguradora Lide julgada extinta em razão da prescrição Razões recursais que atacam o reconhecimento da prescrição e sustentam a invalidade da cobertura da seguradora Pedido recursal Flexibilização da norma do  art. 514, III do CPC Inépcia recursal não caracterizada.
SEGURO SAÚDE Natureza do contrato de seguro saúde Submissão às normas do CDC e da Lei nº 9.656/98 Prescrição Inaplicabilidade da norma do art. 178, § 6º, II do CC/1916 (art. 206, § 1º, II do CC/2002) e do art. 27 do CDC Prazo prescricional regulado pelo art. 205 do
CC/2002 (art. 177 do CC/1916) Prescrição afastada Recusa da empresa de seguro saúde em custear materiais de titânio empregados em cirurgia de coluna Não comprovação da existência de cláusula excludente Materiais vinculados ao ato cirúrgico Invalidade da recusa de cobertura, em contrariedade com o CDC Precedentes do Tribunal Lide secundária julgada procedente Apelação parcialmente provida.


Apelação: 0292941-73.2009.8.26.0000
Comarca: São Paulo Foro Regional de Pinheiros
Juízo de origem: 2ª Vara Cível
Juiz prolator: Luciano Gonçalves Paes Leme
Processo: 1248/2009
Apelante: Antonio Forte Guedes
Apelado: Sul América Seguro Saúde S. A.

PLANO DE SAÚDE Aos contratos de seguro saúde se aplica o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC, e não o prazo ânuo do art. 206, §1º, II, ?b? do CC ? Prescrição afastada Exame do mérito, com base no art. 515, § 3º do CPC O apelante manteve vínculo empregatício por mais de dez anos com a empresa empregadora Embora aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, até aderir a plano de demissão voluntária O apelante pretende a manutenção do plano de saúde, com fundamento no art. 31 da Lei 9.656/98 O fato de continuar trabalhando
na empresa empregadora depois de aposentado e o período de cobertura graciosa não afastam a garantia prevista no art. 31 da Lei 9.656/98, pois as vantagens adicionais obtidas não têm o condão de excluir o assegurado pela lei, que constitui a garantia mínima Não prevalência do argumento da apelada de que era mera administradora do plano de assistência à saúde, devendo cumprir a Lei 9.656/98  Inaplicabilidade do art. 2º, caput e § 6º da Resolução 21 do CONSU, pois resolução administrativa não pode limitar direitos que foram conferidos por lei ao segurado A contribuição a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98 pode ser direta ou indireta Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações A integralidade dos custos deve corresponder à parcela descontada de seu holerite, acrescida da quantia per capita paga pela ex empregadora na época do contrato de trabalho, valor este que deverá ser corrigido pelos índices oficiais da ANS Recurso provido.

Ficam, pois, repelidas as objeções, processual e material.
No contrato pacutado entre as partes em 1.990, há expressa exclusão de Próteses e Aparelhos ortopédicos (fls.267).
Contudo, o contrato em questão é de trato sucessivo, renovando-se a cada contraprestação, tramitando por prazo indeterminado, ainda que não adaptado à Lei específica que regulamenta o plano de seguro de saúde, por força do preceito de ordem pública, aplicam-se os dispositivos da Lei nº 9.656/98, segundo os quais, art. 10º, VII, afasta-se exclusão de fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico.
Não houve dúvida de que o material empregado não faça  parte da técnica do próprio ato cirúrgico. Ademais, o contrato em comento é de adesão que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, ocorrendo desvantagem exagerada em desfavor da contratante. Referida cláusula restritiva impede restabelecimento da saúde atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado, sendo nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 51, § 1º, II, do Código de Defesa do consumidor.
A propósito, cita-se elucidativa jurisprudência de caso semelhante:
Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.  (Apel. 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado A do Tribunal de Justiça de São Paulo? J. 15/4/2.008, Relator: Sousa Lima).
?Trata-se de ação cominatória relativa a plano de saúde julgada parcialmente procedente com a condenação  da ré no pagamento de todas as despesas com o procedimento cirúrgico da autora, inclusive a prótese de quadril.
O apelo não merece provimento.
O material que a ré se recusa a pagar não constitui órtese ou prótese propriamente dita, mas simples peça destinada a propiciar cirurgia eficaz, ou seja, está dentro da linha de desdobramento da própria cirurgia. Só as próteses ou órteses que estão fora dessa linha é que são alcançadas pela cláusula de exclusão, ou seja, marca passos, pernas e braços mecânicos, etc. ?.
Nesses termos, preenchidas as condições do artigo 70, III, do Código de Processo Civil, cabível que a litisdenunciada arque com os custos ora cobrados da requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 23.559,53, que será corrigida a partir do ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, no pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Entretanto, fica isenta de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
 Julgo PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Condeno o denunciado na obrigação de arcar com o valor da condenação supra da DENUNCIADA, sob pena de arcar, em execução de sentença, com os valores por ela demonstrados.
Condeno o litisdenunciado quanto a lide secundária  ao pagamento das custas processuais, despesas processuais e honorária advocatícia fixada em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 17 de dezembro de 2.012.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
