

SENTENÇA

Processo nº:0136331-83.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irma Aparecida Listoni Felipe
Requerido:Unesp - Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



IRMA APARECIDA LISTONI FELIPE ajuizou ação ordinária em face da UNESP  UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO objetivando indenização decorrente de acidente de trabalho, bem como cobrança de benefícios não pagos.
Relata que foi contratada mediante concurso público para exercer a função de auxiliar de enfermagem junto à Seção Técnica de Enfermagem e Cirurgia Vascular da Faculdade de Medicina do Campus de Botucatu-SP. No dia 26/07/2004, ao encaminhar paciente para exame em uma maca, sofreu acidente na porta do elevador, que se fechou inesperadamente, o que lhe causou séria contusão no braço direito. Afirma que o acidente teria sido causado por falta de manutenção adequada do elevador. Aduz também que houve instauração de processo administrativo, no qual restou restou configurada a ocorrência de acidente de trabalho.
A autora afirma que gozou sucessivas licenças para tratamento de saúde e que sempre era convocada a retornar ao trabalho, pela ré, em readaptação, e que as interrupções das licenças médicas acarretaram o agravamento da lesão sofrida.
Afirma também que esteve em licença para tratamento de saúde nos períodos de 26/06/2006 a 08/10/2006 e de 09/10/2006 a 05/02/2007 em decorrência do referido acidente de trabalho, formulando pedido administrativo para recebimento dos benefícios de vale transporte e vale alimentação. No entanto, alega que tal pedido restou indeferido pela autora ao argumento de que as Portarias 279 e 280 de 28/06/2007 somente passaram a vigorar a partir de sua publicação, em 29/06/2007, não prevendo o pagamento retroativo de benefício.
Por essa razão pleiteia: i) o pagamento de vale transporte e vale alimentação nos períodos de 26/06/2006 a 08/10/2006 e 09/10/2006 a 05/02/2007; ii) indenização por arbitramento por incapacidade parcial para exercer suas funções a partir da data do afastamento, no valor integral de sua remuneração, devidamente corrigido, desde a data do afastamento do trabalho até completar a idade de 70 anos; iii) o pagamento das despesas com tratamento médico, enquanto for necessário; iv) indenização por lucros cessantes; v) indenização por danos morais e; vi) condenação da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários em 20% sobre o valor da condenação.
Deferida a gratuidade processual.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de carência da ação por ausência de nexo causal. No mérito, pugnou pela total improcedência da demanda alegando, em síntese, no que diz respeito aos danos materiais, que a autora apresentou pedido aleatório e infundado. Esclareceu que as Portarias 121 e 122 não prevêem o pagamento desses benefícios de vale transporte e vale alimentação em caso de servidor afastado e que a autora teria recebido normalmente sua remuneração durante o afastamento. Aduziu também que o evento se deu por mera imperícia da autora, de modo que não lhe cabe indenização.
Houve réplica.
Em despacho saneador foram rejeitadas as preliminares arguidas, deferindo-se a produção de provas.
Com a apresentação dos quesitos pela autora (fls. 104/105) e pelo réu (fls. 107/108), foi determinada a realização da perícia.
Laudo pericial juntado a fls. 131/133.
Não havendo mais provas a serem produzidas e com a apresentação dos memoriais, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Inexiste nos autos demonstração de que o acidente teria ocorrido por falha da máquina (elevador) ou mesmo falta de manutenção.
O laudo pericial médico realizado pelo IMESC revela que existe nexo causal entre o acidente e as lesões apresentadas pela autora, mas que também não há incapacidade laborativa (fls. 131/133).
Ora, a autora, servidora da UNESP, após o acidente e os afastamentos necessários ao tratamento da saúde, foi readaptada, e, portanto, continua em atividade. Ademais, como anotado no laudo pericial, não sofre com incapacidade para o trabalho, motivo pelo qual não há falar em indenização por incapacidade (item "c" e "d" de fl. 11 da inicial), bem como por supostamente ter deixado de galar promoções, na medida em que está readaptada e nessa condição não está impedida de progredir na carreira.
Nada obstante, como há nexo causal entre o acidente e os danos sofridos, responde a administração pelos danos morais, estes inegáveis no caso dos autos, porque efetivamente a parte autora sofreu e sofre inúmeros transtornos em razão do ocorrido. Além das dores, foi submetida a cirurgia e sofreu um comprometimento físico, ainda que tal comprometimento não tenha gerado incapacidade para o trabalho.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do evento. 
Em relação ao vale-transporte a auxílio-alimentação, com razão a autora, porquanto afastada em razão de acidente de trabalho, não pode deixar de receber todas suas verbas, inclusive auxílio-alimentação e vale-transporte. Aliás, a ré já alterou a norma interna para garantir esse direito aos trabalhadores, não sendo razoável nega-lo à ré, mesmo porque não é a Portaria quem reconhece o direito, mas a lei.
Anoto, por oportuno, que incumbe à ré também custear as despesas necessárias ao tratamento da autora, fornecendo-lhe todo o necessário, mediante prescrição médica.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte para: a) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixados em R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do evento, nos termos da Lei n. 11.960/2009; b) impor obrigação de fazer, consistente em custear o tratamento médico necessário à autora, mediante prescrição médica, para minorar os efeitos dos danos causados, incluindo-se fisioterapia, se necessário e c) determinar o pagamento do auxílio-alimentação e do vale-transporte durante os períodos de afastamentos (item "a" de fl. 11 da inicial), com correção monetária a partir da data em que os pagamentos deveriam ter sido feitos, com juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009.
Houve sucumbência recíproca, motivo pelo qual cada parte arcará com os honorários de seus advogados, dividindo-se igualmente as custas e despesas processuais, observado, no tocante à autora, a gratuidade processual concedida.
P. R. I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                      Juiz de Direito
