

SENTENÇA

Processo nº:002.08.136157-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dinalva Gonçalves de Souza Feitosa
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por DINALVA GONÇALVES DE SOUZA FEITOSA em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era beneficiária de contrato de seguro de vida firmado em 10.6.2005 entre seu falecido marido, Evaristo Feitosa, e a ré. Ocorre que, tendo o segurado falecido em 13.7.2007, a ré recusou-se ao pagamento da indenização sob a alegação de que o de cujus teria omitido informação sobre doença preexistente. A recusa à cobertura, todavia, é inadmissível, pois a ré não realizou o exame prévio, de forma que deve ser condenada ao pagamento da indenização contratual. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 43/56, na qual sustentou que o segurado não obrou com boa-fé, pois preencheu declaração de saúde, mesmo ciente de que era portador das moléstias que causaram a sua morte, sendo que já ostentava, na oportunidade, quadro de saúde debilitada, conforme apurado pela seguradora. Pede a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Requisitado ao Hospital Albert Einstein o prontuário médico do de cujus, foram juntados os documentos de fls. 87/1040. 
As partes manifestaram-se sobre a prova acrescida. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque a prova documental acostada demonstrou que o segurado, quando da contratação do seguro, não guardou a boa-fé contratual que lhe era exigível, tendo omitido circunstâncias relevantes que poderiam influir não somente no valor do prêmio, como também na aceitação da proposta. 
Com efeito, do documento de fls. 58 depreende-se que Evaristo, ao formular a proposta de adesão ao seguro de vida, respondeu negativamente às questões relativas a se era portador de diabetes ou doenças de rim. 
O segurado, pois, teve plena ciência de que, em apresentando problemas de saúde, deveria, pela boa-fé que deve imperar nas relações contratuais, dar ciência de tal fato ao segurador. 
Isto não foi, todavia, o que fez o segurado. 
De fato, em novembro de 2005, ao passar por atendimento médico no Hospital Albert Einstein, afirmou Evaristo que era diabético há 15 anos (fls. 1020). 
Mais do que isso, o documento de fls. 1014 demonstra que o de cujus era portador de doença renal crônica desde fevereiro de 2005 ? antes da contratação do seguro ? e o de fls. 1039 que, em junho de 2005, exatamente quando da celebração do seguro, os males de que padecia Evaristo já se encontravam em estágio avançado, tanto que sofreu gangrena no pé direito que ensejou a amputação de três pododáctilos ? dedos do pé. 
Estes elementos são mais do que suficientes a demonstrar a má-fé do segurado quando da celebração do contrato de seguro, pois tinha plena ciência da debilidade de seu quadro de saúde, que guardou, inclusive, nexo etiológico com o evento morte, tanto que como causa mortis constou: choque séptico, pneumonia, transplante renal, diabetes mellitus e arteriopatia. 
A inexistência de exame prévio pela seguradora, nestas circunstâncias, em nada afeta a exclusão da cobertura, pois, repita-se, provada a má-fé do segurado, que omitiu, de forma intencional, o seu real estado de saúde. 
Logo, justa a recusa ao pagamento da indenização, improcede a pretensão inicial, pois ausente o descumprimento contratual e o ato ilícito apto a gerar a obrigação de pagamento de indenização por danos morais. 
Neste sentido o posicionamento de parcela relevante da jurisprudência. A título de ilustração: 

SEGURO POR MORTE NATURAL - Declarações inverídicas - Segurado ciente de sua doença - Ônus da prova - Desoneração da seguradora - Inteligência dos arts. 1.443 e 1.444 do CC RT 572/76 

SEGURO ? Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Indenização ? Alegação de doença preexistente ? Diabetes ? Se por ocasião da celebração de contrato de seguro de vida o segurado não apresentava condições de saúde satisfatórias, manifesta a sua má-fé por não haver declarado ser portador de diabetes, sendo inclusive necessário o seu controle médico, mediante exames periódicos e uso de insulina, sofrendo anteriores episódios de retinopatia diabética, hemorragias difusas e outras manifestações de descompensação ? Ao deixar de agir com lealdade prestando informações incompletas à seguradora sobre o seu verdadeiro estado de saúde, o segurado fez incidir à causa a regra do artigo 1.444 do Código Civil, vigente à época da contratação ? Nem mesmo o caso de seguro de vida em grupo, no qual a seguradora aceita a proposta, deixando de proceder a qualquer exame médico, isenta o proponente de agir com boa-fé ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 768.876-0/0 ? Mogi das Cruzes - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Amorim Cantuária ? 11.07.06 - V.U. - Voto n. 6.470) 

SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cancelamento - Riscos preexistentes ao seguro e infringência ao princípio da boa-fé que rege a formação dos contratos de seguro de vida - Desobrigação de indenizar em conformidade com os arts. 1.432 e 1.444 do Código Civil antigo aplicáveis à hipótese - Apelo provido para este fim. (Apelação com Revisão n. 736.355-0/5 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Malerbi - 21.11.2005 - V. U. - Voto n. 9.455)

SEGURO SAÚDE - Cobertura - Obesidade mórbida - Doença preexistente - Recusa do tratamento - Improcedência da ação - Insurgência da autora firmada apenas no fato de o Sistema Único de Saúde realizar a "gastroplastia" - Alegações infundadas - Provada a ciência prévia da paciente acerca de sua doença - Quebra do princípio da boa-fé contratual - Aplicação do art. 766 do Código Civil e do art. 3º da Resolução Consu n. 02 - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 282.804.4/2-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvares Lobo - 17.08.05 - V. U. - Voto n. 11.950)
SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cartão-proposta devidamente preenchido - Omissão intencional quanto a existência de moléstia preexistente (alcoolismo crônico) - Doença que constituiu causa direta da morte - Boa-fé do segurado afastada - Arts. 1443 e 1444 do Código Civil de 1916 ? Ausência de exame prévio que não exclui a responsabilidade do segurado no caso de fornecer informações inverídicas sobre seu real estado de saúde - Cobrança improcedente - Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 1.068.681-0/7 ? Ourinhos ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 10.03.08 ? v.u. ? Voto n. 13666)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por DINALVA GONÇALVES DE SOUZA FEITOSA em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2010.
