

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DECISÃO

Processo nº:0136346-32.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celestino dos Santos Martins
Requerido:Tabeliã do 22º Tabelionato de Notas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho





Vistos


CELESTINO DOS SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da TABELIÃ DO 22º TABELIONATO DE NOTAS, alegando que era funcionário da ré e esta indevidamente reduziu seu salário quando assumiu o Cartório, o que lhe causou dano material. Pretende também, indenização por dano moral, frente a atos alegadamente abusivos e vexatórios cuja responsabilidade imputa à ré

Devidamente citada, a ré apresentou contestação à fls. 49/64, alegando preliminarmente inépcia da petição, e no mérito impugnou as alegações do autor.

Houve réplica à fls. 79/91.


É o relatório.


Decido.


Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado que se encontra.

As preliminares não vingam, pois a inicial relata a contento os fatos e os fundamentos jurídicos, deduzindo pedido lógico e abstratamente previsto no ordenamento, tratando-se as demais questões de matéria de mérito. 

A ação procede parcialmente.

Restando incontroverso que a ré, assim que assumiu a titularidade do Cartório, optou por manter o autor como seu funcionário, resta evidente a sucessão na relação de trabalho, não podendo a ré alterar unilateralmente as bases em que tal relação já perdurava há anos e muito menos diminuir o salário do autor sem a existência de convenção ou acordo coletivo, como expressamente consignado no artigo 7º, inciso VI, da Constituição Federal, que regula direito social inatingível, por se tratar de cláusula pétrea.

Portanto, as diferenças salariais pleiteadas a fls. 17 pelo autor devem ser pagas pela ré, observando-se que ela não impugnou especificamente tal conta e não provou a inexatidação dos valores que o autor alega que recebia antes da titularidade da ré na Serventia, o que poderia ter feito com a mera juntada de recibo de pagamento anterior ou de cópia do livro de despesa, sem contar que o autor prova tais valores a fls. 30/32, sendo devido, portanto, a diferença salarial mensal e seu reflexo no 13º salário e nas férias, como pleiteado a fls. 17.

Em relação ao alegado dano moral não assiste razão ao autor, pois mesmo que em tese todos os fatos por ele alegados na inicial fossem verdadeiros, eles não caracterizam dano moral, pois excesso de trabalho é reparado com pedido de horas extras, diminuição indevida de remuneração é reparado com pedido de indenização material e eventual rebaixamento das funções do autor, que continuou realizando atividade administrativa, pode ser realizado pelo empregador, pois está dentro do seu direito de organização do serviço e do dever de subordinação do empregado. No mais, não se vislumbra nos fatos narrados pelo autor na inicial qualquer ato de humilhação praticado pela ré.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação devendo a ré pagar ao autor a diferença salarial pleiteada a fls. 17 (R$62.613,30) corrigida monetariamente desde cada pagamento devido e não realizado e acrescido dos juros legais desde a citação.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas e cada parte arcará com os honorários dos seus causídicos.

Junte-se em frente a petição datada de 05/05/2013 do autor e indefiro o pedido nela deduzido, pois nesta fase do processo não cabe mais a inclusão de qualquer outro réu, uma vez que a Tabeliã ré já apresentou contestação em 07/08/2012. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013

              (assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
                     Juiz de Direito
