

SENTENÇA

Processo nº:053.07.136165-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Luiza Lacerda Oliveira e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por ANA LUIZA LACERDA OLIVEIRA, LUIZ GUILHERME LACERDA OLIVEIRA e PATRÍCIA LACERDA DE DE SOUZA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  
Alegam em síntese que os dois primeiros eram filhos e a terceira esposa de ANILTON DOCILIO OLIVEIRA que foi morto por policial militar em execução de diligência no interior de um bar, dado que efetuado disparo contra ele e dado que demoraram em prestar socorro.
Pelo que pedem a condenação ao pagamento de tratamento de saúde mental, pensão vitalícia de um salário-mínimo para cada filho e no valor da renda mensal para a esposa (R$ 1.320,00), lucros cessantes à base do mesmo rendimento mensal, e danos morais à base de 1.000 vezes o mesmo valor.
A inicial veio acompanhada de documentos dos quais se destaca o laudo de exame necroscópico às fls. 92/93.
A requerida ofertou contestação na qual alega que a vítima deu causa ao fato ou ao menos concorreu para ele, e na qual impugna a pretensão indenizatória de pensão mensal que haveria de se limitar a 2/3 porque não provados os rendimentos, os lucros cessantes porque   incompatível com o falecimento (fls. 348/357).0
Houve réplica e o Ministério Público postulou a juntada de cópias dos expedientes de persecução penal.
Instruído o feito, as partes se manifestaram e reiteraram os seus argumentos iniciais, os autores a merecer parecer favorável do Ministério Público.
É o relatório. Decido.
Uma diligência policial no interior de um bar resultou em um tiro no meio da testa de um cidadão, provocando-lhe a morte (fls.  93/94).
Mais não seria necessário para concluir pelo uso desnecessário e imoderado da força letal, e pelo completo descompasso do ato com a noção de poder de polícia preventiva.
Afirmou a requerida que a vítima concorreu para o evento. Mas não se vê como nos autos, pois estava desarmada e nenhuma atitude agressiva esboçou, conforme o depoimento de fls. 415/416.
 E ainda que houvesse prova disto, ainda assim a desnecessidade e a imoderação no uso da força restariam íntegras a culpar os agentes públicos, pois, repita-se, o caso é de completa antítese à noção de segurança pública, que nos termos do art. 144 da Constituição Federal se destina à preservação da incolumidade das pessoas, e a isto se vincula como finalidade. O termo pessoas, inscrito no dispositivo constitucional, designa seres humanos em geral, sem qualquer relativização pela condição pessoal ou qualificação policial como criminoso, desonesto, suspeito e etc. 
Não há culpa concorrente e nem exclusiva da vítima. 
E na medida dela, a culpa exclusiva do agente policial, a Fazenda Pública responde nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 948, inciso II, do Código Civil, os autores fazem jus à  percepção de alimentos, considerada a idade provável de 65 anos reclamada na inicial em favor da autora, e na proporção de 2/3 do salário nela indicado e provado com os documentos de fls. 386/393, da ordem de R$1.320,00 mensais, atualizados anualmente à data de revisão do salário-mínimo pelo índice a ele aplicado.
Aos autores adolescentes a pensão será paga até a idade de 25 anos, se lograrem o curso superior, ou a simples maioridade em caso contrário.
Ressalva-se o direito de acrescer entre todos os autores, posto que conviventes no mesmo núcleo familiar.
Não há prova de realização de tratamentos psicológicos e nem concreta demanda por eles, de modo que o pedido de custeio não poderá ser deferido.
Os danos morais serão da ordem de 500 salários mínimos para cada autor, tendo em vista que se trata da morte do companheiro, do pai, e de todos provedor do lar, isto em circunstâncias inaceitáveis para o homem médio inserido em sociedade civilizada, tudo a afetar a estabilidade emocional e auto-estima, bem como a integração sócio-política dos autores.
Dada a propositura da ação antes de sua vigência, não se aplicam as disposições da Lei n.º 11.970/09 na espécie. 
Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento (a) de pensão em favor dos autores da ordem de 2/3 do salário de R$ 1.320,00 nas condições acima especificadas e desde o evento, as verbas vencidas atualizadas pela tabela prática do TJSP e acrescidas de juros de 12% ao ano desde cada vencimento; e, ao pagamento de (b) indenização por danos morais de R$ 255.000,00 para cada autor, devidamente atualizados a partir desta data pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 12% ao ano desde o evento na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ.
Condeno a requerida ao reembolso das custas e ao pagamento de honorários da ordem de R$ 50.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
