

SENTENÇA

Processo nº:0136029-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Cullinan Comercial e Exportadora Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A




C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA.



Vistos.



CULLINAN COMERCIAL e EXPORTADORA LTDA ajuizou a presente indenizatória por danos materiais e morais contra ITAU UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que atua no ramo de comercialização de pedras preciosas e por muito tempo utilizou-se dos serviços de guarda de tais bens contratando a locação de um caixa forte da ré. Havia no cofre documentos, jóias de família da sócia da empresa e o estoque de pedras e jóias da empresa. No dia 27.08.2011 esse cofre, dentre outros, foi arrombado e os bens foram subtraídos. Informa que os bens que se encontravam no interior do cofre estavam avaliados em R$ 5.967.833,80. Requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 589/625).  Preliminarmente argüiu a falta de pedido de reconhecimento de nulidade de cláusula contratual, bem como a impossibilidade de pleitear em nome próprio indenização por bens de terceiro. No mérito, sustentou a legalidade da cláusula contratual que limitou o uso do cofre a bens no valor máximo de R$ 15.000,00. Ademais, não houve falha na prestação do serviço contratado, pelo que a indenização não é devida. Defende também a inexistência de dano moral indenizável. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas dada a natureza da demanda. 

A preliminar argüida quanto ao reconhecimento de nulidade da cláusula contratual não pode ser acolhida, eis que confunde-se com o mérito. A procedência ou não da pretensão dos autores implica na necessária e prévia análise da validade da cláusula contratual limitativa de responsabilidade e na efetiva descrição dos danos materiais suportados.

Já a preliminar de ilegitimidade ativa da autora para pleitear indenização pela subtração das jóias pessoais da sócia da autora, é de ser acolhida. A autora realmente está a pleitear direito alheio em nome próprio, já que o prejuízo em questão foi suportado pela sócia. 

No mérito, improcede a demanda.

O contrato de locação de cofre particular celebrado pelas partes (instrumento de fls. 29 e 662/665) é claro ao dispor que o locatário poderá utilizar o cofre para colocar bens de até R$ 15.000,00, salvo expressa comunicação prévia ao locador para contratação de seguro de excesso. 

A empresa autora, pelo que se depreende da documentação trazida aos autos, é empresa com uma grande experiência na área comercial, portanto seus administradores possuem plena capacidade de compreender os termos do contrato celebrado e suas consequencias. 

Ademais, em observância à exigência do art. 54, § 4º do CDC, a cláusula limitativa da responsabilidade do réu veio devidamente redigida com destaque de forma clara, sendo de fácil compreensão. Tal limitação também constou da correspondência de renovação do contrato ? fls. 667. 

A  empresa autora de forma deliberada optou por não declarar ao réu o que colocou dentro do cofre. Alguns desses bens de expressivo valor (como indicado na petição inicial) sequer foram declarados à Receita Federal (fls. 35/47). Esta é uma opção pessoal do autor. Justamente em razão dessa escolha, não assumiu os custos da contratação do seguro de excesso. Conscientemente assumiu o risco de perderem expressivo patrimônio em troca da não assunção dos custos da contratação de seguro de excesso e da manutenção de sua privacidade. 

Note-se que o autor parece ter feito do banco réu quase que um estoque de suas mercadorias sem ter que assumir os riscos da atividade exercida e sem informar o réu do conteúdo do cofre. 

Não pode agora, arrependido da escolha feita, tratar de responsabilizar o réu pelos prejuízos suportados. 

Nesse sentido: 

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ALUGUEL DE COFRE - ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO - ABUSIVIDADE - INEXISTÊNCIA - DELIMITAÇÃO DA EXTENSÃO DOS DIREITOS E DEVERES DAS PARTES CONTRATANTES - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.I - Os eventos "roubo" ou "furto", ocorrências absolutamente previsíveis, a considerar os vultosos valores mantidos sob a guarda da instituição financeira, que assume profissionalmente todos os riscos inerentes à atividade bancária, não consubstanciam hipóteses de força maior, mantendo-se, por conseguinte, incólume o nexo de causalidade existente entre a conduta negligente do banco e o prejuízo suportado por seu cliente;II - A cláusula limitativa de uso, assim compreendida como sendo aquela que determina quais seriam os objetos que poderiam (ou não) ser armazenados e sobre os quais recairiam (ou não) a obrigação (indireta) de segurança e proteção, não se confunde com a cláusula que exclui a responsabilidade da instituição financeira anteriormente mencionada.III - O contrato, ao limitar o uso do receptáculo posto à disposição do cliente, preceitua que a instituição financeira tem por obrigação zelar pela segurança e incolumidade do receptáculo posto à disposição do cliente, devendo ressarci-lo, na hipótese de roubo ou de furto, os prejuízos referentes aos bens subtraídos que, por contrato, poderiam encontrar-se no interior do compartimento. Sobre os bens, indevidamente armazenados, segundo o contrato, não há dever de proteção, já que refoge, inclusive, do risco profissional assumido;IV - O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as conseqüências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira.Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda;V - Recurso Especial improvido.(REsp 1163137/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 03/02/2011)

Não havendo responsabilidade do réu pelo prejuízo expressivo suportado pela autora, tampouco é ele responsável pelo dano moral consistente na perda de toda sua mercadoria e impossibilidade de dar continuidade à atividade comercial que exercia. 

Assim, a improcedência da demanda é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, pela sucumbência, condeno os autores a pagar as custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
