

SENTENÇA

Processo nº:0136827-06.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Brasil Transportes Intermodal Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


 Vistos. 
 COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de indenização contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, ambos qualificados nos autos. Esclarece a parte autora, a princípio, que é empresa atuante no ramo varejista e realiza, via internet, a comercialização de equipamentos eletrodomésticos e eletrônicos de modo geral. Narra que contratou a ré para proceder à entrega das mercadorias adquiridas por meio do sítio www.extra.com, mas, por motivos desconhecidos, o serviço não foi prestado. Explica que embora não tenha comprovado a realização das entregas, a empresa requerida protestou a duplicata referente ao pagamento da prestação destes serviços perante o 6º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo. Esclarece, diante disso, que ajuizou ação cautelar de sustação do título que culminou na concessão de liminar que determinou a suspensão do protesto, vez que título não estava acompanhado por qualquer documento comprobatório da efetiva conclusão do negócio mercantil. Alega que o protesto indevido maculou seu bom nome nos meios comerciais, e requer, diante disso, a declaração da inexigibilidade do título e a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Contestação a fls. 41/47. Alega a requerida, em resumo, que realizou todas as entregas referentes à fatura n. 605054831. Explica que os documentos atinentes a cada Conhecimento de Transporte com assinatura de recebimento encontram-se acostados ao processo cautelar n. 001.09.132330-5 (em apenso), comprovando, pois, a prestação dos serviços. Salienta, por fim, que o protesto somente se deu pela omissão da ré, que não procedeu ao pagamento do valor pactuado, tampouco requereu a comprovação da prestação dos serviços extrajudicialmente. Impugna os documentos juntados pela requerente e requer a total improcedência da demanda. Juntou documentos.
Réplica a fls. 608/610.
 Instadas as partes a especificarem as provas que pretendem produzir (fls. 611), a autora manifestou-se a fls. 614 requerendo o julgamento do feito no estado e a ré permaneceu inerte. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, instadas a especificarem provas, quedaram-se inertes as partes.
 Compulsando os documentos acostados pela parte ré ? tanto no feito principal quanto no processo cautelar ? verifica-se que, com efeito, as mercadorias foram regularmente entregues.
 Ao contrário do que alega a parte autora, o título levado a protesto encontra-se acostado a fls. 60 dos autos principais, contento exatamente o valor protestado de R$12.536,21, com fatura numero 605054831. 
Ainda, veja-se que o simples fato de a nota ter sido levada a protesto somente em 2009 não acarreta sua inexigibilidade, posto que seu vencimento deu-se em 2006. 
Tangencia a má-fé a parte autora quando aduz que os documentos se referem a outra duplicata, eis que, minuciosamente analisadas por esse juízo, correspondem ao documento protestado, de número 605054831. A título de exemplo, compulsando os documentos originais juntados ao processo cautelar, veja-se o recebimento assinado em nome de JOSIMAR ASSIS, a fls. 68, com listagem a fls. 62 e no mesmo valor de R$ 148,73. Ainda na lista de fls. 62, tem-se que os recebimentos de JUCIAN ALEXANDRE CRUZ CABRAL (R$ 22,36) e ADILSON A COSTA (R$ 21,01) encontram-se devidamente assinados a fls. 83 e 90, respectivamente. Nesse ultimo, inclusive, o recebedor é o próprio destinatário, e assinou de próprio punho. Ainda a titulo de exemplo, PAULO SERGIO GRIPPA, listado na duplicata a fls. 60, tem o recebimento da mercadoria devidamente assinado a fls. 189, no valor de R$ 34,75. 
Em réplica, a seu turno, a parte autora limitou-se a impugnar de forma deveras genérica a defesa e seus documentos, apenas acusando a ré de ter juntado documentos relativos a outra operação. Deixou a autora de impugnar especificadamente os documentos acostados pela ré, todos com menção expressa ao número do título levado a protesto.
Não negou a autora, outrossim, que deixou de solicitar os aludidos comprovantes extrajudicialmente, ajuizando a presente ação sem antes tentar obtê-los. 
Por derradeiro, estranha e pouco convincente a alegação da autora de ausência total de recebimento das mercadorias por parte de um número significativo de clientes (já que o valor em compras supera 12 mil reais, consoante duplicata protestada) sem que tenha havido qualquer manifestação por parte deles junto ao PROCON ou SAC (serviço de atendimento ao cliente). Simplesmente INEXISTEM nos autos reclamações de clientes que efetivamente compraram e não receberam os produtos.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, resolvendo-se o feito com solução de mérito. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e de 10% do valor da causa a título de honorários advocatícios. 
PRIC. 
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
