

SENTENÇA

Processo nº:0136500-21.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel 
Requerente:Flavia Zimmermann Aranha
Requerido:Imobiliaria Flat s Serviços de Intermediações de Negócios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior



VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que Flavia Zimmermann Aranha promove em face de Imobiliaria Flat's Serviços de Intermediações de Negócios Ltda. e Marcos Ferreira da Silva alegando que assinou nota promissória no valor de R$ 5.000,00 em razão de contrato de hospedagem de flat, sendo que o título foi indevidamente protestado e seu nome lançado em órgão de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do crédito com cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Junta documentos. 

Deferida a liminar para declarar a inexigibilidade do título e negado provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora contra decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade.

Citados, contestaram os réus. 

A ré Só Flats Negócios Imobiliários Ltda., atual denominação de Flats Serviços de Intermediação de Negócios Ltda. apresentou contestação às fls. 100/102 alegando sua ilegitimidade passiva por ter somente intermediado o contato entre a autora e o proprietário do imóvel. Pede seja declarada improcedente a demanda.

O réu Marcos Ferreira da Silva contestou às fls. 144/148. Impugnou o valor dado à causa e afirmou que a autora não  entregou o imóvel objeto do contrato de hospedagem em perfeitas condições além de estar inadimplente em relação a contas de energia elétrica, telefone e multa, o que autorizou o protesto da nota promissória. Pede seja reconsideração da decisão que concedeu a liminar, a declaração de litigância de má-fé e a improcedência da demanda. Junta documentos. 

Veio réplica.

O valor da causa foi fixado em R$ 510.000,00.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente em parte.

A autora alega que entregou nota promissória ao celebrar contrato de hospedagem e foi surpreendida com o protesto do título após o término do pacto. Razão pela qual pretende o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.

Primeiramente, desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Só Flats Negócios Imobiliários Ltda.. Mediante análise do contrato de fls. 18/25 é possível verificar que não houve exclusivamente intermediação. Há cláusulas que preveem outros serviços administrativos prestados, como por exemplo, a guarda de depósito fiança (cláusula 12ª ? fl. 23) a ser devolvido após o término do contrato.

Não prosperam as alegações dos réus no sentido de que a autora desocupou o imóvel objeto do contrato em situação precária e a realização de reparos autorizou o protesto da nota promissória deixada como garantia à época de sua assinatura. Ocorre que o parágrafo único da cláusula terceira da avença prevê a devolução da nota promissória no valor de R$ 5.000,00 ao término do contrato. A nota promissória sacada, vinculada a um contrato de hospedagem, não goza de liquidez e autonomia. As despesas eventualmente havidas após a desocupação do imóvel dependem de apuração por via própria. Independentemente do dever de indenizar da autora, o protesto foi indevido.  


De acordo com a Súmula nº 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Portanto, não faz jus a autora a indenização por danos morais em razão de inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Isto porque já se encontrava inserta no rol de maus pagadores conforme documento de fl. 114.
 
Portanto, tem direito apenas à exclusão do apontamento específico relativo à nota promissória.  

Nesse sentido:

?DANO MORAL. Inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito. Cancelamento determinado. Ausência de danos morais ante a existência de anotações anteriores. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252,
do RITJSP Recurso não provido.? (Ap. n. 0112346-70.2009.8.26.0100, rel. Des. João Batista Vilhena, j. 23.10.2012)

Por fim, não verificada litigância de má-fé por parte da autora, tendo em vista a demonstrada a injusta apresentação do título.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para tornar definitiva a liminar concedida, declarando inexigível a nota promissória no valor de R$ 5.000,00 e determinando a exclusão do indevido apontamento. Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão com 50% das custas e despesas processuais além dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
