

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136402-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Laura Ferreira Dutra
Requerido:Air China Limited


Vistos,
LAURA FERREIRA DUTRA ajuizou ação em face de AIR CHINA LTD. alegando, em síntese, que contratou os serviços de transporte aéreo da ré no dia 16/2/2012, às 19:05 horas, com origem em São Paulo e destino à Madrid; ao realizar o check in, foi informada pelo funcionário da ré de que o seu voo estava atrasado em razão de problemas mecânicos no avião, sendo o novo horário do embarque às 03:30 horas; foi alocada para um hotel próximo do aeroporto; ao retornar ao aeroporto, tomou conhecimento de que o problema com a aeronave persistia, e, portanto, o embarque foi mais uma vez adiado; teve de ficar aguardando com sua família nas dependências do aeroporto e o voo somente decolou após 21 horas do seu horário inicial, às 16 horas do dia 17/2/2012; os funcionários da ré não concederam estadia em hotel nesse citado período, bem como não reembolsaram os custos com alimentação; perdeu um dia de sua viagem de férias; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso; sofreu danos morais.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, citação inválida, decadência, e, no mérito, sustentou, em suma, que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso; a data do voo da autora era antevéspera de carnaval e não havia assentos disponíveis para acomodar todos os passageiros em voos congêneres; a autora não optou por pedir o reembolso das despesas porventura efetuadas; cumpriu rigorosamente com a obrigação de fornecer traslados, alimentação, despesas de comunicação e hospedagem; o atraso se deu por motivo de força maior; não há provas do suposto dano moral; a jurisprudência firmou o entendimento de que não cabe indenização por danos morais no caso; requer a improcedência (fls. 72/82).
Réplica à fls. 86.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar de nulidade de citação, uma vez que a citação pelo correio foi enviada ao mesmo endereço fornecido pela ANAC ? Agência Nacional de Aviação Civil, conforme se infere de fls. 15-verso e 23.
E, conforme já se decidiu, ?é válida a citação da pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ-4ª T., Resp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves ? decisão anotada por Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 40ª ed., nota 5 ao art. 223, p. 337, Editora Saraiva, São Paulo).
Ademais, observe-se o exposto pela própria ré à fl. 73, último parágrafo quanto ao seu comparecimento ao processo.
Ressalte-se, ainda, que a hipótese não é de decadência a que se refere o art. 26 da Lei 8.078/90, mas de responsabilidade civil, nos termos do art. 27 do mesmo Diploma Legal, ou seja, com prazo de 05 anos para a respectiva pretensão.
Feitas essas observações, considerando os fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação ajuizada por consumidor em face de empresa de transporte aéreo (AIR CHINA) em razão de atraso em embarque para voo.
Consta da inicial que o voo deveria sair às 19h05 do dia 16/2/2012 e acabou decolando às 16h00 do dia 17/2/2012 (fl. 03).
Observe-se que não houve impugnação específica na contestação quanto ao fato de que, depois do retorno do hotel, a autora teve de comparecer ao aeroporto à 1h30, mas não houve também o embarque às 03h30, no novo horário indicado pela ré, ficando no aeroporto aguardando até às 16 horas daquele dia (fl. 03).
Ressalte-se, assim, à vista do consignado pela ré na sua contestação, que a autora informou na inicial que foi colocada no hotel quando adiado o embarque das 19h05 para às 03h30, sendo alegado pela consumidora, no caso, que não houve disponibilização de hotel quando do novo adiamento do voo, para às 16h00 do dia 17 de fevereiro de 2012 (fl. 03), o que não foi demonstrado suficientemente pela parte ré.
Além disso, também não foi impugnado o fato de que, com atraso de 21 horas, a autora perdeu um dia de férias.
Considerando, assim, que foram dois adiamentos de seu voo, que teve de ficar no aeroporto de madrugada para embarcar somente à tarde daquele dia 17 de fevereiro, que perdeu um dia do seu período de férias, não há dúvida de que não sofreu um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com a alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Anote-se, ainda, à vista do exposto pela ré, quanto à legislação aplicável ao caso, que as normas de nosso ordenamento jurídico devem harmonizar-se, não sendo afastada a aplicação das normas da Lei n.º 8.078/90, observando-se que há entre as partes clara relação de consumo.
Dessa forma, a responsabilidade da ré somente seria excluída, no caso, pelas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que não foi demonstrado, não sendo suficiente, para tanto, a sua alegação de caso fortuito.
Em suma, a empresa ré deve ser responsabilizada e com relação ao valor da indenização por danos morais, à vista dos fatos, das consequências discriminadas na inicial e das demais circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrada no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por LAURA FERREIRA DUTRA ajuizou ação em face de AIR CHINA LTD., julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
