

CONCLUSÃO
Em 28/06/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0136513-60.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Regina
Requerido:New Stillus Pinturas e Comércio de Tintas Ltda Me

        




Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO REGINA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NEW STILLU'S PINTURAS E COMÉRCIO DE TINTAS LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 26/09/2008 contratou os serviços do réu para limpeza da fachada, remendos de pedreiro na fachada, tratamento de tintas, preparação da fachada para pintura e pintura com duas demãos de tinta. Os serviços deveriam ser prestados em 90 (noventa) dias úteis, tendo sido concedidos 20 (vinte) dias de carência. O preço foi fixado em R$ 70.500,00 (setenta mil e quinhentos reais). Houve um aditamento em 16/09/2008, cujo objeto era a execução da impermeabilização das floreiras, a ser realizado em 45 (quarenta e cinco) dias. Convencionaram o valor de R$ 20.460,00 (vinte mil quatrocentos e sessenta reais). Após um ano da assinatura do contrato o serviço ainda não havia sido concluído. Diante disso, deixou de pagar as parcelas de números 08, 09, 10, 11 e 12. Notificou a ré quanto à rescisão do contrato. Teve de contratar outra pessoa para realização dos serviços. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspensa a exigibilidade dos títulos levados ao banco pelo réu, e ao final seja declarada a rescisão contratual, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral e material.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 177.
Devidamente citado, o réu ofertou contestação, fls. 190 e SS. Arguiu que quando o contrato foi rescindido unilateralmente pelo autor, a execução da obra estava dentro do cronograma estabelecido, descontados os dias não úteis, os dias de chuva, além de ter havido atraso decorrente da demora do autor em escolher o desenho e as cores que seriam aplicadas. O autor não pagou as três últimas parcelas do contrato principal e nenhuma parcela do aditamento. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Com os mesmos argumentos o réu ofertou reconvenção, no entanto, pelo não pagamento das custas sua distribuição foi cancelada.
O processo foi saneado, fls. 259/263.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação na qual o autor, condomínio, pretende obter a rescisão do contrato e aditamento que celebrou com o réu, afirmando que este não cumpriu o avençado.
O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova pericial, fls. 259/263.
Uma vez que o réu sustentou ter sido o autor quem atrasou a realização dos serviços ante a demora na escolha de desenho e das cores que seriam empregadas, bem estar o prazo para execução dos serviços dentro do cronograma, competia-lhe o ônus de provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
Quanto à repartição deste ônus diz a doutrina:
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Logo, como dito alhures, o ônus era do réu.
Intimado a recolher os honorários periciais provisórios, o réu silenciou (fls. 264/265 e 269), levando à preclusão da prova pericial outrora deferida nos autos.
A morosidade do autor (tal como explicitada no parágrafo 4º de fls. 192) não foi comprovada nos autos.
Do caderno de provas nada se extrai no sentido de corroborar as alegações do réu, notadamente com relação à quantidade de dias de chuva ou vendaval que fariam com que a obra estivesse dentro do cronograma contratado (cláusula 9ª, fls. 210).
Logo, há que se concluir estar o autor com razão quando pretende a declaração da inexigibilidade dos títulos que não pagou, a declaração da rescisão contratual (contrato principal e aditamento).
O autor reconheceu ter o réu efetuado parte dos serviços, sendo que a remuneração por eles continua devida, devendo ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento.
O autor suportou ainda dano material decorrente da contratação de terceira empresa para execução dos serviços não realizados pelo réu (fls. 113/116). O valor destes danos é o valor constante no próprio contrato posto que o terceiro fora contratado exatamente para terminar o que o réu havia iniciado. Logo, tendo sido fixado preço certo, este é o que deverá ser, pelo réu indenizado ao autor, compensando-se os valores a que faz jus tal como disposto no parágrafo antecedente (a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento).
No entanto, quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de dano moral, a improcedência é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de o autor não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO REGINA contra NEW STILLU'S PINTURAS E COMÉRCIO DE TINTAS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato e do aditamento celebrado entre as partes, declarando da inexigibilidade dos títulos que não pagou, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando a ré a ressarcir ao autor os valores que este despendeu com a contratação do terceiro para término dos serviços contratados, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo,  desde o desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação, compensando-se como estes os valores que o réu faz jus pelos serviços de fato prestados a serem apurados em liquidação de sentença por arbitramento.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,04 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
