

SENTENÇA

Processo nº:0136429-64.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

Trata-se de ação em trâmite pelo rito ordinário, ajuizada por FERNANDA PAES SACRAMENTO e EDUARDO PAES SACRAMENTO contra DOROTI BOSCOLO e LAÉRCIO BOSCOLO, todos devidamente qualificados nos autos. Sustentam os requerentes, em síntese, que firmaram com os requeridos, em 20 de julho de 2.005, um instrumento particular de permuta com assunção de dívida hipotecária e outras avenças, pelo qual os requeridos ficariam com um prédio residencial no Município de Mairiporã (cf. a descrição constante da inicial) e os requerentes ficariam com um apartamento em Guarujá (cf. descrição constante da inicial). Acrescentam os requerentes, ainda, que os requeridos não teriam lhes outorgado a escritura de compra e venda referente ao apartamento no Guarujá, fato que causou prejuízos aos autores da ação, seja pela impossibilidade de venda da unidade imobiliária a terceiros, seja por conta das despesas de condomínio e IPTU incidentes sobre o imóvel, seja por conta do desgaste emocional em tentar solucionar o problema de forma amigável. Alegam, finalmente, que os requeridos deixaram de quitar os débitos junto à Caixa Econômica Federal, no que diz respeito ao imóvel de Mairiporã. Pretendem, assim, a condenação dos requeridos ao cumprimento das obrigações contratuais por eles assumidas, quais sejam: a) ?a imediata quitação dos débitos junto à Caixa Econômica Federal, bem como a respectiva transferência das obrigações imobiliárias assumidas dos autores aos réus? (sic) e b) ?outorga da escritura do imóvel descrito na cláusula primeira do instrumento firmado, em nome dos autores ou a quem estes indicarem? (sic). Pretendem, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais e materiais. Instruíram a inicial de fls. 02/09 os documentos de fls. 10/60.
Sobreveio a r. decisão de fls. 62, com determinação de remessa dos autos ao Foro Central da Capital, em virtude do valor dado à causa.
Os requerentes, então, procederam à emenda da inicial, para redução do valor dado à causa (fls. 63).
Após o r. despacho de fls. 65/67, os requerentes procederam a nova redução do valor dado à causa, ?desistindo dos pedidos relativos ao cumprimento das obrigações contratuais? (sic) (fls. 68).
Após o r. despacho de fls. 69, os requerentes desistiram do pedido de concessão de gratuidade judiciária e recolheram as custas iniciais a fls. 74/76.
A requerida DOROTI BOSCOLO foi citada e apresentou contestação a fls. 112/126, com preliminares, pela improcedência do pedido, acompanhada de documentos (fls. 127/137).
Houve réplica a fls. 154/162.
O requerido LAÉRCIO BOSCOLO JÚNIOR foi citado e apresentou contestação a fls. 201/210, com preliminares, acompanhada de documentos (fls. 211/218).
Houve réplica a fls. 223/242.
É o relatório do quanto basta.
DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, o feito está a merecer julgamento de plano, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares sustentadas pelos requeridos nas contestações de fls. 112/126 e 202/210. 
A petição inicial de fls. 02/09 veicula pedido certo e determinado, com explicitação da causa de pedir e preenchimento dos requisitos previstos nos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil, possibilitando aos requeridos o manejo do contraditório e da ampla defesa.
A requerida DOROTI detém legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, eis que, cf. o instrumento copiado a fls. 14/17, figurou como parte do negócio jurídico que oferece base jurídica para a pretensão formulada pelos requerentes em Juízo.
As custas iniciais foram recolhidas pelos requerentes a fls. 74/76, consoante o novo valor dado à causa, por força da emenda de fls. 68.
Afastadas as preliminares, passo ao julgamento do mérito da lide.
Improcede o pedido de indenização reparatória por danos morais e materiais formulado pelos requerentes na inicial e em seus aditamentos posteriores.
Cumpre destacar que os requerentes efetivamente venderam o imóvel localizado no Guarujá e descrito na inicial, cf. alegado na contestação de fls. 201/210, comprovado documentalmente pelos documentos de fls. 214/217, fornecidos pelo Cartório de Registro Imobiliário de Guarujá e admitido pelos autores da ação na réplica de fls. 223/242.
Não há que se cogitar, portanto, de danos morais ou materiais cabentes aos autores da ação. 
Mas não é só.
Conforme consta dos documentos de fls. 214/217, o imóvel acima referido estava registrado em nome de Pércio Totini Filho e Silvana Rosemeire Xavier Nogueira Totini, fato que, cf. consta da inicial e dos documentos de fls. 21/25, era do total conhecimento dos autores da ação. Se assim é, por força do princípio da continuidade da transmissão imobiliária, a escritura pública de transferência do imóvel só poderia ser outorgada por aqueles últimos, e não pelos ora requeridos.
Ademais, não verifico a ocorrência de prejuízo material pelo tão só fato de que os requerentes arcaram com as despesas de condomínio e IPTU do imóvel localizado no Guarujá, já que os autores da ação efetivamente detiveram a posse sobre o bem e dele usufruíram até o momento da venda acima mencionada.
Quanto ao mais, é necessário destacar que o dano moral indenizável deve ser certo, especial e anormal, não o sendo o mero descumprimento de obrigação contratual.
Improcede, em suma, o pedido de indenização por danos morais e materiais, cf. requerido na petição inicial.
Houve desistência quanto ao pedido de cumprimento de obrigações contratuais inadimplidas (fls. 68).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de indenização por danos morais e materiais, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e HOMOLOGO A DESISTÊNCIA quanto ao pedido de cumprimento de obrigações contratuais, na forma do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, à luz da manifestação de fls. 68.
Em virtude da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde a presente data até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 27 de abril de 2.012

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
