

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0136233-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Enoel Gomes Ramos
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ENOEL GOMES RAMOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a exclusão dos registros de débito nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, e ainda a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a R$ 200.000,00. Requereu, por fim, o benefício da gratuidade da Justiça gratuita, fundamentando o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, no artigo 159 do Código Civil e no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/1990.

O autor alega, em resumo, que procurou a Gerente da Agência do réu onde mantinha conta bancária, para encerramento em julho de 2012; zerou o saldo correspondente e assinou o termo; ocorre que passou a receber ligações da Central de Cobrança do réu em janeiro de 2012; sempre respondia que havia encerrado a conta e em resposta diziam que verificariam e dariam baixa no débito, pedindo-lhe para desconsiderar a cobrança; ante à persistência das ligações, foi pessoalmente à Agência; certo de que a cobrança havia sido cancelada, tentou obter um financiamento de automóvel, mas seu pedido não foi aprovado em razão de restrição; foi amplamente atingido em seu patrimônio e em sua moral; está sob o abrigo das normas do Código de Defesa do Consumido; tem direito à reparação do prejuízo moral. Por fim, requereu a citação do réu para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova em causa e o valor de R$ 200.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/20).

O benefício da gratuidade foi indeferido (fl. 21 e 23/29). O autor interpôs Agravo de Instrumento (fls. 37/43) e o recurso foi provido (fls. 85/87).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 31).

Citado, o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor não comprovou os danos morais alegados na inicial; ele não demonstrou a ocorrência da conduta ilícita; não cabe indenização no dano hipotético ou imaginário; na hipótese de reconhecimento de dano moral, o pedido de R$ 200.000,00 é desarrazoado; o caso não comporta inversão do ônus da prova (fls. 55/63).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 73/79).

Facultada a especificação de provas (fl. 100), ambas as partes manifestaram-se a propósito requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 103, 105 e 109).

É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, a exclusão dos registros de débito nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, e ainda a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a R$ 200.000,00. Fundamenta o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, no artigo 159 do Código Civil e no artigo 6º, inciso VII, da Lei 8.078/1990.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 103 a 105).

Conforme já relatado, o autor alega que foi surpreendido, em 2012, com ligações do setor de cobrança do réu acerca de uma conta que havia sido encerada em 2010. Procurou o réu para solucionar a questão e, seguro do cancelamento da cobrança, tentou obter o financiamento de um automóvel, mas o crédito foi recusado. Em razão de negativação, sofreu dano moral. Tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor. Necessita do amparo judicial, com a composição do prejuízo moral (fl. 2/11).

O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor não comprovou os danos morais alegados na inicial. Ele não demonstrou a ocorrência da conduta ilícita. Não cabe indenização no dano hipotético ou imaginário. Na hipótese de reconhecimento de dano moral, o pedido de R$ 200.000,00 é desarrazoado. O caso não comporta inversão do ônus da prova (fls. 55/63). O autor não comprovou o dano moral alegado na inicial, nem demonstrou a ocorrência de conduta ilícita por parte do Banco. Não cabe indenização no dano hipotético ou imaginário. Na hipótese de existência de dano moral, o pedido de R$ 200.000,00 é desarrazoado. O caso não comporta a inversão do ônus da prova (fls. 55/63).

A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor ao menos em parte. 

Ao que se colhe dos autos, o autor mantinha conta bancária em Agência do réu para o recebimento salarial. Com a transferência do pagamento para outra instituição bancária, ele encerrou a conta em 14 de julho de 2010, zerando então o saldo existente. Passou a receber ligações de cobrança do réu em meados de janeiro de 2012. Tentou resolver a situação indo pessoalmente à Agência do réu. Certo da solução, tentou o financiamento de um veículo, mas o crédito foi negado em razão da restrição. 

Já se viu, o Banco réu contesta o pedido ressaltando que o autor ?não apresenta qualquer comprovação dos danos morais sofridos?, aduzindo que tais danos não ocorreram.

Segundo os autos, o autor reclamou efetivamente ao Banco réu solução para fazer cessar o constrangimento. O réu, contudo, além de não ter providenciado a solução cabível, promoveu a restrição contra o autor no rol dos inadimplentes nos cadastros de restrição. 

Demais, impõe-se relevar o fato de o réu não ter impugnado precisamente os fatos alegados na inicial, dando ensejo à presunção de veracidade no tocante, a teor do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. 

O autor, conforme já anotado, nega com veemência a existência de débitos ulteriores, colocando sua documentação, quando do encerramento da conta, para exame. Já o Banco réu, além de não ter juntado com a defesa nenhum documento, pugnou pelo julgamento do feito mediante oitiva do autor, o que, ?in casu?, mostra-se desnecessário.

Assim, comprovado pelo autor o encerramento da conta bancária em questão, a cobrança reiterada do réu por débito não existente, sua ida à Agência do réu para o cancelamento de restrição indevida, a promessa da solução pelo réu, a recusa de crédito por restrição indevida, resta o acolhimento do pedido de declaração de inexistência desse débito com a confirmação da decisão antecipada e a condenação do réu no pagamento de indenização moral.
  
Não acode o Banco réu a mera alegação de que o autor não comprovou o abalo moral, que no caso decorre in re ipsa. É mesmo possível vislumbrar o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo do autor, que perdeu o crédito em razão da restrição indevida, decorrentes de ato culposo do Banco réu. 

Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização ao autor pelo dano moral padecido (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 10.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

Nesse sentido é a doutrina da Professora Maria Helena Diniz em comentário ao artigo 884 do Novo Código Civil de 2002: 

?Princípio do enriquecimento sem causa. Princípio, fundado na equidade, pelo qual ninguém pode enriquecer à custa de outra pessoa, sem causa que o justifique. Assim, todo aquele que receber o que lhe não era devido terá o dever de restituir o auferido, feita a atualização dos valores monetários, para se obter o reequilíbrio patrimonial (RTDCiv., 1:203).
Ainda, a propósito, de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a jurisprudência: 
0119409-92.2008.8.26.0000 Apelação Com Revisão 
Relator(a): Beretta da Silveira 
Comarca: Dracena 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/06/2008 
Data de registro: 11/07/2008 
Outros números: 5565024600 
Ementa: ... dever legal de não lesar ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever de indenizar, surtir algum prejuízo injusto para outrem - Prova dos autos ... 
Ementa: Indenização por dano moral ~ O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever de indenizar, surtir algum prejuízo injusto para outrem - Prova dos autos que demonstram ter a ré agido com negligência - Valor do dano moral mantido - Ação procedente em parte - Recurso improvido. ?O dever de indenizar não surge apenas quando o causador do ilícito tenha agido com dolo direto ou eventual no evento doloso, mas também quando tenha provocado o dano por imprudência e negligência. No arbitramento do valor do dano moral, o juiz deve agir com prudência, levando em consideração o grau de culpa do ofensor, a sua capacidade econômica de suportar a condenação, bem como as condições econômicas do ofendido, de forma que a indenização há de ser fixada com moderação, não deve importar no enriquecimento ilícito do ofendido e no empobrecimento do ofensor. Anote-se que o valor da indenização por dano moral se sujeita ao controle do Tribunal de justiça, sendo certo que na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcional ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico do autor e, ainda, ao porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.?

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COBRANÇA INDEVIDA DE DÍVIDA. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA DE INSCRIÇÃO NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO OU DE QUALQUER OUTRA PUBLICIDADE. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO, FIXADO EM R$ 87.004,00 PARA R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS).
1.- Quem obtém o encerramento de conta-corrente bancária tem direito à tranquilidade ulterior, de modo que o acréscimo de débitos a ela e o envio de missivas com ameaças de cobrança constitui dano moral
indenizável. 2.- Na fixação do valor da indenização por dano moral por ameaça de
cobrança tratando-se de débitos inseridos em conta encerrada deve ser ponderado o fato da inexistência de publicidade e de anotação no serviço de proteção ao crédito, circunstâncias que vêm em desfavor
de fixação de valor especialmente elevado, mormente se considerados os valores que vêm sendo fixados por esta Corte. 3.- Recurso Especial provido em parte, reduzindo-se a R$ 10.000,00, em moeda do dia deste julgamento, o valor de R$ 87.004,00, fixado no caso de cobrança indevida de débito de R$ 870,00.
(REsp731244/AL, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 10/11/2009, DJe 23/11/2013)

DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AGRAVADO EM CADASTRO
RESTRITO AO CRÉDITO - QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO COM RAZOABILIDADE. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO DE DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL. IMPROVIMENTO. 1.- A intervenção do STJ, Corte de Caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo. 2.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, para a cobrança indevida de tarifas bancárias, após o encerramento da conta-corrente, foi fixado o valor de indenização de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, consideradas as forças econômicas do autor da lesão. 3.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no Ag 1418251/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 11/10/2011, DJe 24/10/2011)

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ENOEL GOMES RAMOS moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e o faço para o efeito de declarar inexigível a cobrança e ainda para condenar o réu a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 31).

Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
