

SENTENÇA

Processo nº:0136520-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marcelo Desiró
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


MARCELO DESIRÓ ajuizou a presente ação de revisão contratual em face de BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que firmou contrato de mútuo com o requerido, mas que referido contrato apresenta ilegalidades que permitem a cobrança de juros capitalizados, além de taxas, tributos, seguro e encargos abusivos. Por isso, pede a revisão do contrato, com o expurgo das nulidades apontadas e a declaração de quitação do mútuo pelo valor de R$ 9.269,56. Com a inicial vieram os documentos. 

A tutela antecipada foi deferida às folhas 29, permitindo-se ao autor o depósito do valor que entende devido, o que ocorreu, nos termos do que comprova o documento de folhas 36.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 44/72, pela qual aduziu preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de documento indispensável e, quando ao mérito, sustentou a legalidade da contratação e das taxas cobradas. Por isso, alegando que o contrato reflete a vontade das partes e que, por isso, deve ser respeitado, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 83/94.

Instadas sobre eventual interesse na produção de provas (folhas 95), a parte autora pugnou pela intimação do requerido para apresentar o instrumento contratual em discussão (folhas 98/99, ao passo que o requerido deixou de se manifestar (folhas 100).
Houve determinação para que o requerido exibisse cópia do contrato firmado pelas partes (folhas 101; 104 e 107), o que, todavia, não foi atendido, conforme certidão de folhas 115.

Saneador às folhas 116, com o afastamento das preliminares suscitadas e a determinação para que o requerido apresentasse o valor necessário para a quitação antecipada da dívida, nos termos do artigo 52, do Código de Defesa do Consumidor, o que, mais uma vez, não foi atendido (folhas 119).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pesem as decisões anteriormente proferidas nesta sede, compulsando os autos verifico qeu o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que as alegações das partes e os documentos colacionados aos autos permitem a prolação da sentença. Até mesmo porque: a revisão de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e sua solução não depende de prova pericial, conforme decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça (TJSP: Apel. 0204689-70.2009.8.26.0008).

Assim, os pedidos são improcedentes.


1. Capitalização de Juros:

Nos termos do que se verifica da própria narrativa constante da petição inicial e dos instrumentos contratuais de folhas 22 e 24, que trazem em seu bojo o quadro resumo da operação sub studio, o contrato objeto desta ação, foi firmado pelas partes em 25.04.2008 e demonstra que as partes convencionaram o financiamento com taxa prefixada e parcelas fixas.

Dessa forma, nesses casos em que a contratação se dá com taxa fixa prefixada, não há que se falar em capitalização de juros, como já reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: ?Não existe capitalização de juros em contrato de financiamento a ser pago em prestações mensais fixas e pré-fixada? (TJSP ? Apelação nº 9074104-97.2006 ? Rel. Des. Rebello Pinho ? g.n.).

Demais disso, ainda que houvesse a atacada capitalização mensal de juros, seria ela, no caso, permitida, posto que o contrato foi firmado em momento muito posterior a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001. É nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


?Consoante pacífica jurisprudência desta Eg. Corte Superior de Justiça, é possível, nos contratos bancários firmados a partir da vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal, desde que expressamente pactuada? (Emb Decl no Ag. 1082229/RS ? Rel. Min. Raul Araújo ? DJ: 01.03.2011 ? g.n.)



Portanto, ainda que houvesse a cobrança de juros capitalizados, tal prática não seria ilegal, posto que permitida pela legislação em vigor - que nada tem de inconstitucional, uma vez que perenizada pela E.C. 32/2001 -, como amplamente reconhecido pela jurisprudência. 

Note-se ainda que, no caso, não se pode falar em ausência de pacto, uma vez que o contrato foi firmado com o ajuste de juros prefixados e parcelas fixas, devidamente especificadas (folhas 22), com as quais expressamente concordou a parte autora.

Dessa forma, anuindo o contratante com o valor fixo das parcelas ? que, ao final, é o que interessa, no momento da contratação -, concorda ele com toda a forma de cobrança dos encargos, motivo pelo qual deve o pacto prevalecer, em atenção ao princípio da pacta sunt servanda.

2. Taxas de Juros:

Da mesma forma, as taxas de juros do financiamento foram expressa e devidamente previstas pelos instrumentos contatuais em questão (folhas 22) ? 4,43% ao mês e 69,51% ao ano - e, ainda, revelam-se dentro da normalidade do mercado, para a respectiva espécie de contratação, não havendo razão para que o Judiciário sobre elas interfira. 

Com efeito, como é voz corrente pacífica dentre os Tribunais Superiores, nos termos do quando consignado pela Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, instituições financeiras, salvo casos de extrapolação da razoabilidade, não estão limitadas quanto às taxas de juros, podendo pactuá-las livremente, no curso de sua atividade essencialmente voltada ao lucro, como permite a Constituição Federal.

Assim sendo, inexistindo limitação legal, sobretudo quando houve estabelecimento expresso das taxas remuneratórias a serem aplicadas, deve prevalecer o quanto estabelecido pelas partes e não a sua substituição pela taxa médica de mercado, como pretendido, sobretudo quando claramente se verifica que não houve abusividade tamanha a justificar a interferência do Judiciário. Nesse sentido:


?Revisional de contrato bancário. (...) Juros remuneratórios. Sistema jurídico que não prevê limite. Incidência da Súmula Vinculante n.º 7 do STF. Limitação à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central. Impossibilidade. Juros contratados que não revelam abuso ou discrepância hábil a justificar a adoção irrestrita das taxas médias do mercado. Abusividade não comprovada. Ação improcedente. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 9143022-51.2009.8.26.0000 ? Rel. Rômulo Russo ? DJ: 26.07.2012 - g.n.).


Diante disso, considerando que as taxas estipuladas às folhas 22 não fogem do que o mercado brasileiro ? historicamente conhecido como praticante de altas taxas de juros - costuma cobrar em contratações similares e o fato de que a parte autora sequer trouxe prova do contrário, não há que se cogitar a redução das taxas convencionadas.

2. Outras taxas, tarifas, IOF, Seguro etc.:

Além disso tudo, as demais rubricas contra as quais se volta a inicial estão todas devidamente previstas no quadro resumo da operação, parte integrante do contrato em análise, como se verifica de folhas 22, de forma que também não há nada de ilegal nas respectivas cobranças, nem há que se cogitar em venda casada, como pretendido.


Houve, portanto, previsão contratual e informação adequada das rubricas cobradas, nos moldes exigidos pelo Código de Defesa do Consumidor, de forma que não há que se falar em nulidade ou ilegalidade, como já reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, com base em precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. Financiamento de veículo. Taxas remuneratórias de serviços bancários previstas no contrato e autorizadas pelo BACEN. Admissibilidade. Matéria pacificada por esta E. 17ª Câmara de Direito Privado. Recurso improvido. - CONTRATO BANCÁRIO. Financiamento de veículo. Cobrança da TAC e da TEC é legítima. Precedentes do STJ. Recurso improvido? (TJSP ? Apelação nº  0015646-37.2011.8.26.0302  -  Rel. Des. Erson T. Oliveira ? DJ: 10.12.2012 ? g.n.).


Dessa forma, ciente de tudo isso, sobretudo da quantidade e valor das prestações que assumiria, a parte entendeu por bem assumir a obrigação, de forma que, concordou com os termos contratuais, de forma que mister se fazer incidir o princípio da autonomia da vontade e da pacta sunt servanda.

Até mesmo porque nada do quanto trazido aos autos pela parte requerente indica, de forma objetiva e cabal, que tais rubricas tenham acarretado o desequilíbrio da relação jurídica, o que inviabiliza os respectivos afastamentos, nos termos do que já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


?De igual forma, em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por consequência, na ilegalidade da sua cobrança. Tal situação não se verifica na hipótese dos autos? (STJ: AgRg no Recurso Especial nº.1.003.911/RS ? 2007/0262998-8, 4ª Turma, Rel. Ministro João Otavio Noronha, DJe de 11/02/2010).

Ainda nesse sentido, inviável o acolhimento da tese de venda casada para a contratação do seguro, uma vez que: ?Nulidade de negócio bancário e indenização por dano moral. Tese de existência de venda casada. (...) banco que não detém o monopólio do objeto negociado, ou equivalente. Aquisição de um que não determinava à necessária inclusão do outro. Vontade não viciada. Comerciante que tinha opção diversa. Violação do dever genérico de boa-fé objetiva não identificada. Instituto não configurado (TJSP - 0210468-55.2008.8.26.0100  Apelação - DJ: 13.12.2012 ? g.n.). Também nessa senda:

Contrato bancário - anulatória de cláusulas seguro prestamista - liberdade para escolha e contratação de qualquer empresa - "venda casada" não verificada - improcedência da ação - apelo provido ? (TJSP ? Apelação nº  0009016-77.2011.8.26.0297 -  Rel. Des. Dimas Carneiro ? DJ: 16.10.2012 ? g.n.).

3. Alegações Genéricas de Nulidades:

Por fim, além do quanto acima exposto, é de se afastar também os pedidos genéricos de declaração de nulidades, uma vez que, como já sedimentado pela Jurisprudência, inclusive com a edição da Súmula 381, do Superior Tribunal de Justiça, inviável é seu reconhecimento de ofício: 

REVISÃO CONTRATUAL Cláusulas e práticas abusivas. Alegações genéricas Impossibilidade de conhecimento de ofício Súmula 381 do STJ (TJSP:: Apel. 0204689-70.2009.8.26.0008 ? Rel. Des. Tasso Duarte Melo ? DJ: 21.09.2011  g.n.). 

Diante do exposto, revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e, por via de consequência, o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos, em favor da parte requerente.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
