

SENTENÇA

Processo nº:0136580-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stella Santana Pinho
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

Trata-se de  ação cominatória                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         proposta por STELLA SANTANA PINHO em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO- COHAB/SP, na qual alega, em síntese, ter recebido por meio de doação de seus pais, a posse do imóvel residencial, descrito na inicial, o qual foi objeto de compromisso de compra e venda celebrado com a requerida; figurando como compromissários compradores, os pais da autora. Alega regular quitação e direito ao recebimento da escritura definitiva. Pede seja determinada a lavratura da escritura definitiva.   A inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/49.
Deferido os benefícios da justiça gratuita às fls. 79.
Regularmente citada (fls. 17v), a empresa ré ofertou contestação (fls. 131/141) e juntou documentos (fls. 142/182), aduzindo, em síntese, preliminar de carência de ação, sendo a autora parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda. No mérito, alega inadimplemento do financiamento, que o empreendimento foi desenvolvido sob a égide do SFH e que não há irregularidade no empreendimento. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 191/209.
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, sendo suficientes os documentos acostados aos autos.
Rejeito as preliminares de carência de ação, na medida em que a autora propôs ação para obter documentos em que discorre logicamente sobre os fatos, deles decorrendo conclusão juridicamente possível, capaz de possibilitar à ré o amplo conhecimento da pretensão e, em consequência, a ampla defesa, além da petição inicial preenche todos os requisitos legais contidos nos artigos 282 e seguintes do CPC. Ademais, a preliminar enseja verdadeira análise do mérito do pedido, nada justificando a extinção do processo sem o julgamento do mérito. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
A autora  embora não sendo a compromissária compradora, mas filha dos compromissários compradores, não logrou êxito em demonstrar a regular quitação das prestações do compromisso de compra e venda do imóvel residencial, localizado na Rua Inácio de Araújo, n.20, ap. 63, Bloco 04, Conjunto habitacional Bresser IV, nesta cidade.
 Segundo o instrumento contratual acostado aos autos a propriedade  só seria transferida aos compromissários compradores quando da quitação total do financiamento. Contudo, a ré demonstrou nos autos que os compromissários compradores, pais da autora, estão em débito  em relação à 164 parcelas..
A documentação acostada aos autos pela própria empresa ré demonstra que a autora não tomou as providências necessárias para obter a quitação do financiamento.
Ora, sem quitação do compromisso não há como obter-se a escritura definitiva do bem. Logo, o decreto de improcedência é de rigor.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios que fixo por equidade no valor de R$ 500,00, observando, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão e arquive-se.
P.R.I.

ANDRÉA GALHARDO PALMA.
      Juíza de Direito


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
