

SENTENÇA

Processo nº:0136771-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Manuel Rei
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ANTÔNIO MANUEL REI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação da tutela, contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, visando compelir a ré a autorizar e custear a integralidade de todas as despesas decorrentes do tratamento de que necessita, em câmara hiperbárica (conforme relatório médico de fls. 46), bem como sua locomoção até o local a serem realizadas as sessões. Disse que apesar de ter pedido a autorização para a realização do referido tratamento até alta definitiva, a requerida autorizou somente duas sessões.
Reportou-se aos prejuízos e ao direito, requerendo a antecipação da tutela para impor à ré a obrigação de restabelecer o tratamento em câmara hiperbárica e sua locomoção ao local das sessões. No mérito, pediu a procedência da ação para condenar a requerida a indenizar seus prejuízos materiais, no valor de R$ 6.050,00, e os danos morais, em valor não inferior a R$ 62.200,00, além de arcar com a sucumbência e exibir os contratos e documentos.
Deu à causa o valor de R$ 68.250,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 24/70.
Antecipada parcialmente a tutela requerida (fls. 71/73), sobreveio a resposta da ré, juntada às fls. 94/106. Alegou ter cumprido sua obrigação, inclusive emitindo guia de autorização para 15 sessões de câmara hiperbárica antes do ajuizamento da lide. Invocou a impossibilidade de fazer prova de fato negativo e reafirmou que não negou o tratamento. Sustentou inexistir obrigação de fazer a remoção do paciente nos termos pretendidos, justificando a recusa no próprio Código de Defesa do Consumidor. Reclamou a ausência de comprovação dos danos e questionou o quantum pretendido a título de indenização por danos morais, requerendo a improcedência da ação. 
A resposta veio aparelhada com os documentos de fls. 107/151.
Réplica às fls. 154/155.

RELATEI O ESSENCIAL.
Segue a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Não há dúvida de que a ação procede em parte, sendo inafastável o direito do autor ao tratamento reclamado.
Anoto que a presente decisão repete quase na integralidade outras já prolatadas nesta vara; o que se justifica pela identidade entre os pedidos e também entre as defesas. 
A requerida negou a recusa, alegando que havia expedido guia de autorização para 15 sessões do tratamento em câmara hiperbárica antes mesmo do ajuizamento desta lide. Para provar sua afirmação juntou o documento de fls. 142, mas não lhe assiste o direito. Não tem cabimento a requerida tentar se eximir da responsabilidade decorrente desta lide pela mera juntada de documento unilateral. Não há na cópia juntada qualquer elemento indicativo de que tal guia tenha efetivamente sido expedida antes do ajuizamento desta lide, tampouco comprovação de ter sido noticiada a autorização reclamada ao solicitante. Ora, demandar em juízo exige um pouco mais de seriedade.
O autor não pode ter contratado um advogado, gasto dinheiro com custas, enfrentado o desgaste do processo judicial, apenas para infernizar a vida dos representantes da requerida. Não pode ser crível que a ré tenha acreditado que a mera negativa à alegada recusa seria suficiente para repelir a pretensão do autor. O documento juntado poderia ter pleno valor probante se estivesse acompanhado de elementos convincentes, mas mera cópia de papel que pode perfeitamente ser produzido pela própria contestante não convence ninguém de nada.
Arredado esse argumento não sobra outro quanto à principal questão em litígio, já que em momento algum houve resistência à pretensão relativa à obrigação da ré de suportar as despesas do tratamento. Muito ao contrário, a ré alegou ter autorizado 15 sessões antes mesmo da propositura da ação, demonstrando com isso que o autor tem o direito, inquestionavelmente.
Ressalto ainda que a resistência da ré a fornecer o tratamento ao autor se evidencia pela prova do pagamento pelos documentos de fls. 54/59, que não foram impugnados em qualquer momento. Conforme este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando essas mesmas questões inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes a tratamentos semelhantes, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é de que não importa o local em que se faz o atendimento do paciente, se em casa, ou no hospital, se com esse ou aquele medicamento. Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa inicial da ré, cuja obrigação foi confessada na contestação. 
Não há que se falar em obrigação de produzir prova negativa, pois bastaria ter apresentado documentos idôneos para demonstrar a autorização tempestiva. Além disso, o contrário sim teria ocorrido se esta magistrada impusesse ao autor a obrigação de provar a negativa ao tratamento. Tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

Ação declaratória Plano de saúde Cerceamento de defesa Inocorrência Desnecessidade de produção de prova oral e pericial - Princípio do livre convencimento motivado Preliminar afastada. Ação declaratória Plano de saúde Recusa de cobertura a tratamento de radio cirurgia por ser considerado experimental Procedimento recomendado pelo médico assistente Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor Cláusula genérica de exclusão de procedimentos não previstos como obrigatórios pela ANS Relação administrativa que não pode afastar tratamento recomendado para doença com cobertura contratual Manutenção do equilíbrio do contrato Procedimento associado ao tratamento necessitado pelo autor Impossibilidade de discussão pelo plano de saúde acerca da pertinência da prescrição feita pelo médico assistente Manutenção da sucumbência Sentença de procedência da medida cautelar e do pedido principal Recurso não provido.

PLANO DE SAÚDE Recusa da operadora ao custeio de parte do tratamento e internação hospitalar do paciente (nutrição enteral, sangue, sondas, prótese, fisioterapia, câmara hiperbárica, diálise, hemodiálise, fonoaudiologia), ao fundamento de que o contrato seria anterior à lei 9656/98, a ela não se achando adaptado Descabimento, procedência da ação bem decretada Apelo improvido.  

CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de tratamento de angina, colocação de "stent" e aplicações em câmara hiperbárica Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de terapia para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser coberta Inteligência da Súmula nº 93 do TJ/SP - Recurso improvido.  

PLANO DE SAÚDE Oxigenoterapia hiperbárica para tratamento de lesão ulcerada pós-cirúrgica Implantação de prótese no joelho direito decorrente de artrose Má cicatrização com resultado insatisfatório ocasionando lesão epitelial grave Necessidade de a paciente se submeter a subsequentes sessões de oxigenoterapia em câmara hiperbárica para recuperação da área afetada Negativa da Unimed ao fundamento de ausência de previsão contratual para a cobertura de referido tratamento Descabimento Recomendação médica para cirurgia plástica reparadora após o fechamento da ferida Hipercalemia e elevação do nível de potássio no sangue a inviabilizar a repetição do procedimento cirúrgico Obrigatoriedade da liberação da autorização para o tratamento, pelas razões constantes do corpo do voto Sentença mantida Apelo improvido.   

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento solicitado pelo autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:


PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.


Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.


PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Pois bem, superada essa questão, restam ainda as demais pendências, relativas à pretensão do autor de impor a obrigação à requerida de arcar com o seu transporte até o local do tratamento, bem como de condená-la ao pagamento das despesas realizadas para pagar as sessões e os transportes não autorizados, além de indenização por danos morais. Nenhuma dúvida pode existir quanto à responsabilidade da ré pelo ressarcimento das despesas que o autor teve para custear o tratamento que deveria ter sido autorizado, de modo que o valor indicado no documento de fls. 54 deverá ser ressarcido pela requerida.
O autor também reclama o direito ao ressarcimento dos gastos com a sua remoção e insistiu na apresentação do contrato, mas a ré apenas juntou um documento apócrifo que não serve para comprovar o pacto firmado com o autor. Só pelo fato de não ter juntado o contrato original firmado com a parte demandante, já não se desincumbiu do dever de infirmar o direito invocado, devendo, portanto, ressarcir também as despesas com o transporte, pois, ao que tudo indica, o contrato prevê esse serviço. Note que o documento juntado pela ré às fls. 145/151 que, repito, nada prova estar vinculado ao pacto firmado com o autor, prevê o direito do consumidor ao transporte. Pelo teor das cláusulas 10.3, 10.6 e 10.7, é possível inferir a responsabilidade da requerida pelo serviço reclamado na inicial.
Referidas cláusulas preveem claramente esse direito, dispondo a 10.3: As remoções serão realizadas de hospital para hospital da residência do paciente/beneficiário para o hospital, do hospital para a residência do paciente/beneficiário e do local do eventual acidente para o hospital. 
Sendo assim, supondo que o documento juntado pela ré seja o mesmo atrelado ao convênio pactuado com o autor, está muito clara a obrigação de atender ao pedido de remoção, já que a cláusula acima transcrita contempla a hipótese reclamada. 
Convém ressaltar ainda e uma vez mais que os Tribunais Superiores estão impondo aos Planos de Saúde a obrigação de atender seus consumidores com observância de todos os direitos consagrados no código consumerista, sem qualquer limitação. Confira, a propósito, os seguintes precedentes:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de medicamento, para tratamento de câncer, administrado em domicílio - Existência, todavia, de cobertura para a patologia e tratamento por quimioterapia - Irrelevância de ser o medicamento ministrado na residência da paciente - Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva, assim como aquelas limitativas de sessões de quimioterapia, de número de exames de imagem e de dias de internação - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.  

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista - Não cobertura pela seguradora - Alegação de se cuidar de tratamento experimental - Descabimento - Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas - Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido.


Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Todos os pedidos do autor estão amparados por lei, porém, não há justificativa para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. É certo que depois da concessão da tutela antecipada, o autor noticiou a resistência da ré a fazer a remoção, entretanto, convenha-se, não há descumprimento à ordem judicial, pois a admissão antecipada do pedido foi apenas parcial, não tendo o juízo ordenado a remoção.
Então, tendo o autor sido atendido naquilo que mais lhe era imprescindível por força da ordem judicial e recebendo agora o provimento que determina o ressarcimento de todas as despesas obterá plena satisfação do seu direito, sendo a requerida devidamente enquadrada no seu dever legal de cumprir o contrato conforme pactuado. Como não houve notícia de descumprimento à ordem judicial e como o autor foi logo atendido pela antecipação da tutela, não vislumbro ofensa à honra capaz de justificar a indenização pretendida.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por ANTÔNIO MANUEL REI contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada (fls. 71/73), tornando-a definitiva.
2 ? COMINAR à requerida a obrigação de custear as sessões de tratamento em câmara hiperbárica na pessoa do autor de acordo com a prescrição médica até a alta definitiva, incluindo a remoção do autor de casa para o local em que forem se realizar as sessões e desse local para casa.
3 ? CONDENAR a requerida a ressarcir ao autor os valores que teve de dispender para custear o tratamento e a locomoção em razão da recusa ilegal da ré, comprovado nos autos, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação (R$ 6.050,00);
Observar-se-ão os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar de o autor não lograr êxito em seu pedido de indenização por danos morais, considerando os princípios da causalidade e da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 15% do valor total da condenação, atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil arquive os autos.
Corrija a serventia a denominação da ação, devendo constar que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
