

SENTENÇA

Processo nº:0136717-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Martin Brower Comercio Transportes e Serviços Ltda
Requerido:Clatesp Classicados Assinantes e Virtual Guias e Listas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira



VISTOS.

    
Pela inicial de fls. 02/25, instruída com os documentos de fls. 26/58, a autora pretende, em sede de tutela antecipada, que a ré não a negative nos órgãos de proteção ao crédito nem a proteste, tudo em relação ao contrato do documento de fls. 47, e no mérito propriamente dito, também, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, de inexigibilidade do débito de R$ 166,60 pretendido pela ré e a condenação da ré a uma indenização a ser fixada pelo Juízo, pelos danos morais sofridos, em razão do aludido contrato ter sido assinado por pessoa que a empresa Martin Brower Food Service, diversa da autora, identificou como recepcionista sua, da aludida Martin Brower Food Service, o que foi comunicado por referida autora à ré, que a despeito disso ameaçou negativar e protestar referida autora, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A tutela antecipada foi concedida na decisão de fls. 59/60.

Na contestação de fls. 85/89, instruída com os documentos de fls. 90/93, precedidos dos documentos de fls. 75/80, a ré suscita, em preliminar, ilegitimidade da autora pleitear direito alheio e, no mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que a pessoa que assinou o contrato se apresentou como responsável pela autora, sendo que a empresa Martin Brower Food Service está localizada no mesmo endereço da autora, apenas divergindo os edifícios e as salas, sendo que como o contrato não foi cumprido pela autora, suas pretensões não devem ser acolhidas.
 
Réplica a fls. 96/107.

A partir do despacho de fls. 108, manifestação da ré a fls. 111/112 e da autora a fls. 114/115.
É o relatório.

DECIDO.

A autora não pleiteou direito alheio, como pretendido em sentido contrário na preliminar suscitada na contestação, sendo que a tese de que o contrato foi assinado por pessoa não componente dos quadros da autora é de mérito, com o que, afasto referida preliminar.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Embora com CNPJs, atividades econômicas e salas diversas, conforme os documentos de fls. 92/93, por estarem localizadas, ainda segundo referidos documentos, no mesmo Edifício E da Av. das Comunicações, 333, Osasco, considero que a autora e a empresa Martin Brower Food Service são componentes do mesmo grupo econômico, essa consideração decorrente do fato, também, de que uma das atividades econômicas secundárias da empresa Martin Brower Food Service, conforme o documento de fls. 93, é o de ?serviços combinados de escritório e apoio administrativo?, a atividade econômica principal da autora, conforme o documento de fls. 92, com o que, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial.

                              Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, revogando a tutela antecipada e condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
