

SENTENÇA

Processo nº:053.07.136439-7 - Ação Civil Pública
Requerente:Defensoria Pública do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e a ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO JARDIM HARMONIA movem Ação Civil Pública, com pedido de liminar, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, visando impedir a demolição de edificações, habitadas ou não, na Comunidade do Jardim Harmonia e Estância Jaraguá II sem ordem judicial. Pleiteiam, ainda, inscrição imediata dos ocupantes dos imóveis notificados nos programas de desenvolvimento urbano, para fim de comprovarem a regularidade da ocupação e construção nos termos da Ordem Interna 01/2007.
Afirmam que, se por um lado a Ordem Interna 01/2007 pretende tomar providências para garantir o uso regular do solo de áreas públicas e privadas, por outro a retirada das aproximadamente 3.000 famílias de suas moradias edificadas irregularmente causaria lesões aos direitos dos adquirentes dos lotes. Assim, asseveram que, ao agir desta forma, o poder público municipal estaria extrapolando o exercício do poder de polícia, porque os ocupantes dessas construções não estariam tendo acesso a políticas habitacionais, cuja implantação seria poder-dever da Municipalidade. Ao final, as requerentes invocam o direito à moradia, garantido pelo artigo 6º da Constituição Federal, sustentando não ter cabimento a demolição das edificações sem ordem judicial, mesmo que estas não sejam passíveis de regularização. 
Na contestação, a ré atesta preliminarmente pela ilegitimidade ativa das autoras: quanto à Defensoria Pública, afirma que seria necessário individualizar e identificar as pessoas defendidas, frente ao disposto nos arts. 5º, LXXIV e 144 da Constituição Federal, os quais atribuem a esse órgão a assistência jurídica aos necessitados, e não a defesa de interesses coletivos; em relação à Associação dos Moradores, por não estar constituída há mais de um ano, desatenderia o disposto no art. 5º, I, da Lei 7.347/85. Ainda nas preliminares, argui que falta  interesse de agir à Defensoria Pública no que concerne ao lote "Estância Jaraguá II", em decorrência de autorização para regularização já concedida por processo administrativo em tramitação perante o RESOLO e também que já houve decisão judicial transitada em julgado em relação ao loteamento Jardim Harmonia. Por fim, a ré afirma estarem ausentes os pressupostos específicos para concessão da liminar. No mérito, a Municipalidade alega ser descabida a pretensão de destinação dos habitantes do Jardim Harmonia para programas habitacionais, uma vez que tal loteamento teria sido reconhecido como ilegal e fugiria do propósito da Municipalidade de impedir ocupação desordenada e em prejuízo aos que já se inscrevem nesses programas.
As autoras apresentam réplica, fls. 886 a 914.
O Ministério Público manifesta-se (fls. 917 a 925) no sentido de proceder a preliminar de ilegitimidade ativa da Associação de Moradores, mas prosseguir a ação com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no pólo ativo. Opina pelo afastamento da preliminar que intenta extinguir o feito em relação ao loteamento "Estância Jaraguá II", para se aguardar a definitiva regularização fundiária e urbanística do loteamento, a fim de não se verificar prejuízo aos moradores, e afirma que a preliminar de coisa julgada também não merece acolhimento, pois os pedidos deduzidos na presente ação diferem do que foi decidido na outra ação. Por fim, opina pelo indeferimento do pedido de liminar. 
Em atendimento à determinação de fls. 926, o Ministério Público voltou a se pronunciar (fls. 934/952), reiterando a manifestação de fls. 917/925 no que se refere às preliminares. Porém, nesse momento, defendendo os atos praticados pela Administração, sustenta ser possível o julgamento antecipado da lide, opinando, no mérito, pela improcedência da presente ação.
A Municipalidade apresenta manifestação (fls. 957/959), na qual esclarece, que em cumprimento à sentença proferida pela 6ª Vara da Fazenda Pública, nos autos da Ação Civil Pública promovida pela Ministério Público (Proc. nº 583.53.1999.403.758-5), iniciou a desocupação do Jardim Harmonia.
A Defensoria Pública desiste do pedido principal, qual seja a interdição das intervenções urbanísticas no Jardim Harmonia e na Estância Jaguará II, com base na Ordem Interna 01/2007. Mantém, contudo, o pedido subsidiário consistente na inclusão dos ocupantes intimados a desocupar seus imóveis nos termos da Ordem Interna 01/2007 para a imediata disponibilidade de linhas de financiamento para a aquisição de imóveis de interesse social (fls. 963/964). 

É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
A ré aduziu as preliminares de ilegitimidade das autoras para figurar no pólo ativo da ação, falta de interesse de agir no tocante ao lote "Estância Jaraguá II" e existência de coisa julgada no tocante ao loteamento Jardim Harmonia. 
Primeiramente, no tocante à aduzida ilegitimidade ativa da Defensoria Pública, não obstante os argumentos trazidos pela Municipalidade, não vislumbro inconstitucionalidade na Lei nº 11.448/07, que alterou a Lei de Ação Civil Pública no seu artigo 5º, inciso II, para o fim de legitimar expressamente a Defensoria Pública para o ajuizamento de Ação Civil Pública. 
Com efeito, de acordo com os artigos 5º, inciso LXXIV e 134 da Constituição Federal, à Defensoria Pública é atribuída a função de prestar assistência judiciária aos necessidades. Destarte, não há incompatibilidade entre a função institucional da co-autora e a sua legitimidade para ajuizar ação civil pública, como representante dos interesses individuais homogêneos dos necessitados. 
Além disso, até o presente momento, não houve julgamento ou concessão de liminar na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADIN nº 3943) que visa à declaração de inconstitucionalidade do dispositivo da Lei da Ação Civil Pública que assegura a legitimidade da Defensoria Pública para a propositura da ação. 
No mais, a presente ação civil pública versa sobre a ocupação de área irregular por pessoas necessitadas, motivo pelo qual resta clara a legitimidade da Defensoria Pública para figurar no pólo ativo da demanda, independentemente de haver ou não a individualização dos representados na inicial. 
Quanto à alegação de ilegitimidade ativa da Associação de Moradores do Jardim Harmonia, também não merece acolhida. Com efeito, a exigência do requisito de pré-constituição tornou-se bastante flexível com a nova redação dada ao parágrafo 4º, art. 5º, da Lei de Ação Civil Pública. A Lei 8.078/90 conferiu a esse dispositivo a seguinte redação, in verbis:

§ 4º O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.

Desta forma, há duas situações, não excludentes entre si, que permitem a dispensa deste requisito, quais sejam, presença de manifesto interesse social pela dimensão ou característica do dano e/ou relevância do bem jurídico a ser protegido. Portanto, com a configuração de uma, ou de ambas as situações, acaba por restar dispensada essa exigência.
No caso, ainda que não se entenda estar caracterizado o manifesto interesse social por se tratar de bens jurídicos individuais, pode-se, indubitavelmente, aplicar o referido dispositivo com base relevância do bem jurídico a ser protegido, qual seja, a moradia de inúmeras pessoas.
A jurisprudência não discrepa: 

Ementa: PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LEGITIMIDADE ATIVA. RELEVÂNCIA DO PEDIDO. MANIFESTO INTERESSE SOCIAL. DISPENSA DO REQUISITO DO PRAZO DE PRÉ-CONSTITUIÇÃO. POSSIBILIDADE.
-ao juiz cabe dispensar o prazo de pré-constituição da Associação, avaliando, no caso concreto, se ocorrem os pressupostos da lei, isto é, o manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido. Nesse caso, a legitimidade ativa da associação constituída a menos de um ano, fica subordinada à avaliação do juiz. O ato judicial não é discricionário, mas vinculado, competindo ao magistrado a integração dos conceitos jurídicos indeterminados mencionados pela norma sob comentário
-- Apelação parcialmente improvida. (TRIBUNAL ? QUINTA REGIÃO AC ? Apelação Cível ? 220942 200005000035571 PE Primeira Turma Relator (a) Desembargadora Federal Margarida Cantarelli)

Afastadas as preliminares, acolho as razões expostas no parecer do Parquet no que diz respeito ao pleito de imediata disponibilização de financiamento para aquisição de habitação popular àqueles que perderam suas moradias. Com efeito, com a inclusão imediata e prioritária dessas pessoas em programas habitacionais do Município será preterido o interesse de inúmeras outras pessoas regularmente cadastradas, que aguardam na lista de espera. 
Nesse ponto, peço licença para transcrever trecho do parecer ministerial:

"E pela mesma razão, não há amparo legal que sustente o pedido de inclusão dessas pessoas em programa habitacional do município, imediatamente, preterindo ao interesse de inúmeras outras pessoas que aguardam tal entendimento, evidenciando-se, ainda, a potencialidade de lesão à economia pública, uma vez que a imposição ao Município de destinação dessas pessoas aos seus programas de habitação, assim, de inopino, sem a devida previsão orçamentária, comprometeria a programação municipal, gerando impacto nas finanças públicas.
Uma coisa é tratarmos da remoção de pessoas em áreas de risco, de forma a qua recebam determinado tratamento, outra coisa é tratarmos a remoção de uma população sem estar patente risco direto a elas (pois não há comprovação nos autos nesse sentido), fazendo com que o município passe a despender recursos, sem previsão.
Há que se tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais.
A se permitir que tal ocorra, não podemos nos esquecer do risco que poderá ser criado no sentido de que outras pessoas sejam estimuladas ou se sintam estimuladas a agir do mesmo modo". (fls. 949). 

Assim, entende-se que a melhor maneira de concretizar a garantia constitucional à moradia (art. 6º, 'caput' , Constituição Federal)  consiste no respeito ao procedimento ordinário para a inclusão nos programas habitacionais, com o cadastramento e respeito à lista, inclusive para não se estimular a ocupação de áreas irregulares. 
Frise-se, porém, que não se descarta, genericamente, a possibilidade, em certas situações, de se admitir a inclusão prioritária ou mesmo outras formas de compensação, diante de peculiaridades do caso concreto. Porém, no que se examina, diante das particularidades deste caso, do quanto já se decidiu nas ações civis públicas referidas, tem-se que a melhor solução é observar a prioridade daqueles que já estão na fila.
Em linha de arremate, a vedação à inclusão prioritária não exclui a inclusão regular, de modo que fica a Municipalidade obrigada a incluir os ocupantes notificados, que tenham interesse nos programas de desenvolvimento habitacional do Município, respeitada a ordem dos pedidos. Com isso, respeita-se a isonomia e garante-se, também, o direito à moradia, adequando-se os interesses conflitantes.
Assim, em relação à primeira parte do pedido tem-se, diante da discordância da Municipalidade com a desistência, a impossibilidade jurídica do pedido (a despeito da controvérsia doutrinária sobre tal forma de extinção do processo), porque em outras duas ações civis a Municipalidade foi obrigada a agir de modo contrário ao pretendido nesta demanda, com trânsito em julgado.  Não há como, juridicamente, impor ao Município outro comportamento senão aquele já determinado naquelas ações, porquanto as ordens tornaram-se "leis do caso concreto". Tanto assim que houve desistência, como bem reconhecido pela Defensoria Pública.
No mais, como já sustentado, a procedência em parte se impõe, garantindo-se a isonomia no caso concreto, com respeito a ordem dos pedidos, mas garantido-se a todos os ocupantes notificados o direito de serem incluídos nesses projetos.
Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem exame do mérito, em relação aos pedidos de intervenção no Jardim Harmonia e Estância Jaraguá II (art. 267, VI, CPC) e PROCEDENTE, em parte, o pedido de inclusão dos moradores da Comunidade Jardim Harmonia e da Estância Jaraguá II em programas de desenvolvimento habitacional do Município de São Paulo, não em caráter prioritário e de modo imediato, como pleiteado, mas segundo a ordem estabelecida nos programas habitacionais, seja por meio de financiamento público, inclusão em projeto habitacional ou contratação de permissão de uso onerosa de caráter social, nos termos da legislação de regência, de acordo com o interesse a ser oportunamente manifestado, de modo expresso, pelos ocupantes notificados, em prazo não superior a 90 (noventa) dias contados do trânsito em julgado.
Vencida em maior parte, deixo de condenar as co-auotras em custas e honorários, nos termos da legislação de regência.
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2011.
