

DESPACHO

Processo nº:0136854-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Odair Ramos
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Cré

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.





Odair Ramos ajuizou ação de consignação em pagamento cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda sob a alegação de ter realizado uma compra, que seria parcelada em duas vezes, tendo lhe sido prometida a remessa das faturas à sua residência. Alegou que o boleto fora enviado com valor a maior que o combinado mas, mesmo assim, pagou a primeira parcela. Disse que, com relação à segunda parcela, não recebera a fatura e, apesar de diversas tentativas de pagar a dívida, os fatos culminaram com a remessa de seu nome para os róis de inadimplentes. Sustentou não ter recebido cópia do contrato e que não devia à Ré o valor pretendido ( com juros e correção). Alegou ter sofrido dano moral passível de indenização e fez pedido de antecipação de tutela para retira de seu nome dos róis de devedores e ainda pelo depósito do valor que entende devido. No mérito, pediu pela condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, cujo valor estimou em R$ 3.000,00. Deu à causa o valor de R$ 3.056,49. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido ( fls. 39), tendo o Autor efetuado o depósito a fls. 44/45.

Citada ( fls. 48), a Ré apresentou contestação ( fls. 49/67), oportunidade em que, preliminarmente, sustentou falta de interesse de agir por parte do Autor. No mérito, disse ter remetido ao Autor as faturas para pagamento das duas parcelas e que o eventual não recebimento não desobrigaria o Autor de arcar com sua obrigação. Disse que o Autor fora orientado a como proceder para realizar o pagamento , mas não o fez. Negou ter se recusado a receber o devido pelo Autor e sustentou a legalidade da cobrança de encargos advindos da mora. Sustentou não haver dano moral e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial. 

Réplica a fls. 92/93.

Instadas a especificar provas ( fls. 94), o Autor  se manifestou a fls. 97 e a Ré silenciou ( fls. 99). 

É o relatório.

Decido. 

Segundo se constata dos autos, o Autor financiou a compra de um par de sapatos em dois pagamentos iguais e sucessivos de R$ 56,49, sendo o primeiro até  15/12/2.011 e o segundo no prazo de 30 dias. 

O primeiro pagamento foi realizado em 28.12.11 ( fls. 14).

O segundo somente foi depositado em Juízo, na forma de consignação ( fls. 44).

Pois bem.

É dos autos que o Autor tentou resolver a questão com a Ré, por meio do telefone, fato esse incontroverso, eis que não negado .

Ora, uma vez que o Autor demonstrou claramente junto à Ré que seu desiderato era mesmo o de adimplir a dívida, parece claro a este julgador que a Ré foi precipitada em recusar facilitar as coisas para o devedor ( o que poderia ter sido feito com uma simples remessa de fatura).

Não se discute a existência da dívida.

Porém, é fato que a Ré, assodadamente, em vez de resolver o problema com o Autor, achou mais fácil simplesmente reputa-lo como inadimplente e ainda remeter seu nome para o rol de maus pagadores. 

O próprio valor do contrato, ínfimo, demonstra que a conduta da Ré bem que poderia ter sido outra.

Assim, o valor consignado pelo Autor deve ser considerado correto.

Quanto ao dano moral, esse é evidente nos autos, na medida em que, de modo indevido, o nome do Autor foi chapinhado na lista daqueles que não pagam o que devem.

Reprochável, portanto, a conduta da Ré.

Assim, com espeque no artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que o valor de R$ 1.000,00 é suficiente para compor a lide ( dar a cada um o que é seu, sem os exageros de praxe).

Em suma, tem-se que o pedido do Autor é procedente, com a ressalva do exagero no valor pretendido a título de indenização. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para exonerar o Autor da dívida e tornar definitiva decisão de antecipação de tutela.

Em decorrência do reconhecimento do dano moral, condeno a Ré a indenizar o Autor pelo valor de R$ 1.000,00 corrigido desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ), acrescido de juro de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Determino o levantamento do valor depositado em favor da Ré. Expeça-se, oportunamente, o necessário. 

Sucumbente arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor,m arbitrados em 15% do valor da condenação pelo dano moral. 

P.R.I.C. 
 

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
