

SENTENÇA 


Processo nº:0136978-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Eduardo Marcondes de Salles
Requerido:Banco Citicard S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação pela qual o autor alega que era titular de um cartão de crédito administrado pelo réu; cancelou o contrato em Fevereiro de 2009, recebeu em sua conta corrente o crédito que havia no contrato e, assim, deu sua relação com o réu encerrada. Contudo, em Junho de 2009, foi surpreendido pela cobrança de uma fatura referente ao contrato cancelado. Impugnou-a pelos meios disponíveis, sendo que o réu reconheceu indevida a cobrança, mas insistiu na cobrança de suas tarifas. O autor explicou ao réu as razões pelas quais não iria pagar as tarifas cobradas e, assim mesmo, teve seu nome apontado pelo réu em cadastro de inadimplentes.
A liminar foi deferida a fls. 37.
A contestação do réu se lê a fls. 61 e seguintes.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, porque não revelam as partes interesse em conciliação, e a experiência demonstra que, em causas dessa natureza, não se compõem os litigantes.
O processo comporta julgamento do estado, porque o litígio pode ser conhecido diretamente pelo exame das provas documentais. 
A ação é procedente.
A contestação traz defesa estapafúrdia. A documentação apresentada pelo autor em sua inicial prova que ele encerrou os serviços, inclusive, tinha crédito em Fevereiro de 2009. De repente, em 2009, "abracadabra", reaparece o réu com uma fatura de um negócio que ele não realizou. Depois, exige o pagamento de R$ 265,21 (fls. 23).
Diante da reclamação do autor, o réu desconsiderou a fatura, mas insiste em receber R$ 131,63.
Veja-se que o autor, em sua inicial, declina a existência de protocolos pelos quais aponta o cancelamento do cartão e o recebimento do crédito residual. Sem fundamento, portanto, a manutenção do serviço e, sobretudo, a cobrança de compras não efetuadas pelo autor e das tarifas de serviços por essas compras, quando o próprio réu as cancelou.
Por certo, em países mais sérios onde é admitido a prestar seus serviços, o CITIBANK não agiria com tal audácia, porque saberia que seria multado, regiamente, por agências reguladoras e, por fim, ainda teria que deixar uma boa indenização para o consumidor na Justiça.
No caso vertente, é patente o descaso e a má-fé administrativa.
Pela documentação juntada, além dos protocolos a que alude o autor, nota-se que diligenciou o quanto lhe foi possível para evitar a demanda e resolver o problema. Por certo, passou por aborrecimentos, transtornos e perda de tempo. Teve gastos, foi humilhado pelo apontamento e, por fim, teve de recorrer ao Judiciário. Ademais, é professor, atividade profissional que deve sempre merecer maior acato.
Fixo, portanto, a indenização em danos morais em R$ 20.000,00, valor acima da média do Juízo, que segue a jurisprudência em casos semelhantes (em torno de R$ 5.000,00), em razão da condição profissional do autor e da comprovada audácia do réu em apontá-lo ao órgão de proteção ao crédito, quando era, claramente, abusiva a sua cobrança.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação objeto da negativação e também para CONDENAR o réu a pagar para o autor R$ 20.000,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 15% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo,04 de abril de 2012.
