

SENTENÇA


Processo:0136087-23.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivonilde Franco de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "auxiliar de enfermagem", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.07), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que:

Que a autora, em 04/01/06, veio a sofrer um acidente de trajeto, quando se dirigia do trabalho para casa, ocasião em que a lotação em que viajava, ao passar numa lombada em velocidade, projetou a laborista para cima, ocasião em que a autora veio a cair no chão do veículo. No episódio a autora lesionou a coluna vertebral.? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.07-153, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.129), o Instituto contestou alegando em síntese:

Assim, na ausência de provas de que em decorrência do infortúnio narrado a autora encontra-se incapacitada para o trabalho, descabe falar em indenização acidentária - fl.132.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, tratando-se de direito disponível, aplicável o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, o Segurado não contrapôs nenhuma objeção homogênea para invalidar o Laudo médico pericial que reconheceu inexistir  justa causa para deferimento de indenização acidentária.

Assim, sem que tenha havido cumprimento ao artigo 400, inciso II do CPC, nenhuma teratologia objetiva havendo, incontroverso o diagnóstico médico firmado sob clínica descrita, fundamentada e ratificada pela anamnese especializada, com endosso dos resultados obtidos por meio de raio ?x? da coluna lombo-sacra, eletroneuromiografia dos membros inferiores, ressonância magnética nuclear na coluna lombo-sacra (fl.141/153), a lide se resolve em seus claros termos.

Em síntese do mérito que se acolhe, transcreve-se o diagnóstico:

Dessa forma, diante da falta de nexo com o trabalho ou com o ?acidente-tipo? podemos concluir que a sua incapacidade laboral é do tipo previdenciário (extralaborativa), podendo ser classificada como do tipo total e temporária, a ser amparada pelo beneficio previdenciário (B-31) até uma nova reavaliação num prazo estimado de 2 anos ? fl.165.


Inexiste apoio fático atual ou mesmo  médico-diagnóstico para a irresignação de fl.165/166.
 
Não há reticência diagnóstica, ou seja, para um evento tão somente noticiado, sem prova descrito como acidente de trajeto, em tese ocorrido em 04/01/2006, relata o Expert que ?a bem da verdade, em 16/02/2006 a autora foi admitida no auxilio-doença em razão de quadro de dor no ombro direito e não na coluna após acidente in intinere não devidamente caracterizado, conforme laudo periciais do INSS às fl. 104,105 e 106?.

Não suficiente essa importante observação o diagnóstico do Louvado merece encômios também pela percuciência e agudez de análise tendo observado que ?ainda mais, segundo informes de fl.98 ?in fine?, após a lotação passar direto pela lombada, a autora se desequilibrou e caiu de joelho no chão sem se soltar o membro superior direito da alça de segurança, provocando uma contusão de ombro direito, conforme solicitação da CAT pela Dra. Daniela à fl. 104/106? 

Ratificando essa moldura extra-infortunística, ao oposto do que aduz o Autor em alegações finais, cabe transcrever que ?com efeito, o exame complementar, feito á época do acidente, em 01/02/2006 (fl.27) diz respeito apenas a uma ultrassonografia do ombro direito cujo resultado obtido menciona a presença de uma bursite localizada?...  enfim, ?mercê desse evento danoso que carece de comprovação infortunística a autora permaneceu em gozo de auxilio doença previdenciário (B-31) no período de 16/02/2006 e 16/05/2006 quando o beneficio foi encerrado por limite médico?, ou seja, ?tais patologias não tem relação com o ?acidente-tipo? ou foram agravadas pelo mesmo, só causou um leve dano no ombro direito, consolidando-se sem deixar seqüelas, nada tendo a autora a reclamar desse infortúnio? (fl.158).

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito, exceto que ?o Instituto-Réu equivocadamente concedeu à autora os benefícios do auxilio-doença acidentário (B-91) no período de 10/04/2007 a 18/08/2008 para fins de tratamento cirúrgico de estenose da coluna vertebral, cuja origem não guarda nenhuma relação com o trabalho ou com o ?acidente-tipo?, como faz supor a Autarquia Federal? - fl.159.

Não há finalidade instrumental em retornar com os autos ao perito (fl.166).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Ivonilde Franco de Sousa fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,14 de setembro de 2011.
