

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136383-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Mv Serviços de Telemarketing Ltda
Requerido:Nextel Comunicações Ltda




Vistos,

MV SERVIÇOS DE TELEMARKETING LTDA. ajuizou ação em face de NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que em 16 de março de 2012 tomou conhecimento pela gerente de sua conta bancária que seus dados estavam negativados nos serviços de proteção ao crédito; jamais firmou contrato de fornecimento de linhas telefônicas com a ré; foi informada que o débito era de R$ 10.999,33 e quanto aos números das linhas; constava a titularidade das linhas sob o nome de "MD Serviços de Telemarketing Ltda."; nos documentos que lhe foram mostrados constava uma assinatura totalmente divergente da sua sócia, sugerindo a sua falsificação; registrou a ocorrência na Polícia; é pequena empresa que atua somente na região central da Capital e constam das faturas endereços desconhecidos da autora; sofreu danos morais.
Foi deferida a medida antecipatória (fl. 83).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que consta de seus arquivos contrato regularmente celebrado entre as partes; a NEXTEL adota todas as medidas necessárias para a celebração do contrato, exigindo os documentos pessoais do contratante; os serviços foram prestados; agiu no exercício regular de direito; se houve fraude também foi vítima; impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 98/112).
Réplica às fls. 132/139.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, considerando a prova documental produzida e o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a empresa autora à declaração de inexigibilidade de débitos com a NEXTEL, com cancelamento de anotações no cadastro da SERASA (fl. 29), e à reparação de danos morais.
De acordo com a autora não celebrou nenhum contrato com a empresa ré e está com nome anotado no cadastro da SERASA por débitos que lhe são por ela atribuídos.
Examinando os documentos juntados, infere-se que, de fato, há algumas divergências quanto a seus dados nas faturas.
O seu nome está grafado erroneamente, sendo "MV" em vez de "MD" e, além disso, seu endereço é na região central desta Capital e não naqueles informados nos citados documentos.
Há que se considerar, ainda, que a empresa autora logo que tomou conhecimento do fato registrou a ocorrência na Polícia, sendo qualificada essa ocorrência como possível estelionato (fl. 26).
Cumpre observar, ainda, que a empresa ré não juntou com a contestação nenhum documento a infirmar o contido na inicial e na prova documental ali produzida, lembrando-se que, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil, "compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações".
Ademais, se a parte impugna a existência da própria relação contratual com a empresa de telefonia, respeitado entendimento em contrário, incumbe a esta última trazer ao processo os necessários elementos, ainda que mínimos, a demonstrar a legitimidade da cobrança que lhe está dirigindo, o que se não verificou no caso sob exame.
Daí por que, não obstante o exposto pela empresa ré, há que ser acolhido o pedido para declaração de inexigibilidade de tais débitos em face da autora, cancelando-se aquelas linhas telefônicas em seu nome (fls. 17/18), ficando ainda confirmada a medida antecipatória, cancelando-se definitivamente as anotações no cadastro da SERASA e do SCPC.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No presente caso, concluindo-se que a anotação do débito no cadastro da SERASA foi  indevida, sendo essas anotações da NEXTEL, à época, as únicas em seu nome (fl. 29), não há dúvida que as referidas anotações em cadastro de inadimplentes ocasionam um dano de natureza moral à pessoa jurídica, pois produz efeitos quanto à sua reputação e conceito junto ao mercado, seus clientes e às pessoas com quem se relaciona, tendo em vista, em especial, que as empresas em geral consultam tais cadastros quando da realização de seus negócios.
Anote-se que a ré tem responsabilidade pelo fato, pois deve fazer a devida conferência dos documentos do cliente para fornecimento de linhas em seu nome, não trazendo com a contestação cópias dos documentos que lhe teriam sido apresentados ou qualquer outro elemento de prova para demonstrar que seus prepostos tenham tomado todas as cautelas devidas a evitar o fato verificado com a autora.
Nesses termos, o seu pedido de indenização por dano moral também dever ser acolhido.
Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos, fica arbitrado no mesmo montante do débito que lhe foi atribuído (fl. 04), ou seja, em R$ 10.999,33 (dez mil, novecentos e noventa e nove reais e trinta e três centavos). Esse valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Quanto ao requerimento do patrono de fl. 87, observe-se que a parte autora constitui novo patrono às fls. 90/91. Assim, risque-se o nome do patrono de fl. 87 da contracapa, anotando-se apenas o de fl. 90 para as intimações do processo, ressaltando-se que a anotação anterior se deu em razão do substabelecimento juntado pela advogada de fl. 82 e, assim, as providências ali mencionadas (fl. 87-verso), se o caso, deverão ser tomadas diretamente pelo requerente.
Posto isso, nesta ação movida por MV SERVIÇOS DE TELEMARKETING LTDA. em face de NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA., julgo procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade em face da autora quanto aos débitos relativos às linhas telefônicas discriminadas às fls. 17/18, devendo a ré proceder ao cancelamento das linhas em nome da autora, ficando confirmada a medida antecipatória deferida nos autos para cancelamento definitivo das anotações de tais débitos em nome da autora nos cadastros da SERASA e SCPC, condenando ainda a ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.999,33 (dez mil, novecentos e noventa e nove reais e trinta e três centavos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte ré pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 18 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
