

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:000.02.136816-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosana Noceloni Zuniga
Requerido:Helvio Lazzarato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MARIA ROSSANA NOCELONI ZUNIGA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra HELVIO LAZZARATO, também qualificado, narrando que procurou os serviços médicos do réu em razão de contusão no joelho esquerdo e no cotovelo, sendo realizada infiltração com a droga aristopan na proporção de 5 ml. Aduz que, passados alguns dias, as dores aumentaram, percebendo-se que a pigmentação cutânea do joelho e do cotovelo tornavam-se esbranquiçadas, formando depressão, aderência de material muscular aos ossos e atrofia. Consultados outros médicos, restou caracterizada a conduta equivocada do requerido, tal como descrito na inicial (fls. 04/05) e apontado em medida cautelar de produção antecipada de prova. Alega que experimentou seqüelas permanentes e graves, prejudicando a prática de esportes, postulando a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento indenização estimada em 500 salários mínimos. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/168, 170 e 172/173).
Regularmente citado (fls. 210), o requerido ofereceu contestação (fls. 232/254), argüindo preliminarmente a necessidade de indeferimento da inicial pela falta de recolhimento da diferença de custas, atacando a citação e, no mérito, aduzindo ausência de nexo de causalidade entre o ato praticado e o alegado dano moral, aduzindo que sua atividade é de meio (e não de resultado) e defendendo o procedimento adotado. Atacou a verba pretendida, postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 264/274.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 284).
Despacho saneador a fls. 295/296 e 304/305, deferindo a produção de prova pericial.
Laudo a fls. 373/399, com esclarecimentos a fls. 445/458, manifestando-se as partes e assistentes (fls. 404/407, 416/426, 428/433, 437/440, 462/463, 465/468 e 470/474. 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram seis testemunhas, seguindo-se debates.

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada procedente, com reparo no tocante ao montante pretendido a título de indenização por danos morais.
Com efeito, as fotografias juntadas a fls. 22/33 da ação cautelar em apenso, bem como de fls. 383/384 destes autos, demonstram os fatos alegados na inicial no que se refere à pigmentação esbranquiçada, à depressão, à aderência de material muscular aos ossos e atrofia.
As provas periciais também não auxiliaram o requerido.
De fato, o perito que elaborou o laudo produzido na cautelar atestou o nexo de causalidade entre as lesões e a injeção do medicamento Aristopan, estimando o dano estético em grau leve (fls. 105), asseverando que ...a injeção no tecido subcutâneo pode desencadear reações como as observadas na Autora, como atrofia de subcutâneo e de pele, como assinalado na monografia em anexo sobre o medicamento utilizado..
O medicamento, anoto, era importado e não possuía registro para venda em território nacional, anotando-se a existência de outros cinco similares (fls. 389).
A mesma conclusão foi apresentada pelo perito nomeado nestes autos, seja no laudo inicial (fls. 391/392), seja nos esclarecimentos (fls. 446/448), sendo que nas duas oportunidades teceu considerações acerca da dose ministrada pelo reclamado que, ao que consta, teria sido cinco vezes superior à preconizada pelo fabricante, circunstância que ...potencialmente poderia explicar a atrofia da derme e a despigmentação nos locais de aplicação. (fls. 390).
A questão referente à dose do medicamento foi abordada também nos esclarecimentos (fls. 446/448).
É certo que nem todas as seqüelas descritas pela autora podem ser imputadas de forma segura ao procedimento adotado pelo reclamado.
Porém, o nexo de causalidade estabelecido entre a procedimento escolhido pelo requerido e algumas seqüelas reclamadas pela autora, nos termos dos trabalhos periciais trazidos aos autos, já se mostra suficiente para justificar uma condenação.
A prova oral pouco acrescentou acerca da questão médica, mostrando-se útil apenas no que se refere aos danos morais.
A testemunha Miréya narrou os transtornos experimentados pela autora em razão do ocorrido.
A testemunha Angel, ex-marido da autora, corroborou a assertiva da testemunha anterior, tecendo maiores detalhes cerca dos percalços experimentados pela reclamante, em especial os obstáculos para a prática de atividades físicas e mesmo profissionais.
A testemunha Ricardo, por fim, também atestou os transtornos experimentados pela reclamante, em especial sua dificuldade em ir à praia e expor suas lesões.
A testemunha Vanderlei apenas atestou que os tratamentos a que se submteu com o requerido alcançaram sucesso.
As testemunhas Antonio e Hilda, que também se submeteram a infiltrações (não sabendo precisar o medicamento utilizado e a dose), atestaram sua satisfação com o profissional.
É certo que a capacidade do profissional não se mede por um único paciente (inexistem notícias de outras reclamações).
Porém, também é certo que o sucesso com outros pacientes não exime do médico a responsabilidade por eventuais equívocos cometidos, ainda que com um único cliente.
Outrossim, é verdade que a obrigação do requerido é de meio, e não de resultado.
Porém, ainda que não se alcance resultado satisfatório, não se pode admitir (sem a devida investigação) que o resultado seja negativo, ou seja, que a paciente experimente piora em seu quadro.
Assim, diante do quadro probatório trazido aos autos, em especial as duas provas periciais produzidas, tenho que o dever de indenizar restou caracterizado.
Passo a apreciar a verba indenizatória.
E, neste ponto, os danos morais também devem ser reconhecidos, seja em razão dos problemas estéticos narrados na inicial, relacionados ao serviço prestado (como se vislumbra pelas fotografias acima referidas), seja em razão de todo o transtorno que a autora passou.
É certo que situação da autora, tanto estética como funcional, segundo os laudos produzidos, melhorou em grau significativo.
Porém, a melhora não elimina o sofrimento experimentado pela autora, mas apenas abrevia seus transtornos, circunstância que não afasta o dano moral, embora se mostre relevante para a fixação da verba indenizatória.
No mais, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante de tais parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), equivalente a 40 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando o requerido à adoção de maiores cuidados em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a vida econômica do reclamado.
Observo que, embora o sofrimento experimentado não tenha preço, necessário que se escolham parâmetros para fixação de verbas indenizatórias. E, na hipótese em que me parece a mais grave, em casos de morte de filho, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem fixado a indenização em 250 salários (Resp. 565.299); 300 salários (Resp. 435.157); 200 salários para cada reclamante (Resp. 220.234); 500 salários (Resp. 331.295); 600 salários (Resp. 302.298).
Assim, respeitado entendimento em contrário, tenho por exagerada a pretensão inicial.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por MARIA ROSSANA NOCELONI ZUNIGA contra HELVIO LAZZARATO, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais (inclusive salários do perito judicial) e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
P.R.I.



São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
