

SENTENÇA

Processo nº:0136833-81.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Andrea Lucia de Barros Tesoni Acioli e outros
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancarios de Sao Paulo - Bancoop



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedidos cominatório e indenizatório. 

b) Dos fatos.

Alegam os requerentes que são cooperados da ré e que adquiriram unidades habitacionais construídas a preço de custo no conjunto denominado CONDOMINIO CONJUNTO DOS BANCÁRIOS  HORTO FLORESTAL.

Durante o período ajustado no termo de compromisso efetuaram o pagamento de todas as parcelas do empreendimento, conquanto tenha sido ele entregue parcialmente (obras relativas a área de lazer e ausência de 60 vagas de estacionamento), além de não ter sido feito o registro do empreendimento no cartório de registro de imóveis, o que impossibilita o registro de escritura.

c) Da causa de pedir. 

Embora tenham sido feitos os pagamentos, dois anos após a conclusão parcial da obra a ré enviou carta de cobrança referente a acerto de contas denominado "apuração final", que não pode ser aceito tendo em vista o pagamento integral dos valores acordados e diante da inexistência de clareza da cooperativa na definição desta quantia deficitária.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende  ver declarada a inexigibilidade desta cobrança e outorgar termo de quitação das unidades, bem assim compelida a concluir a obra e efetuar o registro do empreendimento e condenada ao pagamento de indenização por dano material e moral.


e) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade Judiciária pelos autores  Indeferimento  fls. 286


f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação da ré por decisão proferida em 15/09/2010.


g) Da defesa.

A ré,em sua defesa, sustenta ser a autora, em razão da natureza jurídica da entidade, sócia da cooperativa, sendo também responsável pela sua gestão e pelo rateio das despesas da entidade, nos termos do artigo 80 da Lei 5.764/71.No mais, alega que o preço da unidade é estimado, não se tratando de custo real, sendo possível a existência de saldo remanescente a pagar no fim da obra, apurado em levantamento feito para tal fim. Por fim, afirma ser inaplicável o CDC à relação jurídica estabelecida entre as partes e inexistência de ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.


h) Da réplica.


Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate. Demais disso, intimadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu julgamento antecipado e o réu quedou-se inerte.

2. Das preliminares

A) Inaplicabilidade do CDC

Em primeiro lugar, observo que a relação jurídica entabulada entre as partes não se trata mesmo de relação de consumo, pois nem a cooperativa pode ser considerada como fornecedora de produtos e serviços tampouco o autor, enquanto cooperado, se enquadra na condição de consumidor. Trata-se, isso sim, de uma relação societária, regida pela Lei 5.764/71 e, subsidiariamente, pelo Código Civil. 
Destarte, inaplicáveis no caso vertente as disposições da Lei n.º 8.078/90.


3. Do Mérito
O ponto controvertido desta lide reside em se saber se é devido, ou não, o saldo residual referente  ao empreendimento, com a consequente expedição do termo de quitação, ou não, bem como se ele foi apurado nos termos da lei e do regulamento da cooperativa, outrossim, se há entrega parcial da obra e se é obrigação da ré o registro do empreendimento.

De início, cabe assinalar que a apuração e a cobrança de saldo residual das obras promovidas pela autora é perfeitamente possível porquanto previstas no termo de adesão, no Estatuto da cooperativa (art. 39, inciso II ? fls. 29) e na lei que regulamenta o funcionamento das sociedades cooperativas (art. 44, inciso II, Lei nº 5.764/71).

Entretanto, a apuração e a cobrança não podem ser realizadas ao arbítrio exclusivo da sociedade cooperativa. Aliás, o Estatuto da BANCOOP atribui  à Assembleia Geral Ordinária, dentro dos três meses seguintes ao término de cada exercício social, além da deliberação acerca das contas, relatórios da Diretoria, Balanço Geral e parecer do Conselho Fiscal, estabelecer o rateio das perdas decorrentes da insuficiência de contribuições, para cobertura de despesas.
 
E a análise da prova documental evidencia a ausência de respaldo da Assembleia Geral porque, conforme atas juntadas pela autora, o órgão deliberativo limitou-se a aprovar as contas e relatórios dos órgãos de direção da sociedade, nada estabelecendo quanto ao rateio de despesas extras de empreendimentos já entregues (fls.424/429) ainda que tais valores constem dos informativos juntados aos autos (fls. 525 e seguintes).

É preciso lembrar que nestes informativos inexiste referência à aprovação em assembleia dos valores glossados como rateio de custo adicional. 

Não bastasse isso, a cobrança encaminhada aos cooperados é, no mínimo, obscura. Inexiste demonstrativo que evidencie o custo das obras em cada uma de suas fases, bem como o custo dos materiais empregados, da mão-de-obra, e a efetiva comprovação de desembolso da despesa incorrida. E no curso da lide a cooperativa limitou-se a juntar folhetos e revistas com balanços resumidos, que nada provam neste sentido.

O pleito de inexigibilidade, portanto, procede integralmente.

E se o cooperado não deve o valor apresentado pela cooperativa, não se encontra ele em mora e, por consequência, o pleito cominatório de entrega dos termos de quitação também procede.

Além disso, no que se refere ao registro do empreendimento imobiliário no fólio real, observo que os artigos 28 e 29 da Lei nº 4.591/64, numa interpretação sistemática, permitem inferir que o registro é necessário quando o empreendimento se destina à venda, para obtenção de lucros. Todavia, não é o caso dos autos porquanto a cooperativa incentiva o empreendimento em seu próprio benefício no regime de autofinanciamento.

Inexiste, pois, compra e venda entre cooperado e cooperativa e portanto, não há que se falar em obrigatoriedade da cooperativa em proceder ao registro do empreendimento imobiliário devendo, nesta fase, a regularização ocorrer pela constituição do condomínio, se ainda isso não ocorreu.

Neste aspecto, o pleito cominatório de registro do empreendimento improcede.

Quanto ao término do empreendimento, no que tange às vagas e área de lazer, a ausência de impugnação específica da ré tornou a alegação incontroversa, pelo que procede integralmente.

Por derradeiro, observo que os autores não fizeram prova de eventuais prejuízos materiais e quando os dano morais, o inadimplemento da ré não supera a órbita do mero aborrecimento, vez que estão usufruindo regularmente das unidades construídas.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:


A) JULGO PROCEDENTE o pleito declaratório, para o efeito de declarar inexigível a cobrança feita aos autores a título de rateio de custo adicional ou apuração final;

B)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito cominatório para:

B.1) determinar que a ré outorgue aos autores o termo de quitação das unidades por eles adquiridas em 30 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$300,00, limitada ao valor de mercado da unidade adquirida;

B.2) compelir a ré a efetuar a construção da área de lazer e das sessenta vagas de estacionamento, conforme memorial descritivo do empreendimento, no prazo de 90 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$300,00 limitada a importância de R$ 30.000,00.

C) JULGO IMPROCEDENTE o pleito indenizatório


2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência dos autores a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados, por equidade, em R$1.500,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2012.
