

SENTENÇA

Processo nº:0136451-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thaise Fabiana de Carvalho
Requerido:Vanessa Regina Silva Lourenço


C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com indenização por danos morais proposta por THAISE FABIANA DE CARVALHO contra VANESSA REGINA SILVA LOURENÇO, em razão da alegada má prestação do serviço contratado. Aduz a autora, em síntese, que contratou os serviços da requerida advogada pelo valor de R$ 1.800,00, além das despesas de cartório e taxas de registro para a homologação de sentença estrangeira, qual seja, do divórcio do seu casamento com o italiano Luca Bernadini realizado na cidade de Santo Domingo, República Dominicana. Após isso, contraiu novo matrimônio com o americano Dennis Brian Mrugalski no Estado da Carolina do Sul, Estados Unidos da América. Todavia, o divórcio não foi homologado no Brasil e assim não foi possível o registro do seu segundo casamento no país. Ocorre que, a requerida informou a autora, via e-mail, que a homologação deveria ser proposta perante o Superior Tribunal de Justiça, em Brasília, e que seria necessário realizar algumas diligências na cidade passando a pedir o valor de um salário mínimo para cada diligência. Em razão de tais diligências, a autora desembolsou um montante de R$ 6.358,00, e, ao perceber que já havia superado o triplo do valor que fora acordado em contrato, passou a julgar desnecessárias tais diligências, acreditando que a ré estava enriquecendo as suas custas. Requer, assim, a devolução do que pagou para a requerida, pleiteando ainda reparação em dinheiro por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/91.
A ré foi citada (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 104/111), alegando, em síntese, que não há motivos sustentáveis que orientem a propositura da demanda, não havendo outro escopo se não o de acarretar dano e transtorno para requerida, uma vez que os argumentos apresentados pela autora não correspondem precisamente à verdade. Afirma ser evidente que o processo de homologação trazia consigo uma certa complexidade, pois a autora casou-se na Itália, teve seu divórcio na República Dominicana, houve o falecimento do seu primeiro marido, casou-se pela segunda vez com um americano nos Estados Unidos, sendo que esses fatos não foram comunicados às autoridades brasileiras. Ressalta que, além da complexidade da ação, a culpa pela demora do tramite processual foi única e exclusivamente da autora, em razão da demora em apresentar documentos para o encerramento da demanda. Alega, nesse sentido que a autora estava ciente de que não seria uma ação simples e que anuiu com o pagamento dos honorários advocatícios, bem como com o pagamento das eventuais despesas do processo, pois em nenhum momento questionou os valores que lhe haviam sido apresentados pela requerida. Por fim, alega que não há que se falar em dano moral, pois são frágeis e inconsistentes os fundamentos apresentados pela autora, além de não terem amparo legal, requerendo a improcedência do pedido.
A autora apresentou réplica (fls. 164/169).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas nos termos da certidão de fls. 172.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com feito, cumpre salientar que, em regra, as obrigações assumidas por profissionais liberais, tais como médicos, engenheiros e advogados, são de meio e não de resultado e que a eles não se aplica, sobretudo quanto ao resultado do serviço contratado, a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Note-se, ainda, que a contratação objeto dos autos, qual seja, a homologação de sentença estrangeira, depende da intervenção do Judiciário e da concorrência da própria autora, inclusive no que se refere aos documentos necessários para a correta instrução do feito.
Dessa maneira, resta ainda mais evidenciada a obrigação de meio, não se podendo cobrar do profissional do direito que entregue ao seu cliente uma sentença que lhe seja favorável. 
Assim, diante da realidade dos autos, a requerente não se desincumbiu do ônus de demostrar que a requerida tenha agido de forma precária ou negligente, não sendo produtivo ainda questionar?se o pagamento das importâncias repassadas para a ré de maneira espontânea, restando, por consequência, prejudicado o pedido também quanto aos alegados danos morais.
De fato, a requerente poderia simplesmente ter revogado os poderes conferidos à requerida, transmitindo a outro profissional do direito a tarefa objeto dos autos, tudo com a interrupção dos pagamentos que voluntariamente realizou.
Diante desse cenário e da inércia da própria autora em prosseguir na fase de instrução do feito, outra alternativa não resta senão a decretação da improcedência total do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência deverá a requerente arcar com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observada, no entanto, a gratuidade concedida a fls. 95.

PRI
 
                          São Paulo, 19 de julho de 2012.


                         Walter Godoy dos Santos Junior
                                    Juiz de Direito
