

SENTENÇA

Processo nº:0136198-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael William Ribeirinho Sturari
Requerido:Banif Corretora de Valores e Cambio S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.

RAFAEL WILLIAM RIBEIRINHO STURARI propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANIF CORRETORA DE VALORES E CÂMBIO S/A, juntando, com a inicial de fls. 02/27 os documentos de fls.28/47. Alega, em resumo, que sempre investiu na Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA) por meio da ré, que lhe efetuava reserva de ações no mercado financeiro e, no dia 17 de junho de 2009, ao ter conhecimento de que a Empresa Visanet abriria seu capital na Bovespa, realizando oferta pública de suas ações, efetuou reserva no valor de R$ 253.000,00 (duzentos e cinquenta e três mil reais), por meio da ré que, nada obstante, foi excluída da oferta de ações em razão de veiculação de propaganda irregular em desacordo com a Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Desta forma, sua reversa foi cancelada o que lhe causou danos na órbita material (danos emergentes e lucros cessantes). Subsidiariamente, pugnou pela condenação da ré no pagamento de indenização por perda da chance.
 
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta na modalidade de contestação às fls.63/78, acompanhada dos documentos de fls.79/93. Preliminarmente apontou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela que deveria ser analisado exclusivamente pela ótica do Código Civil. No mais, sublinhou inexistir ilícito indenizável indicando a culpa exclusiva do autor. 

Réplica às fls.96/104 em que a autora concorda com o julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório do feito.
 
DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

 No mais, releva notar que estão presentes os pressupostos processuais, restando, tão somente, a análise da questão de mérito.

Assinalo que o feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, deve ser rejeitado o pedido formulado pelo autor. Explico.

A teoria da perda da chance tem sido aplicada para caracterizar responsabilidade civil em casos de negligência de profissionais liberais, em que estes possuem obrigação de meio, não de resultado. Ou seja, devem conduzir um trabalho com toda a diligência, contudo não há a obrigação do resultado. 

Já para a caracterização da responsabilidade civil por danos decorrentes da conduta negligente da ré, imprescindível se apresenta a demonstração do nexo causal em perfeita simetria e consonância com o disposto no artigo 186 do Código Civil que dispõe que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Para a teoria da perda da chance, única aplicável à espécie, o autor do dano é responsabilizado quando priva alguém de obter uma vantagem ou impede a pessoa de evitar prejuízo. Nesse caso, há uma peculiaridade em relação às outras hipóteses de perdas e danos a abranger os lucros cessantes e danos emergentes, pois não se trata de prejuízo direto à vítima, mas de uma probabilidade cuja comprovação deve ser inexorável, sob pena de induzir ao enriquecimento ilícito da parte. 


No mais, conforme sublinhado pela requerida em sua defesa, diante da impossibilidade de sua atuação no mercado de ações, era facultado ao autor a procura de corretora habilitada, o que, à evidência, não ocorreu no caso em testilha.

Assim, não há se falar em lucros cessantes, danos emergentes ou perda de uma chance diante da probabilidade de dano discutível. 

Destarte, pois, não tendo a ré praticado conduta apta a gerar qualquer tipo de dano para o autor nos termos do artigo 927 do Código Civil, não há como agasalhar a tese de ilícito indenizável.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta pelos motivos acima expostos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
