

SENTENÇA

Processo nº 0136746-25.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Bahia
Requerido:Luiza Maria Bastos e Walder de Oliveira Bastos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

               
Vistos.


Trata-se de cobrança de despesas condominiais em que o autor afirma que os réus são proprietários do apartamento 44, bloco A, integrante do condomínio autor, e que são devedores das despesas condominiais vencidas a partir de fevereiro de 2007.

Requer a condenação dos réus ao pagamento das despesas condominiais vencidas, objeto desta ação, bem como daquelas que se vencerem no decorrer da demanda, acrescidas de juros, multa e honorários advocatícios de 20%.

Os réus foram citados e ofereceram contestação às fls. 58/60 alegando em suma que deixaram de pagar as despesas extraordinárias já que os valores eram elevados, e os serviços foram executados pelo próprio síndico, sem a aprovação dos condôminos, o que acarretou a destituição dele. Como a autor não aceitou o pagamento do valor principal pagou as despesas condominiais referentes aos meses de julho de 2007 a novembro de 2007 em depósito bancário. Alega que seu veículo foi arrombado na garagem do condomínio e tiveram que desembolsar R$610,00 para o conserto.

Propuseram ainda reconvenção às fls. 120/122 onde reiteram o alegado na contestação. Requerem a declaração de inexistência da obrigação de pagar as despesas extraordinárias, e o pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$610,00.

Contestação à reconvenção às fls. 141/147 alegando que a inicial é inepta, carência da ação e prescrição da pretensão de reparação civil, já que o arrombamento do veículo ocorreu em maio de 2002. No mérito alega que não está obrigado  a indenizar condôminos por perdas verificadas em suas dependências, bem como não agiu com culpa para a ocorrência do dano. Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou alternativamente a improcedência da reconvenção.

O autor/reconvindo informou que os réus/reconvintes venderam o imóvel e o comprador pagou as despesas condominiais objeto desta ação.
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as despesas condominiais foram quitadas, a presente ação perdeu seu objeto com relação a cobrança.
Em relação à reconvenção, reconheço a prescrição do direito de ação para ressarcimento dos danos materiais alegados.
Com efeito, o dano ao veículo dos réus-reconvintes ocorreu em 2002.
Nos termos do art. 206 do CC, a ação de reparação civil prescreve em 03 anos.
O prazo passa a fluir da data da  lesão, quando nasce o direito á reparação.  
O novo Código Civil entrou em vigor em janeiro de 2003, quando decorridos apenas alguns meses  do prazo prescricional (na época dos fatos, 20 anos).
Aplica-se, portanto, o prazo do novo Código, nos termos do art. 2028 do CC, aplica-se o prazo novo, a partir da vigência da Lei.
A reconvenção foi proposta apenas em 2008.
Não se verificou, portanto, qualquer causa de interrupção da prescrição, que já se consumou.
Por todo o exposto, JULGO EXTINTA a ação de cobrança, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do C. P. C.
Pelo exposto,  JULGO EXTINTA a RECONVENÇÃO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil .
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da ação e 20% sobre o valor da reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
