

SENTENÇA

Processo nº:0136570-78.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Cardoso da Silva
Requerido:Caixa Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.


JOSÉ CARDOSO DA SILVA move a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra CAIXA SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que em 16 de outubro de 2008, sofreu acidente com o veículo Honda Civic segurado pela ré, o qual teve perda total. Diz que é deficiente físico e teve isenção do IPI quando adquiriu o veículo em questão. Ocorre que a ré efetuou o pagamento da indenização securitária em valor menor do que o contratado, e ainda descontou o valor do IPI, para que o veículo fosse transferido para o nome dela. Aduz, ainda, que recebeu duas multas de trânsito após ter assinado toda a documentação necessária para que a ré transferisse o bem para o nome dela. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe a diferença sobre o valor feito pelo seguro e daquele recebido, além do valor da diferença do IPI por ela indevidamente descontado e das multas cometidas após a transferência do bem para a requerida, com a transferência da respectiva pontuação, bem como indenização por danos morais (fls. 2/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 52/71, com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando que o valor da indenização paga corresponde àquele contratado. Disse que não exigiu o pagamento do IPI ao autor, sendo que tal exigência foi feita pelo Delegado da Receita Federal ao requerente, como condição para que ele transferisse o veículo para o nome da seguradora. Sustentou que não houve qualquer desconto a esse título no pagamento da indenização securitária. No mais, aduziu desconhecer as multas mencionadas pelo requerente, dizendo que o bem já está em nome de terceira.

Não houve réplica (fls. 147).

A resposta ao ofício encaminhado ao DETRAN encontra-se a fls. 159/160.

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 189).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, os pedidos procedem em parte.

Quando ao valor da indenização securitária, este foi pago de acordo com o contrato firmado entre as partes.

Isto porque a cobertura contratada denominou-se Valor de Mercado Referenciado, a qual prevê, no caso de sinistro com o veículo segurado, o pagamento de indenização limitada ao valor de mercado do veículo sinistrado (conforme item 26 das condições gerais da apólice ? fls. 106).

Assim, o valor pago corresponde ao valor do bem pela Tabela FIPE na data da liquidação do sinistro, no importe de R$ 69.391,00, conforme documento de fls. 28, o que atesta que a indenização paga encontra-se correta (fls. 24).

Referido pagamento foi feito sem dedução de qualquer valor a título de IPI.

Nesse ponto, anota-se que o autor é deficiente físico e, assim, teve isenção do referido imposto quando da aquisição do veículo segurado.

Ocorre que como condição à autorização de transferência do bem para a seguradora (que não goza de tal benefício), a ilustre autoridade da Receita Federal exigiu do requerente o pagamento do imposto em questão, conforme se verifica a fls. 32, no importe de R$ 9.567,07, que então foi pago pelo requerente (fls. 31).

Assim, se referido imposto não é devido, deve o autor deduzir sua pretensão em face da União Federal e não da seguradora, já que foi a primeira que fez tal exigência ao requerente como condição à autorização da transferência do bem para a segunda. 

No mais, resta analisar a questão referente às multas de trânsito.

Conforme se verifica dos documentos de fls. 30/32, o autor preencheu toda a documentação necessária à transferência do veículo à seguradora até dezembro de 2008.

Ocorre que os documentos do DETRAN de fls. 159/162 demonstram que a seguradora somente transferiu o veículo para o nome dela entre abril e maio de 2009.

Ante a demora da ré, o autor recebeu duas notificações de infrações de trânsito cometidas no mês de março de 2009 (fls. 34/35), quando o veículo já não estava mais em seu poder e já havia assinado a documentação necessária à transferência do automotivo para a requerida.

Deve, portanto, a ré ser compelida ao pagamento dos valores das multas em questão, a serem apurados em liquidação, bem como a providenciar administrativamente junto ao DETRAN a exclusão da pontuação respectiva do prontuário do autor, indicando o nome dos infratores para que a pontuação seja a eles transferida.

Os danos morais também procedem.

Ante a demora da ré em proceder à transferência do bem para o nome dela, o autor recebeu duas notificações de infrações de trânsito por ele não cometidas, sendo evidente que tal fato gerou-lhe transtornos e profundo aborrecimento. A ré, de seu turno, mesmo após saber de tais fatos, não tomou qualquer providência para pagamento das multas em questão, tampouco para exclusão da pontuação em nome do requerente, demonstrando descaso com o segurado.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes nesta data. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e CONDENO a ré a pagar os valores das multas de trânsito acostadas a fls. 34/35, a serem apurados em liquidação de sentença, bem como a providenciar administrativamente junto ao DETRAN a exclusão da pontuação respectiva do prontuário do autor, indicando o nome dos infratores para que a pontuação seja a eles transferida, no prazo de vinte dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
