

Processo nº:001.07.136092-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital 9 de Julho S/A
Requerido:Daniel Perez Munhoz e outros

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Frederico dos Santos Messias. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança proposta por HOSPITAL 09 DE JULHO S/A em face de DANIEL PEREZ MUNHOZ e RENATA POOL MIRANDA em que aduz, em síntese, que a segunda ré foi internada em seu estabelecimento sendo necessário que se submetesse a intervenção cirúrgica de emergência em razão de seu estado de saúde. Afirma que a segunda requerida apresentou a carteira de seu convênio para pagamento das despesas hospitalares, entretanto o pagamento não foi autorizado sob a justificativa de que o contrato estava em período de carência para aquele procedimento. Aduz que os serviços foram prestados com eficiência, entretanto, até o presente momento não houve o devido pagamento.

Os réus apresentaram contestação (fls. 37/39 ? pelo réu Daniel e fls. 45/53 ? pela ré Renata) em que sustentam, em breves linhas, o primeiro que sua namorada foi diagnosticada com quadro grave, necessitando de imediata internação e intervenção cirúrgica, ocasião em que foi informada da recusa pelo plano de saúde, motivo pelo qual emitiu um cheque para pagamento das despesas, vindo posteriormente a sustá-lo, tendo em vista que não era o responsável por tal pagamento e sim o plano de saúde contratado; a segunda ré pediu a denunciação da lide de seu plano de saúde e, no mérito, que o seu quadro era de gravidade, inclusive, com risco de morte, sendo certo que para tais casos o período de carência não pode ultrapassar o prazo máximo de 24 horas, motivo pelo qual é ilegal a recusa do plano de saúde. 

A denunciada ofereceu contestação (fls. 163/177) sustentando, em síntese, que não houve qualquer ilegalidade na recusa de pagamento aos custos das despesas médico-hospitalares, tendo em vista que tais custos ocorreram durante o período de carência. Diz que o contrato está em conformidade com o estabelecido na Lei 9.656/98, bem como não houve ofensa ao Código de Defesa do Consumidor.

Réplicas (fls. 126/129, 229/230 e 232/238). 

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

A relação estabelecida entre as partes está inserida no campo normativo do Código de Defesa do Consumidor.

A relação entre as partes está comprovada (fls. 11/20).

Não há controvérsia quanto à efetiva prestação dos serviços médico-hospitalares oferecidos à segunda requerida, tanto é verdade que não houve qualquer impugnação por parte dos réus ou da denunciada em suas contestações. Da mesma forma, não há dúvida quanto à celebração do contrato de plano de saúde entre a segunda requerida e a denunciada (fls. 55/83).

Resta apenas analisar a legitimidade da recusa da denunciada ao pagamento das despesas com o tratamento oferecido à segunda requerida e devidos ao autor.

Extrai-se dos autos que o contrato de plano de saúde celebrado entre segunda requerida e a denunciada estabelece prazo de carência de 180 dias para internações cirúrgicas.

Todavia, é certo que a internação cirúrgica a que se submeteu a requerida era indispensável à preservação de sua saúde e, por conseqüência, da sua vida, conforme comprova a declaração médica de fls. 40/41.

Nesta hipótese, a Lei n° 9.656/98 dispõe, em seu artigo 12, inciso V, alínea "c", que, em situações de emergência, o prazo máximo de carência será de 24 (vinte e quatro) horas, não prevendo qualquer outro requisito para a cobertura. 

Sendo assim, não poderia uma resolução, tão pouco a denunciada, dispor de modo diverso, reduzindo as garantias concedidas ao consumidor, de forma que não tem aplicabilidade a resolução 13/98 do CONSU, que exclui a cobertura se houver necessidade de internação em situações de emergência ocorridas durante o prazo de carência.
 
Nesse sentido:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral". (Resp. 657717/RJ, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, Julgado em 23 de novembro de 2005). 

"Ação Cominatória - Contrato de seguro de saúde - Negativa de autorização pelo plano de procedimento cirúrgico - Prescrição médica - Interpretação de cláusula/contratual - Período de carência - Aplicabilidade das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? Despesas Hospitalares - Cobertura. Não deve a operadora de plano de saúde tratando-se de procedimento de urgência e emergência ficar discutindo a interpretação de cláusulas contratuais referentes ao período de carência se, nos termos do artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98 tem o 'prazo máximo de vinte e quatro horas', devendo, ao contrário, concentrar-se nos deveres de cuidado e cooperação oriundos do Princípio da Boa-Fé Objetiva, eis que o tratamento de saúde deve ser prestado ao consumidor com lealdade pelo seu parceiro contratual" (TJMG, Apelação nº: 2.000.00.376517-1/000, Relator William Silvestrini).

Destarte, de rigor o reconhecimento da ilegalidade da conduta da denunciada, devendo ela suportar os custos de todo tratamento médico-hospitalar prestado à requerida.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide principal para condenar os requeridos ao pagamento das despesas médico-hospitalares no valor de R$ 6.101,58 (seis mil cento e um reais e cinqüenta e oito centavos), atualizada monetariamente a partir da data do vencimento e acrescidas de juros legais a contar da citação. JULGO PROCEDENTE, ainda, a lide secundária instaurada em face da AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA. declarando-a responsável por suportar a condenação sofrida pelos requeridos, nos limites da presente sentença, inclusive nos que tange aos ônus da sucumbência.

A parte requerida sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 
PRIC.

Cubatão, 22 de fevereiro de 2010.

FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
                    Juiz de Direito

São Paulo, 10 de março de 2010.
