

SENTENÇA

Processo nº:0136636-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Francisco Dutra Duarte
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

FRANCISCO DUTRA DUARTE propôs ação de indenização por danos morais em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que manteve com a ré contrato de leasing para aquisição de veículo automotor, o qual sempre pagou regularmente. Houve erro de sistema da ré, que não computou prestações anteriores pagas, motivo pelo qual teve de ajuizar duas ações consignatórias perante o Foro Regional de Penha de França, nesta Capital, uma delas já julgada procedente. A ré também lhe causou outros transtornos, como negativação de nome de sua esposa, o que levou ao ajuizamento de outras ações, inclusive pleiteando a declaração de inexistência das dívidas, todas demandas acolhidas. Ainda assim, a ré continua a lhe enviar cobranças indevidas, razão pela qual ajuizou a presente, buscando reparação moral.

A liminar foi deferida a fls. 23, para realização imediata da rematrícula, com abono de faltas, e independentemente de quaisquer valores em atraso.

O réu foi citado e contestou (fls. 66/77), com uma preliminar. No mérito, alegou que o autor não comprovou o transtorno alegado, e que as sentenças noticiadas não se prestam a tanto, já que não se revela se se trata de cobrança relativa ao mesmo contrato. Assim, não há dano a indenizar. Não juntou documentos.

Réplica (fls. 91/101).

As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 104/106).

Foi determinada a juntada de prova documental da situação do contrato (fls. 107), o que foi trazido pela ré (fls. 112/117).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

É incontroversa a existência do contrato entre as partes. E, no que importa, houve a quitação do financiamento, o que exsurge claro das telas administrativas da ré, copiadas a fls. 113/117, em cujos cabeçalhos consta a expressão ?extrato de contrato liquidado?, e nas quais se mostra que houve o pagamento total ? e inclusive antecipado ? das parcelas devidas.

Assim, nada que se questionar quanto à inexistência de crédito em favor da ré.

Pelo que, nada poderia cobrar do autor atualmente. Não à toa as demais demandas ajuizadas, aqui documentadas, acolheram os pedidos nesse sentido, sejam declaratórios, consignatórios ou indenizatórios. 

Ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque o autor, consumidor, não pode ser vulnerado nem lesado por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para providenciar e se certificar da real ocorrência dos pagamentos, e respectivas baixas.

No mais, se delegou a cobrança a empresa especializada, por questão de melhor logística ou maior eficiência empresarial, a fim de reduzir custos e maximizar seus lucros, é seu o risco ? e a responsabilidade ? de fiscalizar e tomar ciência da atividade da prestadora de serviços, que age em seu nome e por sua conta, já que a ré é mandante (v. fls. 42/47).

Tendo dado causa à cobrança, deveria a ré ter acompanhado todo o procedimento até se assegurar de que a restrição tivesse sido baixada de seu sistema ? como acabou sendo ?, até mesmo para que não fosse encaminhado o contrato do autor em lote de contratos para cobrança por serviço especializado. Essa a extensão de sua responsabilidade.

Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.

A alegação de culpa exclusiva do consumidor não prospera, vez que eram da ré os deveres de tal cautela. E, no mais, as sentenças noticiadas se harmonizam com as anotações do sistema administrativo da própria ré, de baixa integral do contrato ? note-se, por derradeiro, na segunda tela de fls. 117, que os dados do veículo (GM Corsa) são os mesmos apontados na inicial, e que há inclusive indicação de envio de DUT (documento único de transferência) para o nome do autor, o que significa inequívoca quitação integral do financiamento.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, já que a indenização fixada em demanda anterior não surtiu efeito, necessário reforço firme no que toca à teoria do desestímulo. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido, sobretudo tratando-se pessoa idosa e doente, que não deve passar por esse tipo de constrangimento continuado nessa fase da vida.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Embora de caráter moralizante ? e contendo fundamento jurídico, à luz da perspectiva difusa do Direito do Consumidor ?, o pedido adicional de indenização por dano moral coletivo não pode ser acolhido, por ser o autor parte ilegítima para pleiteá-lo. Sem prejuízo, pode representar o fato ao Ministério Público ou a outros legitimados para propositura de ação civil pública, a quem cabe examinar o necessário e propor, se o caso, a respectiva ação. 

Nesses termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a titulo de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme fundamentação.

Sucumbente a ré na integralidade, vez que todos os pedidos do autor foram acolhidos, ainda que em cifra menor que a desejada, arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com todos os seus respectivos encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
