

SENTENÇA

Processo nº:053.06.136528-7 - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Allury Coiffeur e David Hellu Neves da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.


A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO propôs ação com pedido de liminar em face de DAVID HELLU NEVES DA CRUZ e ALURY COIFFEUR, objetivando reintegração de imóvel e indenização por perdas e danos.
De acordo com a inicial, o Serviço de Fiscalização do Departamento Patrimonial do Município de São Paulo constatou a ocupação irregular de imóvel situado na Praça Mauritânia, esquina com a Rua João Gualberto, caracterizado como viela de arruamento, inscrito sob nº 76 no 7º Registro Imobiliário. Ainda segundo a inicial, o co-réu DAVID teria formulado pedido de cessão de área indevidamente ocupada a título oneroso, pedido esse indeferido pelo Secretário Municipal de Gestão. Consta, também, que a área municipal ocupada pelo co-réu DAVID foi locada à co-ré ALLURY COIFFEUR.
A Municipalidade alega que houve notificação administrativa para a desocupação da área e que a insistência dos réus em ocupá-la caracteriza esbullho. Afirma que foi privada de sua posse por má-fé dos réus, entendendo que estes devem responder pelos frutos civis em decorrência do esbulho, desde o seu início até a efetiva desocupação do bem, apuráveis em liquidação por arbitramento e baseados no valor de locação do bem ocupado indevidamente.
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 12/113.
A audiência de justificação (fls. 121) restou frustrada em razão do não comparecimento do cor-réu DAVID. Na ocasião, a co-ré ALLURY juntou contestação requerendo sua exclusão dos autos, pedido esse que restou deferido ante a inexistência de oposição por parte da autora. Na mesma oportunidade, deferiu-se a liminar pretendida pela autora. Posteriormente, em virtude de manifestação do réu DAVID nos autos (fls. 141/145), determinou-se a suspensão da execução da medida.
O réu apresentou contestação (fls. 165/169), alegando, preliminarmente, que adquiriu o imóvel de boa-fé. No mérito, afirmou a inexistência de esbulho. Argumentou que a área pleiteada pela Municipalidade abrange pequena fração da totalidade do bem e que não há no local obstrução de passagem ou prejuízo ao fluxo de automóveis ou pedestres. Requereu a realização de perícia para a apuração correta da área pleiteada pela Municipalidade e, ao final, pugnou pela improcedência da demanda.
A Municipalidade manifestou-se nos autos reiterando os termos da inicial, pugnando pela procedência do pedido e pelo imediato cumprimento da liminar.
Saneado o feito (fls. 209), foi deferida a realização de prova pericial.
No laudo elaborado pelo perito judicial (fls. 242/289) constatou-se que a área pública ocupada é de 56, 59m², portanto, maior que a apontada na inicial (38,58m2). O valor de locação foi calculado em R$ 174,57 por mês (referente a agosto de 2008).
Dada vista às partes, o réu se insurgiu em relação à área apontada pelo expert do juízo e impugnou os cálculos referentes ao valor locatício e às fls. 316/320, o perito judicial prestou esclarecimentos, mantendo na totalidade as conclusões obtidas na perícia.
Ante a concordância das partes, encerrou-se a instrução.
Em sede de memoriais, a Municipalidade requereu a procedência da demanda e o imediato cumprimento da liminar (fls. 346/355). O réu, a seu turno, juntou documentos e requereu a expedição de ofícios.
A Municipalidade, ante o encerramento da instrução, requereu o desentranhamento das petições e documentos juntados pelo réu, alegando não se tratar de documento novo
É o relatório.
A prova pericial realizada confirmar que a área pretendida pela Municipalidade efetivamente é pública.
Entrementes, algumas particularidades foram reveladas.
Com efeito, o projeto inicial do loteamento reservava àquele trecho uma pequena viela, com um jardim em frente, mas o memorial descritivo não corresponde à peça gráfica. Assim, a viela (rua pequena ou rua com largura muito estreita) inicialmente projetada nunca foi instituída. 
Ademais, não houve registro ou aprovação do loteamento e ainda que se possa presumir que os antigos titulares tiveram a intenção de destinar essas áreas como públicas, isso não ocorreu. 
Ora, anota o perito que somente com a perícia realizada na Vara de Registros Públicos, por ocasião de ação de retificação, é que se identificou o traçado original e com isso a eventual existência de área pública.
Admitida essa situação, tal como pretendido na inicial, a residência do autor necessitaria ser recortada, para que em seu interior fosse reconstituída a viela, nunca existente, salvo no papel. Tanto que o perito sustenta que a área pública seria maior, incluindo o restante da área que idealmente seria um pequeno jardim.
Destaca-se, ainda, por oportuno, que o imóvel foi regularmente construído, com autorização do Poder Público Municipal e sobre ele incide regularmente o imposto sobre a propriedade territorial. 
Assim, respeitado entendimento contrário, tenho que a área objeto da lide não pode ser considerada pública, porque o projeto inicial não foi registrado e não foi instituído tal como originalmente pretendido, de maneira que a situação fática deve permanecer como está, considerada a natureza privada do área discutida, ainda que inicialmente as divisas e confrontações não estivessem perfeitamente delineadas. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data. Arcará a autora, ainda, como honorários de perito, já fixados e tornados definitivos e ainda com o correspondente 2/3 do valor aos peritos assistentes.
P. R. I.


São Paulo, 12 de maio de 2010.
