

SENTENÇA

Processo nº:0136627-64.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Pappacena Lopes
Requerido:Itaucard Financeira S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos não merecem acolhimento, pelos fundamentos a seguir expostos.
O acórdão que condenação a autora, ora executada, ao pagamento das custas e honorários advocatícios transitou em julgado (fls. 212) e, conforme certificado a fls. 234, a autora deixou transcorrer o prazo para pagamento.
Assim sendo, procedeu-se à penhora "on line" de ativos financeiros.
A autora, ora executada, apesar de alegar impenhorabilidade dos valores bloqueados, não juntou sequer um documento que demonstrasse que se tratava de valores provenientes de salário.
No mais, o valor devido a título de honorários advocatícios incide sobre o valor da causa, muito embora, por evidente erro material, o v. Acórdão tenha se referido a "valor da condenação" (fls. 210).
Assim, os 20% da verba honorária incidem sobre o valor atualizado da causa, e os cálculos apresentados pelo réu, ora exequente (fls. 230/233), estão corretos.
Por todo o exposto, rejeito os embargos à execução opostos. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada a fls. 240, em favor de patrono a ser indicado pelo banco-réu, ora exequente.
Após, nada mais sendo requerido, tornem conclusos para extinção da execução, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
