

SENTENÇA

Processo nº:0136400-18.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo dos Santos Rocha
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                         Vistos.



RODRIGO DOS SANTOS ROCHA ajuizou ação indenizatória contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, dizendo, em síntese, que, no dia 30 de agosto de 2007, sofreu lesões em decorrência de tumulto generalizado na plataforma da estação enquanto aguardava composição férrea. Assinalou que, por conta do tumulto, sofreu graves ferimentos, prejudicando, inclusive, sua capacidade laborativa.
Assim, pugnou pela condenação da Ré ao pagamento de R$ 114.000,00 (cento e quatorze mil reais) a título de desagravo por dano moral.
Juntou documentos (fls.05/13).
A Ré apresentou sua defesa na modalidade de contestação, dizendo que o evento decorreu de culpa exclusiva da vítima e refutou a tese de danos morais. Subsidiariamente, pugnou por moderação no quantum indenizatório (fls.28/36).
Réplica às fls.42/44.
O feito foi saneado às fls.59 e complementado às fls.88/89.
Laudo às fls.159/161.
Realizada audiência de instrução e julgamento com depoimento da testemunha da ré (fls.214/215 e 227/228).
É o relatório.
Decido.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, a Ré é Empresa Estatal, Sociedade de Economia Mista, prestadora de serviço público, pelo que se submete, em boa parte, ao regime jurídico administrativo, até porque na Constituição da República está a empresa pública no capítulo pertinente à Administração Pública.
Em conseqüência, na visão da administrativista Lúcia Figueiredo, os princípios da Administração Pública a ela se aplicam, dentre os quais o pertinente à responsabilidade objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição da República (cf. ?Curso de Direito Administrativo?, Malheiros, 5ª edição).
Para Celso Antônio Bandeira de Mello, se a empresa estatal for prestadora de serviço público, todos os atos concernentes ao fim a que está preposta, isto é, os que diretamente se liguem ao próprio desempenho deste serviço, ficarão sob o influxo do direito público (?Curso de Direito Administrativo?, Malheiros, 14ª ed., p. 188).
Em que pese seja a Ré sociedade de economia mista prestadora de serviço público, lícito é que persiga o lucro em sua atividade.
A prestação de serviço público é uma das atividades precípuas do Estado, que a realiza por meio da função administrativa. Assim sendo, parece-nos inexistir qualquer dúvida quanto à possibilidade da constituição de entidades descentralizadas que, gozando, no todo ou em parte, das prerrogativas do regime jurídico de Direito Público, sejam formadas com o fito de explorar serviço público. É de se notar, entretanto, que na concessão de serviço público há o fito, inequívoco, de lucro por parte do prestador do serviço. O serviço é meio de obtenção do lucro, que é juridicamente permitido. (Lúcia, obra citada, p. 109).
Contudo, o fato de ser possível, e até recomendável, que a empresa estatal alcance lucro não retira dela a responsabilidade objetiva por atos próprios da atividade, praticados por ela ou por seus prepostos.
Conclui-se, assim, que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, "as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa", a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima.
No caso, evidentemente, o fato decorreu da atividade precípua da empresa pública, que, gerou indiscutível comprometimento cognitivo do réu após contusão cerebral por trauma craniano induzindo à sua incapacidade parcial e definitiva para atividades que requerem esforços físicos.
Entretanto, a Ré poderá afastar sua responsabilidade se restar demonstrado que o fato decorreu de culpa exclusiva da vítima.
Acontece, quando, por exemplo, o acidente decorre do chamado ?surfe ferroviário?, ou quando a vítima, não obstante a existência de outras opções prefere arriscar a sorte ao atravessar a linha férrea.
Contudo, no caso dos autos, a Ré não logrou demonstrar que o evento decorreu de ato exclusivo da vítima.
Se não, vejamos.
Pelo que se extrai dos autos, os depoimentos das testemunhas arroladas pela ré corroboraram o tumulto na plataforma (fls.214/215 e 227/228).
Ora, a responsabilidade da ré é patente na medida em que exigir-se-ia de sua parte uma vigilância constante no local com a atenção redobrada na hora de pico evitando a aglomeração humana e tumultos nas proximidades da faixa amarela, sobretudo para manter a situação sobre controle em relação à multidão.
Ademais, tratando-se de local densamente povoado, a Ré deveria ter guarnecido suas linhas de obstáculos a impedir a circulação livre de pessoas, e deveria ter ofertado à população local seguro para a travessia, o que não se evidenciou nos autos. 
Destarte, não demonstrado, de forma suficiente, que o fato decorreu de ato exclusivo da vítima, de rigor seja o autor ressarcido pelos danos havidos.
Em relação ao dano moral, não obstante a ausência de comprovação concreta a respeito do efetivo dano, não há como negar o prejuízo à vida do autor que conviverá para o resto dos seus dias com limitações físicas e neurológicas em consequência do evento lesivo.
Daí porque a necessidade de ser indenizado o sofrimento que o acidente lhe gerou, tanto para trazer a ele uma pequena satisfação, como também para que a Ré adote medidas de proteção a fim de evitar que novos acidentes voltem a ocorrer no local.
Resta, neste passo, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento do dano moral sofrido pelo requerente.
Como sabemos, o julgador, ao arbitrar a indenização, deve ter em mente as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima e familiares.
Não pode, porém, transbordar o que seria razoável, pois, do contrário, ocorreria enriquecimento indevido em flagrante abuso.
O que deve, então, orientar o julgador é a experiência, o bom senso, a realidade da vida e as peculiaridades do caso.
Entretanto, a indenização também não pode ser insignificante, ao contrário, deve conter valor suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato.
Assim, considero razoável, para o caso dos autos, após analisar as circunstâncias concretas do evento, o valor correspondente a 40 (quarenta) salários-mínimos, norteado pelo vigente à época do efetivo pagamento, atualizando-se monetariamente, a partir da data do fato, pela tabela prática do Tribunal de Justiça com juros de mora mensais contados a partir do seu arbitramento na forma da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão ajuizada por RODRIGO DOS SANTOS ROCHA contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS- CPTM para condenar a Ré à indenização por dano moral no importe de 40 (quarenta) salários-mínimos, devendo a Requerida suportar as despesas do processo e a verba honorária devida ao advogado do Autor na proporção de 10% do valor da condenação nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
