

SENTENÇA

Processo nº:001.09.136159-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:PRICCILA LOPES LONGO
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Priccila Lopes Longo, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de Comércio de Veículos Biguaçu Ltda. e Volkswagen do Brasil Ltda. alegando, em suma, que o vendedor da primeira ré prometeu a venda de veículo zero quilômetro pelo valor de R$ 44.500,00 com entrega prevista para o máximo de 60 dias. Entretanto, o veículo acabou sendo faturado pelo valor de R$ 47.140,00 e somente foi entregue depois de 88 dias. A ré efetuou a devolução de apenas R$ 530,00, sustentando que o valor combinado entre as partes foi de R$ 46.610,00. Diante disso, requereu que as rés sejam condenadas de forma solidária ao pagamento do valor de R$ 2.110,00 e em dobro, além de indenização por danos morais no valor estimado de 21.100,00. Juntou documentos.

Devidamente citada, a co-ré Biguaçu apresentou contestação (fls. 73/82) alegando, em suma, que o preço combinado entre as partes foi de R$ 46.610,00 e que, por isso, devolveu à autora o valor de R$ 530,00, como forma de honrar o compromisso assumido, não obstante o veículo tenha sido faturado já com o preço novo pela fábrica. Disse, ainda, que não foi prometido a entrega do veículo em prazo certo, combinando-se a entrega em prazo indeterminado. Negou a existência de dano moral. Juntou documentos.

A co-ré Volkswagem apresentou contestação (fls. 116/128) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a decadência e negou a existência de responsabilidade por ausência de prática de ato ilícito. Negou o dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 132/146 e fls. 147/158).

A preliminar de ilegitimidade passiva foi acolhida, extinguindo-se o feito em relação à Volksvagem, nos termos da decisão de fls. 161.

Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha da autora e uma testemunha do réu (fls. 170/171 e fls. 172/173).

A autora apresentou memorais (fls. 178/187), deixando a ré de fazê-lo (fls. 188).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos improcedem.

Era ônus da autora comprovar que as partes firmaram a negociação de compra do veículo descrito pelo valor de R$ 44.500,00.

Não o fez.

Senão, vejamos.

Há nos autos um papel (fls. 40) no qual a autora funda toda a sua pretensão, como se tal documento fosse comprobatório da existência de uma negociação com o desconto anunciado na petição inicial.

Entretanto, tal documento nada prova.

Há apenas anotações indicativas da existência de uma negociação entre as partes, mas não uma promessa de descontou ou um negócio jurídico firme e acabado.

Tanto que tal documento traz dois valores finais, pretendendo a autora imputar ao valor menor aquele que teria sido o combinado entre as partes.

Nota-se que o documento apócrifo nem mesmo indica os valores como sendo com e sem desconto.

Por outro lado, existe um documento oficial, assinado pelo marido da autora (fls. 41), onde consta expressamente que o veículo fora comprado pelo valor de R$ 46.610,00.

É certo que a autora sustenta que é praxe que o pedido de compra seja feito por um valor maior e que, depois, seja feito um desconto ao consumidor final.

Mas, no caso, não há prova de que isso tenha ocorrido.

O vendedor Eimbert, ouvido em juízo, afirmou que o significado do valor menor no orçamento por ele elaborado diz respeito à possibilidade de se comprar o veículo sem o airbag. Negou, veementemente, que tenha prometido desconto naquele valor.

A testemunha trazida pela autora não presenciou a negociação do veículo e, portanto, nada sabe sobre o caso concreto, não sendo razoável supor a existência de um desconto quanto se tem um documento oficial assinado pelo comprador, sem qualquer ressalva, indicando valor diverso.

Diga-se o mesmo com relação ao prazo de entrega do veículo, já que consta expressamente no documento oficial que o consumidor está ciente de que o prazo é indeterminado.

A desconsideração das informações documentais constantes de documentos oficiais e assinados pelo marido da autora somente poderia ocorrer através da produção de provas incontestes e com grande peso de convencimento.

Não foi o que ocorreu nos autos.

Como visto, a autora pretende infirmar o documento de fls. 41 apenas e tão somente com o depoimento de uma pessoa que não presenciou a negociação e com um documento apócrifo que não é específico quanto a existência ou não da concessão de um desconto especial.

Inviável, portanto, o acolhimento do pedido de cobrança de valores e, consequentemente, de qualquer indenização decorrente do fato não provado.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.



São Paulo, 30 de junho de 2010.
