

SENTENÇA

Processo nº:0136993-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rosicler Eneida Herderico da Costa Braga
Requerido:Jose Luiz Rechia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena 


Vistos.


ROSICLER ENEIDA HERDERICO DA COSTA BRAGA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por perdas e danos contra JOSÉ LUIZ RECHIA. Alega a autora, em síntese, ter emitido o cheque descrito na inicial, no valor de R$ 1.000,00, além de outros dois  cheques pós-datados, no valor de R$ 750,00 cada, para pagamento dos serviços prestados pelo réu, relativos ao conserto da caminhonete de sua propriedade. Aduz, no entanto, que os serviços foram prestados de forma inadequada, já que a roda direita dianteira do veículo se soltou, assim como a bandeja e suspensão. Assevera que, em virtude da má qualidade dos serviços prestados, sustou o pagamento dos dois cheques pós-datados, sendo certo, porém, que um deles foi levado a protesto pelo réu. Pugna, assim, pela procedência do pedido, para declaração da inexigibilidade da quantia cobrada, bem como para condenação do réu ao pagamento de indenização pelas perdas e danos que aduz ter sofrido em razão do ocorrido.
Regularmente citado (fls. 25), o réu ofereceu contestação (fls.27/42), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial, a falta de interesse de agir e a ilegitimidade de parte da autora, assim como sua ilegitimidade para integrar o polo passivo da ação. No mérito, sustenta, em suma, a exigibilidade dos valores em questão e a ausência de danos a indenizar. Pleiteia, então, a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 45/47).
Designada audiência de conciliação (fls. 85), esta restou prejudicada  (fls. 90). 
Em apenso, processou-se ação de cautelar de sustação de protesto, com liminar concedida (fls. 20 dos autos em apenso). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os feitos comportam julgamento antecipado, eis que desnecessária a produção de outras provas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desde logo, afasto as preliminares arguidas pelo réu. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 
No mais, não se vislumbra a falta de interesse processual alegada, tendo em vista que o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal brasileira preceitua que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Assim, a autora, sentindo-se lesada, tem pleno direito de propor ação para discutir eventual inexigibilidade da quantia cobrada, bem como o alegado direito à indenização por perdas e danos. Se tem razão, ou não, é questão que diz respeito ao próprio mérito da causa e que será a seguir apreciada.
Além disso, deve ser afastada a alegada ilegitimidade da autora para integrar o polo ativo da lide, uma vez que os títulos de crédito, cujas cobranças se discute, foram por ela emitidos (fls. 06). 
Também não prospera a ilegitimidade passiva de parte arguida pelo réu, pois o protesto do cheque ora discutido foi por ele realizado (fls. 08 dos autos em apenso). 
No mérito, os pedidos merecem ser julgados improcedentes. Vejamos. 
Pretende a autora a declaração da inexigibilidade dos cheques pós-datados especificados na inicial, cada qual no valor de R$ 750, 00 (setecentos e cinquenta reais), emitidos para pagamento dos serviços de conserto de veículo realizado pelo réu. Alega, a propósito, que os serviços foram prestados de forma inadequada, o que ensejou a soltura da roda dianteira direita, assim como da bandeja e suspensão do veículo. Assim, entendem serem indevidas as quantias cobradas pelo réu.
Como se sabe, o cheque é ordem escrita de pagamento emitida por quem tenha fundos disponíveis em poder de Banco, para que este pague à vista ao próprio sacador, a terceiro, ou ao portador, quantia determinada. E, por ser um título de ordem à vista, transferível por endosso, preenche os elementos que definem os títulos cambiários. Assim sendo, cria obrigação de natureza literal, autônoma e independente, vez que a eficácia plena da obrigação repousa na obediência exata à manifestação extrínseca, exarada no título.  
Dessa forma, portanto, o cheque formalmente perfeito, contendo todos os requisitos essenciais prescritos em lei, constitui, por si mesmo, tal como resulta de sua aparência, o fato constitutivo da obrigação de seus signatários, qualquer que seja a posição que ocupem: emitente-sacador, beneficiário endossante, endossatário e avalistas do emitente ou do endossante, de modo que, a cada um, corresponde um ato jurídico, uma obrigação cambiária distinta, independente.
Todavia, existem certas circunstâncias, como, por exemplo, a de ser o declarante incapaz, que podem constituir, em relação a todos ou a alguns, fatos impeditivos da constituição ou da validade da obrigação emergente do titulo. Nesse sentido, inexistindo qualquer fato impeditivo de sua existência ou eficácia a contrapor-se ao fato constitutivo da obrigação cambial, a obrigação será inatacável. 
Ressalte-se que fatos modificativos ou extintivos, cambiários ou extracambiários, poderão ser invocados pelos signatários da declaração. E entre esses fatos figura a causa, a relação subjacente da qual se originou a criação e a negociação do título. Esse fato, por sua vez, é o fato constitutivo de um novo direito, o direito cartular, que circula de modo autônomo. Todavia, entre partes imediatas, concorre com o direito da relação fundamental. Em outras palavras, não se nega ao portador do título o direito literal, autônomo e abstrato resultante do título. No entanto, a esse direito se contrapõe, compensando-o em todo ou em parte, o direito extracambial que contra ele tiver aquele de quem é exigido o pagamento do crédito. Assim sendo, a este cabe defender-se da exigência com base em exceções reais e pessoais.
No caso dos autos, não tendo a autora logrado trazer ao bojo dos autos, como lhe incumbia (CPC, art. 333, I), prova que pudesse invalidar a cártula, inquinar a existência ou a extensão da dívida, prevalente a obrigação cambial, perfeita, válida e subsistente por si mesma. 
É dizer, deveria a autora ter feito prova do fato constitutivo de seu direito, ou seja, da má prestação de serviços por parte do réu. Assim não agindo, deve prevalecer a presunção decorrente da cártula, cuja inexigibilidade não se viu demonstrada. 
Ressalte-se que nem mesmo provou a autora que os documentos trazidos com a inicial guardam relação com os cheques cuja inexigibilidade pretende ver declarada. Assim se afirma, pois os serviços descritos nas notas de orçamento (fls. 07/09) não mencionam, em momento algum, o veículo referido pela autora na inicial. Com efeito, a autora aduz que tais serviços foram feitos para conserto da caminhonete de placas BIR 8130, enquanto os documentos apresentados fazem referência a veículo diverso, qual seja, um ?Escort?. 
Não há nos autos, pois, nenhuma causa desconstitutiva do título cambial, cuja higidez desponta inquestionável. De rigor, portanto, a improcedência do pedido. Nesse sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
?ANULATÓRIA DE TITULO - CAMBIAL - CHEQUE - PROTESTO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - ALEGAÇÃO DE MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM VEÍCULO AUTOMOTOR - AUSÊNCIA DE PROVAS - TÍTULO HÍGIDO, PREVALENTE A OBRIGAÇÃO CAMBIAL - APONTAMENTO LEGÍTIMO - SENTENÇA QUE INCIDENTALMENTE RECONHECEU A EXIGIBILIDADE DAS DEMAIS CÁRTULAS ? INADMISSIBIUDADE - AFRONTA AO DISPOSTO NOS ARTIGOS 128 E 460 DO CPC - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP ? Apelação n. 9096376-80809.8.26.0000 ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Fernandes Lobo ? j. 07.02.2013). 
?ANULATÓRIA DE TITULO - CAMBIAL - CHEQUE - PROTESTO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - ALEGAÇÃO DE MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM VEÍCULO AUTOMOTOR - AUSÊNCIA DE PROVAS - TÍTULO HÍGIDO, PREVALENTE A OBRIGAÇÃO CAMBIAL - APONTAMENTO LEGÍTIMO ? DECISÃO MANTIDA -RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP - Apelação n° 9191702-67.2009.8.26.0000 ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Fernandes Lobo ? j. 22.11.2012). 
Por conseguinte, improcede também a pretensão indenizatória, sendo relevante observar que não há provas de nenhum prejuízo suportado pela autora. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, bem como o pedido formulado na ação cautelar em apenso, revogando a liminar anteriormente concedida (fls. 20 dos autos em apenso). Por conseguinte, julgo extinto ambos os processos (processos nºs. 583.00.2011.136993-7 e 583.00.2010.203743-3), com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de ambos os processos, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das causas somados e atualizados.
Certifique-se o teor da presente sentença nos autos em apenso, juntando-se cópia.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato competente, comunicando-se a liberação do protesto. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
