

SENTENÇA

Processo nº:0136122-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Carlos dos Santos Júnior
Requerido:Mr Jabin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GERALDO CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO, contra MR. JABIN, alegando, em síntese, que emitiu três cheques para pagar, parceladamente, uma máquina fotográfica digital, dos quais apenas dois foram compensados.
Alegou que algum tempo depois encerrou a conta bancária sem saber que um dos cheques ainda não havia sido levado ao Banco, recebendo meses depois a notícia da devolução do cheque e da inserção do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Consta da inicial que o autor procurou a empresa credora, porém não a localizou, vindo a saber que a galeria onde a mesma se situava tinha sido fechada por provável ilegalidade na comercialização até então praticada no local.
Requereu a liminar para autorizá-lo a depositar o valor atualizado em juízo, bem como a procedência da ação para declarar cumprida e extinta a obrigação. 
Deu à causa o valor de R$ 349,14 e instruiu a inicial com documentos (fls. 7/15).
O autor efetuou o depósito do valor original atualizado em juízo (fls. 24).
Realizada a citação por edital (fls. 39), decorreu in albis o prazo sem que a credora ou qualquer outro interessado apresentasse algum tipo de manifestação. Apenas o Banco se pronunciou, afirmando que não há restrição em nome do autor no CCF (fls. 37/38).
Nomeado curador especial, sobreveio contestação por negativa geral (fls. 44).
Vieram-me conclusos os autos.


É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO: 

O processo comporta julgamento antecipado. As provas que instruíram a inicial são suficientes ao convencimento do juízo. Ademais, a credora foi citada por edital e não surgiu qualquer manifestação que impedisse acolher a pretensão do proponente.
Da mesma forma, nomeado curador especial, aportou aos autos mera negativa geral sem contemplar o processo com qualquer elemento apto a formar convicção.
O autor apresentou motivos satisfatórios para ver seu nome limpo, alegando necessitar excluir qualquer anotação desabonadora ao seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Afirmou que havia emitido os cheques e terminou por encerrar a conta antes que o último deles fosse apresentado ao Banco, pois o credor o levou à cobrança muito tempo após a sua emissão. 
Apesar de o cheque ter sido levado ao Banco só três meses do prazo marcado para a sua cobrança, é certo que o credor também foi displicente, pois autorizado a cobrar no mês de maio, apenas em agosto o documento foi devolvido sem a devida compensação. Não é tanto tempo, de fato, mas aconteceu de o autor ter encerrado sua conta, fato que dificultou a quitação da obrigação.
O que importa é a intenção atual do autor de quitar a dívida, mas não consegue eximir-se da responsabilidade, pois não localiza a credora, de modo que precisa se valer do processo judicial.
Não obstante, equivoca-se ao pensar que pode eximir-se de uma dívida líquida e certa, representada, inclusive, por título executivo, contraída no ano de 2006 depositando o valor nominal do título acrescido apenas da atualização. Evidentemente, para quitar seu débito e fazer jus à retirada de qualquer restrição ao seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, deveria ter depositado o valor da dívida atualizado e acrescido dos juros legais.
Por outro lado, procurada e não localizada, a ré foi citada por edital, sem qualquer notícia do seu paradeiro.
Tal situação reforça a possibilidade de atender à pretensão do autor, havendo presunção de veracidade das alegações iniciais do demandante.
Para não causar ainda mais prejuízo a quem já teve o nome sujo e não consegue quitar a dívida por circunstâncias alheias à sua vontade, opto pela procedente parcial desta ação. Mesmo determinando nesta sentença que o nome do autor seja excluído dos cadastros de proteção ao crédito relativamente ao débito indicado na inicial, o valor depositado permanecerá depositado em juízo sem que se possa dar quitação total da dívida.
Por se tratar de dívida líquida e certa, conforme já mencionado, não há razão plausível para admitir a quitação pelo valor nominal singelamente acrescido da atualização monetária, especialmente por terem se passado mais de seis anos. Nos termos do art. 337 do Código Civil, que trata justamente da consignação em pagamento, o depósito requerer-se-á no lugar do pagamento, cessando, tanto que se efetue, para o depositante, os juros da dívida e os riscos, salvo se for julgada improcedente. 
No capítulo que trata do inadimplemento das obrigações, prevê o mesmo diploma legal, no art. 339: não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Idêntico comando legal se encontra nos artigos 395 e 404 do Código Civil. O art. 407 desse diploma legal impõe o pagamento dos juros pelo devedor, sendo justo que o devedor cumpra a lei para obter o provimento jurisdicional pretendido. 
Apenas considerando o fato de a credora estar em local desconhecido e que os juros devem ser pleiteados pelo credor interessado, autorizo o depósito do valor atualizado, mas ressalvo à credora, caso apareça, o direito de pleitear os juros que são devidos por lei.
Cabível a ação de consignação em pagamento, além de outras situações, quando há recusa injustificada e também quando o credor for desconhecido, nos termos do artigo 335 do Código Civil.
Nossos Tribunais já decidiram em situação semelhante a esta em análise:

Consignação em pagamento. Débito representado por cheque. Credor desconhecido. Oblação indireta possível. Indeferimento da inicial afastado. Antecipação de tutela. Com o depósito do valor da cártula, nada obsta a exclusão do nome do autor de registros de órgãos de proteção ao crédito. Recurso provido para esse fim.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de liminar, ajuizada por GERALDO CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR contra MR. JABIN, para RATIFICAR a decisão liminar de fls. 21, porém somente será declarada cumprida a obrigação do autor após a complementação do depósito, que deverá incluir, além da atualização monetária, os juros legais. Fica ressalvado à credora, caso se interesse pelo levantamento do crédito, o direito de pleitear os juros legais desde o vencimento da obrigação até a data do ajuizamento da ação.
Realizada a complementação do depósito determino o cancelamento definitivo do registro existente em nome do autor em todos os órgãos de proteção ao crédito, relativo aos títulos indicados na inicial.
Considerando que o autor noticiou ter emitido os cheques em benefício da ré e existe indicação do endereço em que a mesma estava estabelecida à época, determino seja expedido mandado de intimação no endereço mencionado, observando as anotações existentes no verso do cheque. Caso seja localizada a credora, deverá ser intimada do depósito judicial e do direito de reclamar o levantamento.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo.
Custas e despesas judiciais, ex lege.
 
R. P. I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
