

SENTENÇA

Reclamação:0136632-26.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLuiz Fenando Paggiossi
RequeridoHsbc Seguros (Brasil) SA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  LUIZ FERNANDO PAGGIOSSI ajuizou AÇÃO DE  OBRIGAÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A. Alegou fazer parte do quadro de segurados da ré, desde 28 de outubro de 2002. Todavia, foi acometido de degeneração dos discos intervertebrais, irreversível, o que lhe causou invalidez permanente, constatada pelo INSS. Entrou em contato com a ré, para a abertura de sinistro e pagamento da respectiva indenização, mas a ré recusa o respectivo pagamento, a pretexto de ausência de cobertura do plano contrato, concernente à invalidez permanente por doença. Salientou que a cláusula 3.5 do contrato prevê o sinistro contratado. Pugnou pela condenação da ré no pagamento da indenização, no valor de R$52.612,02, bem como indenização por danos morais, que estimou em R$15.000,00, e por danos materiais, referentes às despesas com contratação de advogado, para ajuizamento desta ação, no valor de R$4.000,00. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 172, juntou os documentos de fls. 09/170.

A ré ofertou contestação (fls. 183/187), instruída com documentos (fls. 188/231). Salientou que, em 28 de outubro de 2010, o autor contratou o seguro ?Vida Cash?, com garantias de morte, morte acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente e auxílio funeral. Em 03 de julho de 2006, o autor comunicou o sinistro à ré, com diagnóstico de depressão e lombalgia devido a hérnia discal. Segundo o médico assistente, o autor não poderia realizar carregamento de peso, movimentos repetitivos ou posturas inadequadas, motivo pelo qual concluiu existência de invalidez parcial e permanente por doença, motivo pelo qual o pedido de indenização foi negado, em 20 de julho de 2006. Destacou que as condições gerais dispõe sobre os direitos e obrigações, decorrentes da contratação do seguro, explicitando as características das possíveis garantias. Contudo, existem diversos planos, passíveis de contratação. No caso concreto, o autor optou pelo Plano 2223-3, em relação ao qual inexiste a garantia de invalidez por doença. Portanto, o segurado não contratou e nem pagou por essa garantia, devendo a seguradora responder apenas pelos riscos que assumiu. Assim sendo, em que pese a cláusula 3.5 das condições gerais, o sinistro não foi contratado. Ademais, essa cláusula diz respeito à invalidez permanente e total, e não à invalidez parcial. Subsidiariamente, destacou que a doença do autor seria preexistente à celebração do contrato, uma vez que este foi acordado em 28 de outubro de 2002 e, segundo o ?Boletim de Internação e Alta?, em 05 de março de 2002, o autor já apresentava quadro de lombociatalgia devida a hérnia discal lombar. Assim, nos termos da cláusula 4.1, ?e?, da avença, que exclui moléstias e lesões pré-existentes, contraídas/ocorridas até 3 anos antes da inclusão do segurado, no seguro, a ré não deve indenizar o autor. Impugnou a pretensão de indenização por danos materiais, uma vez que não cometeu qualquer ilícito. Ademais, o contrato entre o autor e seu patrono não pode ser visto como danos materiais, passíveis de reparação. Por outro lado, no respeitante aos danos morais, o autor não descreveu a respectiva causa de pedir, ou seja, os fundamentos de fato e de direito. A par disso, a resposta à pretensão não foi ofensiva à sua honra. A simples negativa de indenização não caracteriza danos morais.

O autor apresentou réplica (fls. 235/239).

Ordenou-se prova pericial (fls. 244). 

Ofertado laudo (fls.264/269), as partes manifestaram-se (fls. 271 e 272/273).

Respondidos os quesitos (fls. 285), as partes teceram considerações (fls. 289/290 e 296/297). 

Encerrada a instrução (fl. 307), tão-somente a ré ofertou memorial (fls. 324/327 e 328).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Prescreve o art. 760 do Código Civil de 2.002: ?A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário? (sublinhados nossos).

A obrigação de indenizar, por parte segurador, é condicionada à realização, em determinado prazo, do risco coberto, ou seja, do evento, do acontecimento futuro e incerto, previsto na apólice de seguro, como fato indenizável, bem como ao pagamento do prêmio, em parcela única ou fracionada, pelo segurado. No cálculo do prêmio é considerado o prazo de vigência do contrato de seguro, os riscos cobertos, as causas que podem efetivá-lo etc. Assim sendo, o valor do prêmio oscila conforme o tipo de risco coberto na apólice de seguro, sua maior ou menor probabilidade de ocorrer e o interstício temporal em que perdurará a cobertura.

Por imposição legal, as apólices de seguro devem descrever os riscos assumidos pelo segurador, até por que são contratos firmados em série e por adesão (cláusulas impressas e previamente estabelecidas pelo segurador, na apólice de seguro), e que asseguram, em mercado, riscos homogêneos, daí a interdependência econômica entre os contratos de seguro, em que pese a independência jurídica entre eles. Assim sendo, nada impede que se estabeleçam os limites, a particularização do risco coberto.

A respeito, lecionam os eminentes Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?in? ?Código Civil Interpretado?, conforme a Constituição da República, vol. II, Ed. Renovar, 2006:

?O risco, que na definição de Clovis Bevilaqua é 'o perigo que pode correr o objeto segurado, em conseqüência de um acontecimento futuro, estranho à vontade das partes' (Código Civil, p. 565), deve ser declarado na apólice de modo preciso, especificando-se a sua natureza e extensão, visto que constitui elemento essencial do contrato, a qual deve, ainda, indicar os termos inicial e final da cobertura.
Os riscos devem ser minudentemente descritos e expressamente assumidos pelo segurador, de modo que um seguro que garanta cobertura contra roubos, ou furtos qualificados, não pode ter tal cobertura estendida para abranger um furto simples, da mesma forma que um seguro contra incêndios não será estendido a inundações (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 374)? (sublinhados nossos ? p. 567).

?O seguro é contrato ...... de adesão, eis que, em razão da sua natureza massificada (como o seguro envolve a pulverização do risco, ele pressupõe a existência de um grupo de segurados sujeitos às mesmas disposições contratuais), o segurado aceita cláusulas impostas pelo segurador na apólice impressa, não ocorrendo discussão entre as partes (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, pp. 303-304)? (sublinhados nossos ? p. 562).

?...... o prêmio nada mais é senão a fração matemática resultante da repartição do volume estatisticamente estimado de indenizações decorrentes de danos sofridos durante certo período por uma massa de segurados (titulares de interesses segurados homogêneos), guardando, neste compasso, perfeita equivalência com a obrigação de garantia que incumbe à companhia seguradora (Ernesto Tzirulnik, O Contrato de Seguro, p. 30). ......? (p. 562).

?Dentre os fundamentos objetivos do contrato de seguro, merecem ser destacados a mutualidade e o cálculo de probabilidade (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 331). A mutualidade verifica-se em razão de haver no seguro um caráter de cooperação, onde um conjunto de diversas contribuições permite a formação de um fundo de recursos para o pagamento futuro das indenizações. É mais fácil suportar coletivamente as conseqüências danosas dos riscos individuais do que deixar o indivíduo, só e isolado, exposto a essas conseqüências. Já o cálculo de probabilidade, ao qual recorre o segurador para fixar o prêmio a ser pago pelo segurado, permite estimar, com grande aproximação, o número provável de sinistros de um determinado tipo que pode ocorrer em determinada localidade, dentro de certo prazo? (p. 563).

A propósito, observou o ilustre José Augusto Delgado ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Das Várias Espécies de Contrato do Seguro?, arts. 757 a 802, vol. XI, Tomo I, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, pp. 95-96: 

?O Decreto-lei nº 73, de 21.11.1966, no Capítulo VII, Seções I, II e III, regula a atuação das sociedades seguradoras, dispondo que:
......
l) as apólices e bilhetes de seguro mencionarão, expressamente, a responsabilidade máxima da Sociedade Seguradora, tudo expresso em moeda nacional, para cobertura dos riscos neles descritos e caracterizados;
m) deverão constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir as obrigações assumidas, adotando níveis fixados pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, além de obedecer, nesse mesmo aspecto, o disposto em legislação especial
......
r) os segurados e beneficiários credores de indenizações ajustadas ou por ajustarem gozam de privilégio especial sobre as reservas técnicas ou provisões garantidoras das operações de seguro, cabendo ao Instituto de Resseguros do Brasil o mesmo privilégio após o pagamento aos segurados e beneficiários? (sublinhados nossos).

Evidente que, no cálculo das reservas técnicas e provisões garantidoras dos pagamentos das indenizações, deverão ser considerados os riscos acobertados pela seguradora, nos contratos de seguro que celebra, em massa, no mercado.

Consta das condições gerias do contrato de seguro:
No Glossário:
?Acidente pessoal: evento com data caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só,  e independentemente de toda e qualquer outra causa tenha como conseqüência direta a morte ou a invalidez total ou parcial do segurado? (fl. 16);
Garantias Contratadas: corresponde ao conjunto de riscos assumidos pela seguradora perante o segurado? (fl. 16);
Riscos Excluídos: ?eventos preestabelecidos nas condições gerais do seguro que isenta a seguradora de qualquer responsabilidade quanto à indenização oriunda destes eventos? (fl. 17);
Cláusula ?2 ? Acidente Pessoal:
Para os fins deste seguro considera-se 'acidente pessoal' o evento com data perfeitamente caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário, causador de lesão física que, por si só, é independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como conseqüência direta a morte, a invalidez permanente total ou parcial do segurado ou torne necessário um tratamento médico? (fl. 18);

Cláusula ?2.1 ? Incluem-se, ainda, no conceito de 'acidente pessoal' as lesões acidentais decorrentes de:
a) ação da temperatura ambiente ou influência atmosférica, quando o segurado ficar sujeito a ela, em decorrência de acidente coberto;
b) seqüestro e suas tentativas;
c) escapamentos acidentais de gases e vapores;
d) infecções, estado septicêmicos e embolias, quando resultantes exclusivamente de ferimento visível, causado por acidente coberto;
e) alterações anatômicas ou funcionais da coluna vertebral, de origem traumática, causadas exclusivamente por fraturas ou luxações radiologicamente comprovadas? (sublinhado nosso ? fl. 18);
Cláusula ?2.2 ? Não se enquadram no conceito de 'acidente pessoal':
a) as doenças (incluídas as profissionais), quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas direta ou indiretamente por acidente;
......
c) qualquer tipo de hérnia e suas conseqüências? (sublinhados nossos ? fl. 18);
Cláusula ?3.5  ? Invalidez Permanente Total por Doença (IPD)
Garante a antecipação da indenização relativa a Garantia de Morte (M) ao próprio segurado, caso ele venha a tornar-se total e permanentemente inválido em conseqüência de doença? (sublinhado nosso ? fl. 22).

Na apólice de seguro (fls. 170 e 216), contratada, pelo autor, em 28 de outubro de 2002 (fls. 184 e 185), consignaram-se as seguintes garantias: ?M ? Morte; IPA ? Invalidez Perman. Total ou Parcial p/Acidente; AUXF ? Auxílio Funeral; MAC ? Morte acidental? (sublinhados nossos).

Portanto, no contrato de seguro em litígio, convencionaram-se, expressamente, que o risco coberto era a de: a) invalidez total ou parcial por acidente, que não se confunde com a invalidez total ou parcial por doença.; b) a antecipação da indenização, relativa à garantia morte, ao próprio segurado, desde que ele viesse a se tornar total e permanentemente inválido, o que não se confunde com invalidez parcial e permanente.

Essas cláusulas limitativas de responsabilidade, consignadas na apólice de seguro, não viola, na espécie, a boa fé (art. 422 do Código Civil de 2.002), pois se apresenta em linguagem clara, de imediata e fácil compreensão (arts. 6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor). Não há, ainda, ambigüidade ou contradição (art. 423 do Código Civil de 2.002). 

Essa limitação contratual do risco assumido pela ré também não é abusiva e nem iníqua (art. 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), pois a natureza do contrato de seguro e a legislação que o disciplina determinam que, na apólice, se estabeleçam, expressamente, os riscos cobertos e sua eventual particularização.


Ora, o autor padece de degeneração dos discos intervertebrais, o que caracteriza uma doença, e não um acidente. A propósito, na petição inicial, o autor não descreveu qualquer lesão física acidental (evento súbito, externo e involuntário) e muito menos que esse evento tenha concorrido, para sua invalidez.

Por outro lado: a) o INSS declarou que o autor era incapaz, para o trabalho (fl. 42), mas não definiu se essa incapacidade era total ou parcial; b) o médico que preencheu o ?aviso de sinistro?, dirigido à ré, declarou que a ?doença? do autor era irreversível, mas que estava impedido tão-somente de ?carregar peso, realizar movimentos repetitivos ou posturas inadequadas. Não está inválido. Somente não pode realizar as atividades acima mencionadas? (fl. 38 verso); c) o perito judicial concluiu que: c1) o autor se encontra em ?independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis, sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, consegue locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banhar-se cuida da própria aparência, veste-se, usa sanitário e tem pleno controle urinário e fecal. Integra-se socialmente, compreende, expressa-se, resolve problemas e tem memória preservada. Dessa forma, com o que nos é disponível para análise, há caracterização de incapacidade parcial e permanente para função laboral? (sublinhado nosso ? fl. 268); c2) o autor é portador de ?Osteoartrose e Discopatias intervertebrais, achados que não se pode atribuir a evento deflagrado em data estabelecida ou por fatos externo súbito, involuntário ou violento, ou seja, preenchendo o critério de doença degenerativa? (sublinhados nossos ? fl. 285); c3) ?não há como caracterizar invalidez, e sim Incapacidade Parcial e Permanente, estando apto para atividades com características sedentária, evitando esforços? (sublinhados nossos ? 285).

Portanto, o autor padece de incapacidade parcial, mas não de invalidez. Assim sendo, também não tem direito à antecipação da indenização, relativa à garantia de morte.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de condenação do réu no pagamento de indenização.

Não havendo qualquer ato ilícito da ré, não há como se acolher a pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais e, muito menos, de ressarcimento das despesas (contratação de Advogado), para ajuizamento desta ação.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, inclusive salários do perito, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
