

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0136583-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Barbosa Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A

        




Vistos.

                                                                                                                 
                                                     
JOSÉ BARBOSA FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 19 de maio de 2005 celebrou com o réu um "Contrato de Empréstimo Mediante Caução" no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em garantia ofereceu seu veículo. Por exigência do réu foi compelido a abrir a conta corrente nº 00547-9 sob o argumento de que ela seria destinada a receber os pagamentos relativos ao empréstimo. Com a abertura desta conta o réu concedeu ao autor um limite de R$ 1.000,00 (um mil reais) que poderia ser usado como cheque especial. Não demorou muito o réu passou a lançar abusivas taxas a título de despesas bancárias, onerando abusivamente a conta corrente. Por estas razões, em 28 de abril de 2006 o autor cancelou o limite de Crédito concedido pelo réu. Este negou-se a cancelar a conta corrente que não seria mais usada pelo autor, negando-se a emitir boleto bancário para pagamento, mesmo o crédito estando garantido pela caução. Não bastassem estes fatos, o réu enviou ao autor um cartão de crédito e mesmo sem o que o autor o tivesse desbloqueado, passou a debitar anuidades. Após ter pago o débito oriundo do contrato de empréstimo, teve que enviar carta registrada ao réu para que fosse encerrada a conta corrente. Mas, para sua surpresa, havia um saldo negativo de R$ 219,87 (duzentos e dezenove reais e oitenta e sete centavos). Suportou taxação ilegal no valor de R$ 789,78 (setecentos e oitenta e nove reais e setenta e oito centavos). O réu ainda se intitulou credor de R$ 2.283,56 (dois mil duzentos e oitenta e três reais e cinquenta e seis centavos) e apontou este débito para o SERASA e SCPC. Com isso, o autor suportou dano moral. Requereu a procedência dos pedidos condenando-se o réu a pagar ao autor, a título da dano material, a quantia equivalente a 100 (cem) vezes o que fora retirado ilicitamente de sua conta, ou seja, R$ 68.580,00 (sessenta e oito mil quinhentos e oitenta reais); além de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais). Requereu ainda a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/59.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 68/69.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 83/95. Arguiu que todas as cobranças efetivadas pelo réu foram feitas à luz da legislação vigente. Todas as tarifas são registradas pelo Banco Central do Brasil. O autor sempre recebeu o extrato mensal podendo ter verificado todos os lançamentos. Os bancos cobram uma taxa de manutenção da conta. Agiu no exercício regular de um direito. Nunca coagiu o autor. Não agiu ilicitamente. Eventual dano ocorreu por descontrole financeiro do autor. Quanto ao envio de cartão de crédito sustentou não causar dano algum, até mesmo porque em relação a ele houve a prescrição. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra os critérios usados pelo autor para estimar o valor das indenizações requeridas. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou o documento de fls. 96.
Houve réplica, fls. 115/122, instruída com os documentos de fls. 123/127.
O autor tirou agravo de instrumento contra decisão que indeferiu a antecipação da tutela. O recurso não foi conhecido, fls. 132/152.
O feito foi saneado, ocasião em que foi invertido o ônus da prova e determinada a realização da prova pericial contábil a ser custeada pelo réu, rejeitando-se a tese referente a prescrição, fls. 153/160.
O réu agravou, mas foi negado provimento ao recurso, fls. 280/299.
A senhora perita judicial afirmou ser necessária a juntada dos seguintes documentos: evolução do financiamento das prestações e do saldo devedor desde a data da assinatura do contrato;débito atualizado; contrato firmado entre as partes e aditivos. O banco foi intimado a apresentá-los, mas não cumpriu a determinação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em 19 de maio de 2005, as partes celebraram o "Contrato de Financiamento para Aquisição de Bens ? Taxa Préfixada" encartado às fls. 14 destes autos, por meio do qual o autor obteve um empréstimo no valor de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais) a ser pago em 24 (vinte e quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 297,60 (duzentos e noventa e sete reais e sessenta centavos). Em garantia foi ofertado o veículo GM Corsa Hatch Wind, placa CIN 9391/SP de propriedade do autor.
Constou do instrumento que as prestações seriam corrigidas pelas taxas de juros "Mensal" e "Anual" constantes do contrato, quais sejam, 2,60% e 36,07%, respectivamente (cláusula 4ª).
Na cláusula subsequente ficou determinado que haveria o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras ? IOF, no valor de R$ 64,37 (sessenta e quatro reais e trinta e sete centavos), mais "Tarifa de Abertura de Crédito", R$ 200,00 (duzentos reais).
Como encargos moratórios foi avençado o vencimento antecipado das parcelas vincendas, juros de 1%, juros remuneratórios às taxas de mercado e multa de 2% sobre o montante apurado (cláusula 10), além de impostos.
No mesmo dia as partes celebraram o "Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente ? Pessoa Física" encartado às fls. 16 dos autos. O limite foi de R$ 1.000,00 (um mil reais), sendo os seguintes os encargos financeiros: juros mensais de 8,33% e juros anuais de 161,21%, tarifa de abertura da conta no valor de R$ 18,00 (dezoito reais).
Como encargos moratórios foi avençado o vencimento antecipado das parcelas vincendas, juros de 1%, juros remuneratórios às taxas de mercado e multa de 2% sobre o montante apurado (cláusula 10), além de impostos (cláusula 8ª).
Estes os contratos que geram a presente lide.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a parte autora se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Também no egrégio Superior Tribunal de Justiça essa questão restou pacificada, desde a edição da Súmula nº 297, cujo enunciado elucida: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Aplicável, então, todo o sistema consumerista à relação ajustada entre as partes, o qual prevê princípios e regras que visam a dar efetividade à tutela do consumidor, reconhecidamente vulnerável no mercado de consumo (art. 4°, I). 
Diante da aplicação deste diploma legal, foi invertido o ônus da prova para que o réu comprovasse quais encargos lançou na conta do autor e sua correção a luz dos contratos e dos diplomas legais.
No entanto, o réu não se desincumbiu do referido ônus, inviabilizando a aferição dos encargos lançados na conta do autor. Logo, há que ser considerada verossímil a alegação do consumidor, notadamente de não ter utilizado o cartão de crédito (que inclusive não solicitou), mas ter sido cobrado por seu envio.
Também se mostrou abusiva a negativa de encerramento da conta corrente e emissão de boletos para pagamento. O autor disse não utilizar referida conta, embora fosse debitada a taxa de manutenção. Referido fato é fato negativo, insuscetível de prova. Competia ao réu fazer prova da movimentação bancária, o que não foi feito.
Como o contrato já contava com garantia (veículo dado em caução), desproporcional a exigência da mantença da conta aberta, que somente gerava ao autor prejuízos com o pagamento das tarifas e a negativa de enviou de boletos bancários. Referida atitude colocou as partes em situação desproporcional, infringindo o Código de Defesa do Consumidor.
Com isso, os valores cobrados para encerramento da conta (R$ 789,78) são indevidos.
A cobrança de débitos é um exercício regular de direito, mas deve ser feita de forma comedida e sem excessos. Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, salvo quando o fornecedor provar que o erro se deu por engano justificável, conforme dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No presente caso, no entanto, não houve o pagamento daquela quantia, o que afasta à incidência da norma mencionada.
Com relação ao dano material o pedido não pode ser acolhido.
O dano material ou se consubstancia em dano emergente ou em lucros cessantes. Na presente hipótese nenhum deles se encontra presente. O autor não suportou o prejuízo material mencionado porque não chegou a efetuar pagamento de valores indevidos, como também nada deixou de ganhar em virtude do contratado. Logo, não houve dano material.
Houve dano moral e nexo causal entre o dano e a ação do réu ante a inscrição do nome do autor nos róis de inadimplentes.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
Não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
A conduta do réu em inscrever o nome do autor nos róis de inadimplentes por cobrança ilegítima, configura ato ilícito civil.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, Oficial de Justiça e a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ BARBOSA FILHO contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível a quantia de R$ 786,80 debitada na conta corrente do autor (conta sub judice), bem como condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data (Súmula 362 do E. STJ - A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente da citação (27/01/2010  fls. 76).
Defiro o pedido antecipatório dos efeitos da tutela para que o nome do autor seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação aos contratos ora discutidos. Expeçam-se ofícios com URGÊNCIA.
 Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
 Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
