

SENTENÇA

Processo nº:0136691-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida de Fátima Almeida da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi




Vistos.



APARECIDA DE FÁTIMA ALMEIDA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS  CPTM, alegando que no dia 15.02.2012 por volta das 8h51min., encontrava-se no interior de um vagão de trem da ré que se chocou com outro trem, o que fez com que a autora caísse no assoalho do vagão machucando todo o lado esquerdo do corpo, sofrendo ainda perfuração na costela em razão de um palito de unha que possuía na bolsa.

Segundo a autora, em razão do acidente, sua rotina mudou, estando ela impossibilitada de realizar tarefas domésticas e convive com medo intenso de utilizar esse meio de transporte. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral no valor de cinquenta salários mínimos e indenização pelo descumprimento do contrato no valor de R$870,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa executar a sentença independentemente de eventuais recursos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/36, com a emenda de fls. 38/42, recebida a fls. 43.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/60). Disse não ser possível a inversão do ônus da prova. Negou a existência de dano indenizável. Impugnou o valor da indenização por dano moral e o pedido de indenização por descumprimento do contrato.

Réplica a fls. 62/69.

Determinada a especificação de provas, a ré pediu prova testemunhal (fls. 71) e a autora prova testemunhal, pericial e documental, dizendo não ter interesse na conciliação. 

Decisão deferindo prova pericial (fls. 77/80). 

Apresentação de quesitos pela ré a fls. 81/82, sendo que decorreu o prazo legal sem que a autora os apresentasse (fls. 83).

Laudo pericial a fls. 93/94. 

Manifestação pela ré ao laudo a fls. 97, onde alegou que o episódio narrado não proporcionou nenhuma incapacidade na autora. 
A autora se manifestou a fls. 99/101, dizendo que a indenização pleiteada deve ser levada em conta da data do acidente e não pelo resultado do laudo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
De início, consigne que desnecessária tanto a prova testemunhal quanto a prova documental, pela prova dimensão do acidente, onde não há sequer indícios de que tenha a autora sofrido alguma lesão a causar os danos que relata na inicial, haja vista que não há um documento denotando gravidade de lesão, posto que no próprio Boletim de Ocorrência não se evidenciou a ocorrência de ferimentos graves.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A lide versa sobre pleito indenizatório deduzido pela autora em razão de suposta lesão sofrida por ocasião de acidente envolvendo composições de trens administrados pela ré.

Os contratos de transporte preveem que compete à transportadora conduzir, de forma ilesa, os usuários do serviço ao seu destino, respondendo objetivamente pelos danos que lhe sejam causados, independentemente da prova da culpa, nos moldes do artigo 734 do Código Civil Brasileiro, que dispõe:

?Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.?.

Ademais, vale ressaltar que ao caso concreto também se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, ?uma vez que a atividade prestada onerosamente se qualifica como serviço (CDC, art. 3º, § 2º), o transportador profissional assume a posição de fornecedor (CDC, art. 3º), e o usuário se enquadra no conceito de consumidor (CDC, art. 2º)?.

 A responsabilidade da ré somente poderia ser elidida pela demonstração de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, o que não ocorreu na hipótese em tela.

Sintetizando, a responsabilidade, no caso concreto, é objetiva, pois a obrigação do transportador é de resultado (cláusula de incolumidade) e tem lugar, aqui, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive a inversão dos ônus probatórios.

Nesse sentido:

VOTO 20.100 APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS - TRANSPORTE DE PESSOAS SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. 1. RESPONSABILIDADE CIVIL Cuidando-se de contrato de transporte de pessoas é de resultado a obrigação do transportador e, portanto, objetiva a sua responsabilidade Inteligência do artigo 734 do Código Civil. 2. DANO MORAL Não caracterizado Entendimento obtido da análise do conjunto fático-probatório Indenização indevida. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO. - APELAÇÃO Nº 0218040-57.2011.8.26.0100 - COMARCA DE SÃO PAULO ? Rel. SERGIO GOMES.

Sendo assim, entendo procedente o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, na forma do art. 733.

?Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas.?

Quanto ao pedido de dano moral, este não merece acolhimento.

Conforme o documento juntado pela autora a fls. 28, apenas lhe foi receitado um fármaco, reconhecendo que o medicamento deveria ser tomado somente em caso de dor.

Por mais que o médico tenha concedido dois dias de afastamento do trabalho por motivo de doença (fls. 25), o referido era apenas para esse período, de forma que não se reconheceu a necessidade da autora ser afastada de suas atividades cotidianas em período posterior.

Portanto, como não restou comprovado pela autora uma lesão real, hábil a amparar o pleito indenizatório, o pedido não merece ser acolhido.

Nesse sentido, há jurisprudência consolidada do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

*Apelação. Ação de indenização. Acidente ferroviário. Transporte coletivo. Lesão sofrida por passageira em decorrência da colisão entre composições do Metrô. Sentença de improcedência. Pretensão à reforma. Descabimento. Dor física de pequena proporção e simples abalo emocional, inábeis a justificar indenização por dano moral. Dever de indenizar injustificado. Sentença mantida. Recurso Improvido. (VOTO Nº: 10272 / APEL.Nº: 0157687-17.2012.8.26.0100 - COMARCA: SÃO PAULO ? Rel. ERSON T. OLIVEIRA)

Ademais, para comprovar a lesão sofrida pela autora, foi realizada perícia (fls. 93/94), sendo que a autora não precisou realizar nenhum tipo de tratamento posterior ao fato narrado na inicial.

Além disso, não se constatou nenhuma alteração física ou psíquica relacionada ao acidente.

Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte por força do art. 733 do Código Civil no valor de R$2.000,00,

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e ratearão o valor das custas judiciais.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
