

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.136837-6 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Pizzaria Moreira & Almeida Ltda-Me.
Requerido:Banco Santander Banespa S/A





  

Vistos.

Pizzaria Moreira & Almeida Ltda  ME opõe embargos de declaração à sentença de fls. Reclamando omissão posto que o Juiz deixou de examinar o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Remeto o embargante ao segundo parágrafo de fls. 87 e aos que o seguem. Omissão não houve. O embargante, aparentemente, não leu a fundamentação da sentença.
Trata-se aqui de pedido que não visa corrigir omissão, contradição ou obscuridade da sentença, sendo, portanto, peça imprópria para discutir o que já foi discutido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos declaratórios.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
