

Reclamação:0136131-72.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Way Express - Wlc Transportes Rodoviários Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro







WAY EXPRESS - WLC TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO em face de BANCO BRADESCO S.A. e TRANSPORTADORA RISSO LTDA., alegando ter firmado contrato com a segunda ré de transporte de mercadorias, pelo qual esta deveria entregar mercadorias remetidas pela autora, colhendo a recepção nos recibos de entrega da mercadoria, fato que não ocorreu, o que inviabilizou a cobrança junto aos seus clientes e tornou indevidos os títulos sacados. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação dos réus no pagamento de danos morais, uma vez que os títulos não poderiam ter sido levados a protesto. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/60.
O réu Bradesco apresentou contestação a fls. 85/97 alegando em preliminar a ilegitimidade passiva de parte, uma vez que recebeu os títulos para cobrança com cláusula de endosso-mandato. No mérito, sustenta que os títulos são devidos. 
A ré Transportadora Risso apresentou contestação a fls. 104/109, alegando ter cumprido o contrato firmado com a autora, efetuando a entrega das mercadorias e recolhendo os canhotos de entrega devidamente assinados pelos destinatários. Pleiteia a improcedência da demanda. 
A ré Transportadora Risso apresentou reconvenção a fls. 152/155, alegando ser credora da autora-reconvinda porque prestou serviços de transporte, colheu os canhotos de recebimento e não recebeu todo o serviço, pelo que pleiteia a condenação da reconvinda no pagamento da importância de R$ 17.962,16. 
Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 157/787.
A autora apresentou manifestação à contestação a fls.791/794, com relação à contestação da ré Transportadora Risso e a fls. 795/800 com relação à contestação  do réu Bradesco, refutando as alegações das contestações e reiterando os termos da petição inicial.  
A autora apresentou contestação à reconvenção a fls. 803/809, alegando que os documentos juntados não comprovam a entrega das mercadorias e pugnou pela improcedência da reconvenção. 
Na presente sentença também será julgada a demanda cautelar que tramita em autos apartados e apensados aos presentes autos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo réu Bradesco, merece acolhida, uma vez que efetivamente recebeu os títulos de crédito por endosso-mandato, de forma que somente cumpriu as ordens do credor quanto ao protesto dos títulos cujos pagamentos não foram realizados nas datas dos vencimentos. Desta forma, não tem o referido réu nenhuma ligação de direito material com a autora, devendo em relação a ele o processo ser extinto, sem a resolução do mérito, ante sua flagrante ilegitimidade de parte.  
No mérito, a ação é improcedente. 
A ré Risso demonstrou pela juntada dos documentos acostados com a contestação, que efetivou a entrega das mercadorias e colheu nos respectivos canhotos as assinaturas dos destinatários, comprovando, assim, a prestação do serviço de transporte. 
Neste passo, não há como acolher a impugnação da autora aos documentos referidos, uma vez que não se pode aceitar impugnação genérica sem que se aponte qual irregularidade afeta o documento. Ainda mais quando a autora inviabilizou a realização de perícia, não depositando os honorários do perito contábil que faria a perícia para verificar o que foi pago e os serviços efetivamente prestados. Desta forma, sob qualquer ângulo que se aprecie a questão, a improcedência da demanda é medida de rigor. 
Com relação à reconvenção, a procedência se impõe como corolário lógico da improcedência da demanda colocada na ação, uma vez que a reconvinte demonstrou documentalmente a prestação dos serviços e a correção formal dos títulos de crédito emitidos. 
Com relação à ação cautelar, a demanda improcede, uma vez que analisado o mérito da demanda, verifica-se que o direito afirmado na ação cautelar inexiste, não confirmando o direito que despontou no primeiro momento como plausível. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor de cada causa, salientando que a sucumbência é devida em ambas as ações. 
Com relação ao réu BANCO BRADESCO S.A., JULGO EXTINTOS os processos de conhecimento e cautelar, sem a resolução do mérito, condenando a autora no pagamento  das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor de cada causa, salientando que a sucumbência é devida em ambos os processos. 
Com relação à reconvenção, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$17.962,16, corrigida monetariamente a partir das datas dos respectivos vencimentos dos títulos, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno-a ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Em razão da improcedência da ação cautelar, revogo a medida liminar concedida, devendo o cartório oficiar os Cartórios de Protesto, liberando-se os títulos para protesto. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
