

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0136446-95.2009.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Osmar da Cruz Pinto Correa Junior
Requerido:Banco Bankpar S/A
Data da audiência:13/08/2014 às 14:30h



Aos 13 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Osmar da Cruz Pinto Correa Junior, acompanhado de seu patrono, Dr. Roberto André Ippolito Junior, OAB/SP 138726, ausente o banco réu. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Osmar da Cruz Pinto Correa Junior, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Banco Bankpar S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é gerente no país da empresa Allot Communications, sediada em Massachusetts, nos Estados Unidos. Afirma que também é titular de uma sociedade juntamente com a esposa. Afirma que era associado ao American Express desde 1998, emitido pelo réu Bankpar, empresa que executava as atividades de caráter financeiro relacionadas ao cartão de crédito 3764491487-51006, conforme contrato de adesão anexado. Afirma que em abril de 2009 não recebeu a fatura vencida naquele mês, razão pela qual em 20/04/2009 entrou em contato com a American Express, solicitando informações de como deveria fazer o pagamento. Afirma que segundo as informações poderia fazer o pagamento pela emissão de uma segunda via da fatura ou efetuar o pagamento com o extrato de maio de 2009, já que ele traria o valor consolidado da dívida. Afirma que no mês de maio a fatura vencida no dia 08, no total de R$10.510,57 foi paga em 01/06/2009; a fatura do mês de junho, com vencimento no dia 08, no valor de R$13.548,70, foi paga em 08/06/2009 pelo saldo remanescente de R$3.038,13. Afirma que nada obstante quitado o débito, recebeu comunicado do Serasa de 11/06/2009, informando que seu nome seria incluído nos cadastros pelo desconhecido crédito de R$6.059,46, que teria vencido em 03/06/2009. Afirma que confiou no réu, na qualidade de executor das atividades financeiras relativas a seu cartão para fazer a regularização da situação. Afirma que, ao contrário, recebeu uma carta de cobrança em 17/06/2009, de uma mandatária da American Express, que sem especificar o valor solicitava a liquidação da pendência, mas ela já havia sido paga em 08/06/2009. Afirma que em contato com a cobradora, além de ser mal atendido, não teve os esclarecimentos a respeito. Afirma que recebeu informações de que seu cartão fora cancelado unilateralmente pelo banco. Afirma que ficou indignado e quis saber sobre o que aconteceria com os pontos acumulados pelo uso do cartão fidelidade com a empresa Tam, que na época correspondiam a 346.683 pontos. Afirma que foi informado pela cobradora que além do cancelamento perderia os pontos. Afirma que tentou conversar com um funcionário para transferir os pontos e pagar somente o valor referente à antecipação das parcelas vincendas, porque as vencidas já estavam quitadas. Afirma que não teve retorno e ao fazer novo contato ficou sabendo que não haveria possibilidade de reversão antes do pagamento. Afirma que solicitou abertura de um protocolo perante o réu, solicitando informações e narrando os fatos, mas nunca teve resposta. Afirma que através do escritório de advocacia tentou resolver a situação mas também não conseguiu. Afirma que obteve por escrito uma transação extrajudicial na qual o réu reconhecia o valor de seu crédito, de R$3.021,33, e não no valor informado pelo Serasa, que esse valor seria pago em cheque nominal, e seus pontos seriam transferidos para o cartão fidelidade Tam por uma taxa de R$36,00. Afirma que o débito foi pago e os pontos transferidos. Afirma que, contudo, seu nome permaneceu inscrito no Serasa, causando-lhe inúmeros transtornos. Afirma que sofreu danos morais pela inscrição. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, a retirada de seu nome dos cadastros e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no patamar de R$60.594,60. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 13/76. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 78/79). Citado (fl. 88), não houve contestação e o feito foi julgado procedente. A contestação foi juntada às fls. 120/132, tendo o réu requerido a revogação da sentença que considerou a revelia em virtude de erro no direcionamento da contestação (fls. 117/119). Houve recurso e o feito foi anulado (fls. 247/250). Em contestação, alega o réu que o pedido deve ser julgado improcedente, pois não há prova de danos materiais ou morais. Afirma que o pedido é exagerado requerendo a improcedência. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 133/134. O autor manifestou-se em réplica (fls. 257/258). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que o autor não esteve inadimplente no tocante a seu cartão de crédito. Muito ao contrário, o banco sequer demonstra que houve inadimplemento, apresentando contestação pro forma quanto a isto. O banco apenas contesta o fato de não haver danos morais. Como se sabe, é dever do réu agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Também não pode agir com desídia na administração e gestão de seus recursos, bem como na gestão do contrato de cartão de crédito. Cabe ao banco zelar para que os dados sejam efetivamente corretos, para que não ocorram prejuízos aos clientes. Nesse sentido, não bastasse a culpa decorrente da má administração, houve também a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre da inclusão do nome do autor sem que houvesse inadimplemento prévio, causando com isso prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$30.000,00 (trinta mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios, especialmente levando-se em consideração o tempo decorrido entre o dano e a sua reparação. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito referente à inscrição no valor de R$6.059,46, pela qual houve a inclusão do nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais causados ao autor, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$600,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Osmar:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:
