

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Paula Teixeira Mafra, MMª.  Juíza de Direito Titular I da Sexta Vara Cível do Fórum Regional Santo Amaro, do que, para constar, lavro este termo. Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 - Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0136661-05.2008.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Salvador Catanzaro
Requerido:Orlando Donato



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra.


Vistos.

SALVADOR CATANZARO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de ORLANDO DONATO, sob o fundamento de que, em síntese, é proprietário de uma área desde 1954, imóvel este que possui a transcrição de nº 64.615, constante de fls.216 do Livro 3-A-U, conforme fls.20, com área de 12 alqueires e 8.700m2, totalizando uma área de 299.100 m2. A área faz divisa com o loteamento denominado CHÁCARAS TANAY, cujos lotes 7, 8 e 9 pertencem ao réu. Em 06.06.08, teve conhecimento de que o réu retirou a cerca do autor e apossou-se por meio de esbulho de parte da sua área do autor, integrando-a aos lotes 7, 8 e 9 do referido loteamento. Requer a reintegração na posse da parte esbulhada, a condenação do réu no pagamento do valor correspondente à reconstrução da cerca, e que seja fixada pena pecuniária em caso de novo esbulho. Pleiteia, ainda, ser ressarcido dos honorários advocatícios contratuais pagos para a propositura desta ação.
Requereu, em sede liminar, a reintegração da área, objeto da ação, o que foi indeferido.
O réu se deu por citado e apresentou contestação (fls. 57 e 61/77). Em preliminar alega que o autor é parte ilegítima para figurar no polo ativo da ação, pois não comprova ser proprietário da área mencionada. No mérito, alega que o autor é quem invadiu seu terreno e erigiu a cerca em local indevido, requerendo a inversão dos pólos da ação. Impugna todos os documentos juntados e pede a improcedência da ação. Apresenta pedido contraposto, fundamentado no art. 922 do CPC, pretendendo reparação dos danos materiais que o autor lhe causou, inclusive lucros cessantes relacionados a uma venda desfeita em razão da invasão perpetrada pelo autor no seu imóvel.
Réplica a fls. 97/101.
Houve despacho saneador, com a nomeação de perito (fls. 102).
O laudo foi apresentado às fls.198/239. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.
O laudo pericial, prova determinante para a constatação do esbulho, descreve e especifica a propriedade de cada parte. Indica a retificação do traçado da divisa, ao longo da divisa comum (córrego), que permitiria restaurar a área real cabente ao requerido e, ainda, sobra maior do que a necessária para cobrir o título do requerente.
Com relação ao esbulho possessório, foi devidamente constatado que a cerca erigida pelo réu o foi na propriedade do autor, conforme o que está identificado em verde a fls. 237 e 239.
O réu não impugnou o laudo, enquanto o autor manifestou expressamente sua concordância com o mesmo.
O autor também deverá ser ressarcido dos honorários advocatícios contratuais pagos para a propositura desta ação, devidamente comprovados a fls.31, eis que o réu deu causa a tal prejuízo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para reintegrar ao autor a área esbulhada, devidamente identificada nos anexos II e III do laudo pericial, autorizando-o a deslocar a cerca de divisa em conformidade com o laudo pericial. Condeno o réu ao pagamento das despesas necessárias para a reconstrução da cerca no local devido, o que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença, assim como ao ressarcimento da importância de R$ 3.000,00, atualizada desde 11.06.08 e acrescida de juros legais a partir da citação.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado na contestação.
Em razão da sucumbência o réu arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários da parte contrária, ora fixados em 10% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, data supra.
