

SENTENÇA

Processo nº:0136275-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Luiz Augusto da Silva Santos Motos Me
Requerido:Redecard S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


VISTOS.

LUIZ AUGUSTO DA SILVA SANTOS MOTOS - ME move a presente ação ORDINÁRIA contra REDECARD S/A alegando, em síntese, que, no desempenho de suas atividades empresariais, vendeu produtos para Iukie Ishihara Yamauti, que efetuou o pagamento, no valor de R$ 15.000,00, através de seu cartão de crédito da bandeira Mastercard, dizendo que a transação foi regularmente aceita e aprovada pelo sistema eletrônico da ré, mas que esta não repassou o valor à autora.
Por tais motivos, pede seja julgada procedente a presente ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor de R$ 15.000,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a transação foi cancelada porque o cartão utilizado era clonado, o que somente foi descoberto com a reclamação do verdadeiro titular do cartão, dizendo, ainda, que a autora faltou com o dever de fiscalização.
Houve réplica.
Expedidos ofícios à empresa Mastercard e ao Banco do Brasil, estes prestaram informações sobre a transação em discussão e outras vendas canceladas da autora, com manifestação das partes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é improcedente.
Apesar de ter sido juntada a nota fiscal da transação comercial e a prova de que a compra foi autorizada pelo sistema de pagamentos eletrônicos da ré (fls. 13/14), há prova documental de que referida compra não foi reconhecida pelo titular do cartão de crédito (fls. 109/110), eis que seu cartão foi clonado quando ficou preso em uma máquina eletrônica no Supermercado Extra, no dia 20/12/2010, mesmo dia da venda e compra indicada na inicial.
O valor foi ressarcido ao cliente pelo banco (fls. 102/103).
Além disso, os documentos de fls. 87 e 102/114, aliados à ausência de impugnação específica da autora sobre o quadro de vendas contestadas inserido na defesa, demonstram que a autora faltou com o dever de agir com as cautelas necessárias à espécie, contribuindo para a ocorrência do dano, uma vez que, em novembro e dezembro de 2010, efetuou outras cinco vendas igualmente contestadas pelos titulares dos cartões de crédito, que alegaram fraude e foram ressarcidos pelo banco emissor.
Portanto, sendo a venda fraudulenta e não tendo a autora tomado as cautelas necessárias para se assegurar de que o portador do cartão era mesmo seu titular, não há responsabilidade da ré, nos termos do contrato celebrado entre as partes, cláusulas 16 e 23, fls. 34/35.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte requerida, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
