

SENTENÇA

Processo nº:001.09.136417-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar de Souza Arantes
Requerido:Banco Itaú S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por CESAR DE SOUZA ARANTES contra BANCO ITAU S/A, BANCO ITAUCARD S/A e SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, alegando, em síntese, que compareceu perante à empresa Sorana e adquiriu um veículo Spacefox, cor preta, ano 2009, pelo valor de R$ 41.000,00, com financiamento em 60 prestações de R$ 1.171,63, com alienação fiduciária do bem, com taxa de juros de 1,43%. No entanto, ao receber uma carta da suplicada Itaucard, fora surpreendido com a inserção do valor de R$4.236,00, no tópico outras despesas, como serviços terceiros, que não consta do contrato de financiamento, elevando para R$ 46.642,64 o importe financiado. Invoca a ilegalidade da cobrança desses serviços terceiros e a afronta à legislação consumerista. Assim, pugna pela declaração de inexigibilidade do valor de R$4.236,00, com a revisão do contrato, recalculando o financiamento pelo valor de R$41.000,00, em 60 prestações fixas, com taxa de juros de 1,43%, além da repetição dos valores excedentes incorporados às prestações pagas e a condenação por danos morais no importe de R$8.472,00. 
Foram juntados documentos (fls. 20/37).
Os requeridos foram citados (fls. 43/45).
Os suplicados Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A apresentaram contestação (fls. 61/72, rechaçando a pretensão autoral, defendendo a legalidade do pactuado, já que o autor assinou o contrato ciente de suas cláusulas e obrigações, impossibilitando a revisão do pactuado. Além disso, defendem a legalidade da cobrança do valor atinente ao serviço de terceiros. No mais, impugnam o pleito de repetição e danos morais. Concluem pela improcedência da demanda.
De igual maneira, a suplicada Sorana Comercial e Importadora Ltda apresentou peça contestatória (fls. 78/84), invocando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, posto que apenas vendeu o veículo, sem participar do contrato de alienação fiduciária, que fora firmado entre o autor e os demais requeridos. Quanto ao mérito, reitera a prejudicial e propugna pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 94/101.
É o breve relato.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de outras provas para o deslinde do feito.
I  PRELIMINAR.
Em proêmio, urge acatar a prejudicial levantada pela suplicada Sorana, impondo-se sua exclusão da demanda, por ilegitimidade passiva, posto que não participou do contrato de financiamento firmado entre o requerente e os requeridos Banco Itaú e Banco Itaucard.
Aliás, o fato de ter realizado a venda do veículo não autoriza a ilação de que a suplicada Sorana tenha participado da elaboração do contrato de financiamento. Logo, induvidosa a ilegitimidade ad causam, devendo o processo ser extinto, sem resolução do mérito, com relação à demandada Sorana Comercial e Importadora Ltda.
II  MÉRITO.
O autor promove a presente ação objetivando a declaração de nulidade de cláusula do contrato bancário celebrado com o banco, onde estipula a cobrança de despesas de serviços de terceiros, com a repetição das quantias cobradas indevidamente nas parcelas pagas, além da condenação por danos morais.
Cuida-se de contrato de financiamento, com alienação fiduciária.
Em primeiro lugar é preciso destacar que de fato há entre as partes relação de consumo, pois o contrato bancário também se submete à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. O Supremo Tribunal Federal decidiu no mesmo sentido.
Não obstante isso cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
Por isso mesmo, induvidosa a ilegalidade da cobrança do valor atinente às "despesas com serviços de terceiros", posto que, além de não deter qualquer justificativa para sua cobrança, seu valor não se encontra discriminado no pactuado (fl.29), demonstrando o nítido intuito dos suplicados em ludibriar a boa-fé do contratante.
Logo, a cobrança dessa suposta despesa de operação deve ser afastada, pois se mostra manifestamente abusiva, destacando que os requeridos, na contestação, apenas se valem de assertivas vagas para defender a legalidade da cobrança, mas não são capazes de demonstrar o motivo que deu azo a essa cobrança. Por conseguinte, essa cobrança contraria o contido no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Insisto, a inserção dessa despesa no contrato, sem detalhar o valor e fazendo referência a um documento complementar, viola frontalmente o direito do consumidor em ser informado, detalhadamente e sem obscuridades, acerca das condições do pactuado.
Por conseguinte, torna-se imperiosa a declaração de nulidade das cláusulas 3.9 e 3.15.3, haja vista tratar-se de matéria de ordem pública, inclusive passível de conhecimento de ofício, determinando que o valor do financiamento deve corresponder ao valor entregue (R$41.000,00), além da tarifa de cadastro (R$350,00), importe do IOF (R$832,79), promotora de venda (R$181,00) e gravame eletrônico (R$42,85), respeitando-se a taxa de juros fixada e o número de prestações.
Como corolário lógico, os requeridos deve repetir os valores excedentes das parcelas, que correspondem às despesas com serviços de terceiros..
Por outro lado, tenho que não comprovado o dano moral.
Ora, para a caracterização do dano moral, é imprescindível que a ação ou omissão acarrete ao consumidor situação vexatória, indevida exposição ao ridículo, ou abalo psicológico perante à sociedade a ponto de justificar compelir os suplicados a reparar esse prejuízo.
Valer dize, fatos comuns ao dia a dia do cidadão não se enquadram nessa definição. Ao contrário, meros aborrecimentos vivenciados devem ser interpretados como fatos do cotidiano, que não extrapolam as raias das relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou  à dignidade do cidadão.
Diante desse contexto, não pode o requerente se valer das vias judiciais, com a finalidade de obter indenização de danos morais, em razão de aborrecimentos que fazem parte do cotidiano, sem ao menos se preocupar em comprovar eventual dano moral sofrido.
Em suma, torna-se imperiosa a procedência parcial dos pleitos contidos na exordial, para declarar a nulidade da cláusula contratual que estipula a cobrança da despesa com serviços de terceiros, determinando o recálculo do pactuado, bem como condenando os requeridos a proceder a devolução das importâncias recebidas a maior.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar a nulidade da cláusula que permite a cobrança da despesa com serviços de terceiros, bem como determinando o recálculo do financiamento, como acima determinado, além de condenar os requeridos a devolver os valores recebidos a maior nas prestações já pagas, que correspondem à referida despesa, corrigidos monetariamente, desde os pagamentos, com juros de mora a contar da citação.
Ante a maior sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (Hum mil reais).
No mais, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, a presente ação, por ilegitimidade passiva, com relação à suplicada SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (Hum mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
