

SENTENÇA

Processo nº:0136167-80.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Bernardette Moreira Gerstmann e outro
Requerido:Meire Viela Hugenschimidit

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos. 


SONIA BERNADETTE MOREIRA GERSTMANN e ANDRÉ GERSTMANN moveram ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos contra MEIRE VIELA HUGENSCHIMIDIT,  alegaram, em síntese, que as partes celebraram compromisso de venda e compra  relativo ao apartamento nº 52, situado no Edifício Jade do Condomínio Residencial Pedra Branca, com endereço na Rua Desembargador Rodrigues Setti, 365, nesta Capital, pelo qual a ré se obrigou a pagar as parcelas devidas ao agente financeiro, no entanto, a requerida descumpriu o contrato, uma vez que deixou de pagar as parcelas, desde março de 2006, bem como as taxas condominiais, devidamente notificada a ré não providenciou o pagamento. Narraram, ainda, que em razão do inadimplemento da ré com relação ao pagamento das taxas condominiais, eles foram condenados ao pagamento dos valores devidos em ação de cobrança. 

Pretendem os autores a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, ressarcimento dos valores referentes à ação de cobrança o pagamento de aluguéis pela ocupação do imóvel, além de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2-8), vieram documentos (fls. 9-34). 

A petição inicial foi emendada a fls. 41-42 e juntados outros documentos (fls. 43-47).

Citada (fl. 143), a ré ofereceu contestação, oportunidade em que confessou o inadimplemento das prestações e alegou que, em razão do não pagamento de 4 parcelas os autores solicitaram alteração de endereço para o envio dos boletos para pagamento, impossibilitando o pagamento das prestações, alegou, também, que durante 13 anos pagou regularmente as prestações e que os autores não podem ser beneficiados, pois impossibilitaram o pagamento das prestações pela ré com a alteração de endereço, afirmou, ainda, ela já pagou aos autores e que agora ela deve ao agente financeiro e não a eles (fls. 145-153).

Réplica a fls. 159-163. 

Designada audiência preliminar,  nos moldes do artigo 331 do Código de Processo Civil, a proposta conciliatória restou infrutífera (fls. 172). 

É o relatório. 
Decido.

A questão é de direito e fática, está suficientemente dirimida, o que permite o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido de rescisão contratual merece acolhimento.

A execução espontânea do contrato não foi alcançada por culpa exclusiva da ré que, inadimplente e regularmente constituída em mora,   quedou-se inerte,  e, deixando de honrar o pactuado,  não pagou as prestações por ela assumidas no contrato de compra e venda celebrado entre as partes.

Cumpre destacar que a ré assumiu o inadimplemento de 4 prestações e tentou justificar o não pagamento das demais parcelas, no entanto, seu inadimplemento é injustificável.

Os autores, após o não pagamento de 4 parcelas pela ré, para evitar a perda do imóvel, passaram a pagar diretamente as prestações ao agente financeiro, perante o qual, aliás, são os únicos devedores.

Assim, a alegação da ré de que os autores inviabilizaram o pagamento não pode ser acolhida, deveria ela ter tomado as providências adequadas para efetuar os pagamentos, pois era sabedora de sua obrigação de pagar.

No entanto, preferiu manter-se inerte e deixar com que os autores efetuassem os pagamentos.

Aliás, em audiência de conciliação foi dada a oportunidade à ré de pagar o valor das prestações pagas pelos autores, evitando, assim, a rescisão do contrato, mas, mais uma vez preferiu a ré permanecer inadimplente.

O inadimplemento da ré é incontroverso, sendo que, ao contrário do afirmado por ela, a ré deve sim aos autores, pois foi com eles que celebrou o contrato de compra e venda, para o agente financeiro a ré é terceira estranha, não havendo qualquer relação jurídica entre ela e a Instituição Financeira.

Portanto, foi a ré que deu causa ao não cumprimento do contrato, devendo este ser rescindido.

Resolvido o  ajuste de vontades,  por inexecução voluntária da ré, surge, inicialmente, a necessidade de recompor as partes contratantes ao statu quo, o que vale dizer, o imóvel deverá voltar aos autores,  mister se faz a ordem de reintegração deles na posse do imóvel. 

No que diz respeito às  perdas e danos,  também assiste razão aos autores, uma vez que é incontroverso o não pagamento das quotas condominiais pela ré, o que deu causa à ação de cobrança proposta pelo condomínio em face dos autores, pois não houve impugnação específica neste ponto.
 
Com acerto, os autores deverão restituir todo o valor pago pela ré, ou seja, R$ 123.297,69, devidamente corrigido, com juros de 1% ao mês, observando-se que o contrato celebrado entre as partes não prevê multa para o caso de inadimplemento culposo, portanto, não há que se falar em perda do valor dado em sinal de pagamento. 

O inadimplemento culposo abre espaço ao ressarcimento das perdas e danos que,  no caso em tela, foi limitado no pedido inicial no pagamento das taxas condominiais e demais gastos com a ação de cobrança proposta contra os autores. 

Observo, ainda, que a ocupação do imóvel pela ré, após o inadimplemento das prestações mensais,  permite a cobrança de valor relativo à indevida ocupação; o contrário implicaria enriquecimento ilícito, o que é vedado pelo ordenamento jurídico vigente. 

Assim, deverá ser descontado do valor a ser restituído à ré, o valor referente aos aluguéis, devidos após o inadimplemento até a efetiva desocupação, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como o valor referente às taxas condominiais e demais despesas com a ação.

A reintegração na posse do imóvel somente se dará após a restituição do valor devido à ré.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil para: 1) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2) determinar aos autores a restituição de todo o valor pago pela ré, devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação; 3) condenar a ré ao pagamento de aluguéis referentes ao período da ocupação indevida do imóvel, a partir de  março de 2006,  data do inadimplemento, que será apurado em liquidação de sentença e descontado do valor a ser restituído; 4) condenar a ré ao pagamento dos valores referentes às quotas condominiais e demais despesas com a ação de cobrança proposta contra os autores; 5) para reintegrar os autores na posse do imóvel, que se dará após o ressarcimento da ré; 6 por fim, para condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

A liquidação da sentença será por arbitramento.

P.R.I.C.  


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
