

SENTENÇA

Processo nº:0136481-78.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Miguel Nilson Macedo
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investinento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



Trata-se de ação de rescisão contratual c/c perdas e danos sob a alegação de que possui um financiamento de um caminhão, placas DHR 4165 por financiamento. Requer a exibição incidental do contrato, impugna juros, tabela price, comissão de permanência, emissão de tarifas. Requer a compensação de valores, antecipação de tutela e revisão do contrato.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls.41). Houve agravo de instrumento e foi dado provimento em parte para depósito do incontroverso (fls. 90)

A ré contestou (fls. 97 e ss) invocando o ato jurídico perfeito e a falta de interesse de agir, decadência pela relação de consumo. 

Certificou-e a intempestividade da contestação (fls. 134)

Houve réplica (fls. 136/142).

Em apenso, BUSCA E APREENSÃO de bem alienado fiduciariamente cuja liminar foi deferida e não cumprida (fls. 29). 

Foi interposta exceção de incompetência que acolheu a competência deste juízo para julgamento da demanda (84/86 do apenso).



É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 


Trata-se de ação de rescisão e nulidade de cláusulas contratuais c/c consignatória incidental e pedido de tutela antecipada e ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, conforme cédula de crédito bancário às fls. 10/11 do apenso. 

A liminar para consignação dos valores incontroversos foi deferida em sede de agravo de instrumento (fls. 90), tendo o autor deixado de efetuar os depósitos como requerido (fls. 125 v°). Na inicial da busca, proposta na comarca de Bertioga, quatro meses depois, em agosto de 2011, restou configurada a mora, com o deferimento da liminar (fls. 27 do apenso). O bem não foi localizado (fls. 29), e se encontra na posse do autor, conforme alegação de sua réplica às fls. 136/141. Os autos vieram redistribuídos a esta comarca, com base na decisão dos autos da exceção de incompetência de fls. 86, nos termos do 219 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.

Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas (fls. 10/11 do apenso). Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.

O autor pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, na esteira do art. 6º, V, do CDC, é direito básico requerer a revisão contratual em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. Não é o caso dos autos. 

O autor está inadimplente e na posse do bem, razão pela qual não pode prosperar o pleito inicial.

Pede, não obstante, a exibição incidental do contrato, declaração de nulidade de cláusulas de comissão de permanência e cláusula de contrato e anulação de cobrança de tarifa de boleto bancário (TEC), manutenção na posse e consignação incidental.

A questão referente ao boleto, conforme se observa do contrato de fls. 10 dos autos da busca em apreensão, não foi cobrada, uma vez que a forma de pagamento pactuada entre as partes não foi estabelecida mediante boleto, mas carnê. Posto que não há que se falar em nulidade de cláusula nesta questão.

De outra sorte, o que fora estabelecido entre as partes no contrato (fls. 10/12), não podendo ser modificado por manifestação de vontade unilateral. 

Outrossim em razão de um dos princípios norteadores do direito civil que prima pela liberdade contratual, Depois, porque as questões que pretende ver anuladas seguem as previsões legais dos art. 389, 394, 395 e 406 do Código Civil. 

?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

Art. 394. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não quiser recebê-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer.

Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional?.
Mesmo que assim não fosse, no que se refere à alegação de cobrança de juros extorsivos e ilegais, a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova, prevista na legislação consumeirista, não se encontra presente.
O artigo 3º da medida provisória 2.172-32 de 23/08/2001 estabelece que ?nas questões que visem a declaração de nulidade de estipulações com amparo no disposto nesta medida Provisória incumbirão ao credor ou beneficiário do negócio o ônus de provar a regularidade jurídica das correspondentes obrigações, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação?
Em outras palavras, a inversão do ônus da prova só se opera se o devedor demonstrar verossimilhança de suas alegações. No caso, não há indícios documentais de quitação integral ou de que o valor originário tenha sido acrescido de juros ilegais 

Não obstante, o regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a lumem.
                 
Assim, no fim de cada período os juros não pagos integram o capital (Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento

A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

Nesse sentido, o seguinte julgado do STJ, prolatado em regime de processo repetitivo:

"Apelação nº 0050388-21.2011.8.26.0001 - São Paulo - VOTO Nº 5702 COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO. 1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros. 2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de "taxa de juros simples" e "taxa de juros compostos", métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933. 3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada." - "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada". 4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios. 5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido? 

Como corolário, improcedentes o pedido cumulativo de devolução do indébito, bem como registro de contrato e tarifa de avaliação do bem, por estrita disposição contratual.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Com relação à busca e apreensão: O pedido veio instruído com contrato (fls. 10/11) e notificação extrajudicial (fls. 12).

Não há alegação de pagamento e os vícios contratuais não invalidam a obrigação de pagamento de veículo cuja posse já era do autor.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse do bem, cuja liminar torno definitiva. 

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
