

SENTENÇA

Processo nº:0136620-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina de Fátima Antunes Passerotti
Requerido:Unimed Itapeva Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz

VISTOS.

 REGINA DE FÁTIMA ANTUNES PASSEROTTI, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer em face de UNIMED ITAPEVA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, requerendo, em suma, que a ré seja condenada a reembolsar a integralidade das despesas decorrentes da sua cirurgia e ao pagamento de indenização por danos morais advindos da ilegal negativa de cobertura do procedimento.

 A autora alegou, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde contratado com a ré e sempre cumpriu com o pagamento das mensalidades, a fim de obter a devida prestação de serviços médico-hospitalares. Porém, em 09.01.2012, foi diagnosticada com cisto de ovário complexo com fluxo, o que demandaria a realização de um procedimento cirúrgico.

 No entanto, como na cidade de Itapeva não há ginecologista oncológico, tampouco disponibilidade de cirurgia com histopatologista, foi orientada pela ré a realizar uma consulta com algum dos médicos credenciados da Unimed Paulistana, o qual durante a consulta lhe orientou a realizar o procedimento cirúrgico no Hospital Santa Helena e lhe prescreveu medicamento para as fortes dores abdominais.

 Diante da continuidade da dor, dirigiu-se ao Pronto Socorro do Hospital Santa Helena, em 20.01.2012, onde lhe foi indicada a necessidade de internação para a realização de cirurgia de urgência, mas, como este hospital não possuía leitos disponíveis, o médico credenciado da ré lhe orientou a realizar a cirurgia no Hospital São Luís.
 Porém, a ré recusou-se a reembolsa-la integralmente as despesas médico-hospitalares referentes à cirurgia.  

  Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/123.

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido parcialmente para determinar à ré que providenciasse o pagamento das despesas descritas nos autos diretamente ao Hospital São Luís (fls. 124).

 A autora noticiou o descumprimento da decisão que antecipou a tutela (fls. 130/133), motivo pelo qual foi imposta à ré multa diária de R$ 622,00 até o seu cumprimento, limitada em duas vezes o valor do débito (fls. 144).

 A ré foi devidamente citada e apresentou a contestação de fls. 150/168 sustentando que o reembolso não foi autorizado, pois, o contrato firmado com a autora é de âmbito regional e não contempla cobertura no Hospital São Luís que não pertence à rede credenciada. Afirmou, ainda, que não autorizou a internação da autora no Hospital São Luís, a qual ocorreu por sua conta e risco. Por fim, impugnou a existência de danos materiais ou morais e defendeu a limitação do reembolso aos termos contratuais. Juntou documentos (fls. 169/191).

 A ré juntou aos autos depósito judicial no valor de R$ 19.112,00, a fim de dar cumprimento à decisão antecipatória (fls. 193/194) e, posteriormente, esclareceu os motivos da demora no cumprimento da ordem (fls. 222/252), o que ensejou manifestação da autora (fls. 258/259).

 Réplica às fls. 261/267.

 Instados a especificar provas (fls. 268), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 273) e a ré quedou-se inerte (fls. 274).

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas.

 A ação é procedente.

 Consoante se verifica dos autos, a autora é beneficiária de um plano de saúde ofertado pela ré e necessitou submeter-se a um procedimento cirúrgico devido à constatação da presença de um cisto de ovário complexo com fluxo.

 Assim, como na cidade de Itapeva não havia médicos aptos à prática de tal ato, a ré lhe autorizou a realizar o procedimento na cidade de São Paulo junto ao Hospital Santa Helena, o que restou incontroverso já que confessado em sede de contestação.

 Daí surge o ponto controvertido central da demanda, pois, a autora alega que os médicos do Pronto Socorro do Hospital Santa Helena recomendaram a realização de uma cirurgia de urgência, a qual não foi realizada por falta de leitos e lhe obrigou a procurar os serviços do Hospital São Luís, enquanto a ré defendeu que ela procurou tal nosocômio por sua conta e risco já que a cirurgia poderia ter sido realizada na sua rede credenciada.

 Ora, resta claro que entre as partes deste processo está presente a relação jurídica de consumo, o que autoriza a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
 
Da mesma forma, sabe-se que pelo Código de Processo Civil, art. 333, o ônus da prova cabe ao autor quanto ao fato constitutivo do seu direito e ao réu, relativamente ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
 
Entretanto, tendo a ação como objeto controvérsia oriunda de relação de consumo, onde se verifica a hipossuficiência do consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Assim, quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, ambas hipóteses da presente demanda, o ônus da prova passa a ser do Fornecedor-Réu, que terá que provar que as alegações do consumidor não são verdadeiras, a inexistência do alegado direito ou a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas daquele.
 
No caso dos autos, o ônus da prova, pela natureza da relação controvertida e pela qualidade das pessoas nela envolvidas, não deve ser de quem alega, pois a ré dispõe de melhores condições técnicas, econômicas e intelectuais para a disputa judicial, motivo pelo qual inverto o ônus da prova.

 Logo, caberia à ré comprovar que o Hospital Santa Helena ou qualquer outro da sua rede credenciada na cidade de São Paulo possuía na época dos fatos leitos suficientes para a realização do procedimento cirúrgico de urgência, porém, tal prova não foi produzida.

 Além disso, instada a especificar provas, a ré quedou-se inerte (fls. 274) e demonstrou desinteresse na comprovação de suas alegações.

 Por sua vez, os documentos de fls. 48, 50 e 52 emitidos pelo Hospital Santa Helena da rede credenciada da ré demonstram de forma cabal que a autora deveria ser submetida a um procedimento cirúrgico de emergência, contudo, a equipe de enfermagem informou que não havia a possibilidade da prática de tal ato com a urgência que o caso requeria.

Ora, a negativa de cobertura do procedimento de urgência é expressamente vedada pelo artigo 35-C da Lei nº 9.656/98, confira-se:

?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; 
III - de planejamento familiar.?


 A própria cláusula 4.2.4 do contrato firmado entre as partes prevê que o usuário em trânsito, em qualquer cidade brasileira, poderá utilizar os serviços de qualquer Unimed sediada no território nacional nos casos de urgência ou emergência (fls. 30).

 Destarte, resta clara a atitude abusiva da ré, tendo em vista que é obrigatória a cobertura de atendimentos médicos de emergência e urgência, o que não ocorreu por deficiência na prestação de serviços do Hospital Santa Helena como demonstraram os documentos supracitados.
 
 Também restou incontroverso, já que não foi impugnado de forma específica na contestação (art. 302 do CPC), que o médico credenciado da ré, Dr. Renato Monteiro Zucchi, orientou a autora que o procedimento cirúrgico deveria ser realizado imediatamente em outros dois hospitais, entre eles o Hospital São Luís.

 Portanto, a ré deverá responder pelo ato do seu preposto que induziu a consumidora a erro ao, supostamente, indicar um hospital não credenciado para a realização do ato cirúrgico.

 Digo supostamente porque a ré também não comprovou, ônus que lhe incumbia, que o Hospital São Luís não é credenciado da sua rede, o que poderia ser realizado através de uma simples prova documental ou até com uma declaração obtida naquele nosocômio, o que não consta nos autos.

 Frise-se que o documento de fls. 185 não é apto a demonstrar tal fato, pois, a pesquisa foi limitada aos Hospitais Gerais situados no centro da cidade de São Paulo, porém, o Hospital São Luís onde os procedimentos foram realizados encontra-se instalado no bairro da Vila Nova Conceição, conforme se verifica dos documentos de fls. 111/119.

 Desta forma, a ré deverá arcar com o pagamento integral das despesas médico-hospitalares como se o referido hospital pertencesse à sua rede credenciada, sem qualquer limite de reembolso.


 Ademais, o não ressarcimento destas despesas colocaria o consumidor em desvantagem exagerada e restringiria direito inerente à natureza do contrato, o que caracteriza atitude abusiva, nos termos dos artigos 39, inciso V, e 51, incisos II, IV, e §1º, inciso II, do CDC.

 Desta atitude abusiva decorre o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano moral sofrido pela autora.

  Ora, é inegável a ocorrência de dano moral indenizável, tendo em vista a patente aflição e abalo psicológico suportados pela autora desde a descoberta de uma doença maligna como um câncer, passando pela necessidade de intervenção cirúrgica de urgência para resguardar sua vida, pela negativa abusiva de cobertura até a via crucis a que foi submetida até a prática da cirurgia, a qual lhe causou evidente risco de morte.

  Logo, resta clara a ofensa moral sofrida pela autora, a qual deverá ser prontamente indenizada.

 Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto à ocorrência dos danos morais:

Ementa: Responsabilidade Civil. Reparação por danos materiais e morais Reclamos contra erro de diagnóstico e recusa na cobertura de internação de emergência. Ausência de prova quanto a efetiva ocorrência do erro de diagnóstico, diante da conclusão pericial. Recusa de cobertura de atendimento de emergência, mesmo que no período de carência, que caracteriza o dever de indenizar também a título de dano moral, estabelecido em R$ 10.000,00. Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte. Agravo retido, contra multa em embargos de declaração, que é conhecido, mas que não é provido, pois efetivamente não estava caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 535 do Código de Processo Civil. (TJSP ? Apelação Cível nº 0104182-09.2006.8.26.0008 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. João Pazine Neto ? 13.09.2011 ? grifos nossos)

Ementa: Plano de saúde - Relação de consumo - Súm. 469 do STJ - Recusa de cobertura de emergência em razão do não cumprimento integral do período de carência - Ilegalidade - Afronta às normas do CDC, em especial art. 51, IV - Aplicação da Súm. 302 do STJ - Responsabilidade do plano pelas despesas médicas - Dano moral caracterizado - Valor arbitrado dentro das diretrizes de moderação e razoabilidade - Julgamento preciso e bastante pelo Juízo de primeiro grau - Sentença mantida por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recursos desprovidos. (TJSP ? Apelação Cível nº 9183474-11.2006.8.26.0000 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Reinaldo Caldas ? 17.08.2011 ? grifos nossos)
Posto isso, a indenização pleiteada deve representar para a vítima uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido e provocar no ofensor impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.

Portanto, a indenização deverá ser fixada em um montante elevado, a fim de que o Código de Defesa do Consumidor não se torne inócuo, evitando, também, que novos fatos danosos como esses ocorram ou se tornem prática comum em absoluta afronta à legislação consumerista e à Constituição Federal.

Outrossim, para a fixação do montante da indenização deve-se levar em consideração a extensão, natureza, gravidade da lesão sofrida e a situação econômica das partes.

No caso dos autos, a autora permaneceu nas dependências de um Pronto Socorro à espera da autorização da cirurgia necessária para salvar sua vida, a qual não veio, obrigando-a a deslocar-se para outro hospital e a ajuizar a presente demanda para evitar eminente prejuízo financeiro, daí pode-se extrair a imensa extensão e gravidade do dano.

Por outro lado, quanto à situação econômica das partes, a ré é uma operadora de planos de saúde reconhecida e com ampla penetração entre os consumidores, sendo notório que se trata de uma empresa de grande porte e voltada exclusivamente para o lucro.

 Assim, visando atingir a finalidade reparatória e pedagógica supracitadas, impondo à ré maior zelo na prestação de seus serviços, fixo a indenização devida no importe de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) equivalentes a 20 (vinte) salários mínimos atuais.
 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 124 e 144, condenar a ré a arcar com o reembolso à autora de todas as despesas médico-hospitalares contempladas nos documentos de fls. 105/120, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) sem limitação desde a intimação da decisão de fls. 124.
 Condeno, ainda, a ré a indenizar à autora a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) a título de danos morais, importância essa que deverá ser devidamente corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, ou seja, a data da negativa indevida de cobertura, nos termos das Súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça.
 
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



ANDERSON FABRÍCIO DA CRUZ
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
