

SENTENÇA

Processo nº:0136455-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eleni Armigliato
Requerido:Julio Bernardo Mallarino Bua



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                           Vistos


Trata-se de ação indenizatória com pedido liminar de arquivamento de documentos em pasta própria, alegando a autora que conviveu como um casal junto ao réu de meados de julho de 2005 até agosto de 2007, diz que em sua intimidade o casal tirou algumas fotos na casa do réu e gravou no computador dele. Porém, a autora manteve contato com réu, pois havia algumas compras realizadas em seu cartão de crédito pelo requerido, caso este que gerou brigas, pois quando o réu não pagava as faturas a autora ligava cobrando a quitação do débito, após inúmeros desentendimento como alega a autora as partes pararam de ser falar. Ocorrendo que em dezembro de 2008 a autora ficou sabendo de suas fotos intimas publicadas na internet (ORKUT, SITES PORNOGRAFICOS). Argumenta a autora que o réu era a única pessoa que possuía as fotografias e que só conseguiu falar com o réu no dia 23 de dezembro de 2008, onde o mesmo informou não saber sobre os fatos e nem como as fotos haviam saído de seu computador e parado na internet. Requer dano moral e arquivamento em pasta própria dos documentos que instruem a inicial.

Em despacho de fls.29, o juízo mandou citar, observando o rito ordinário.

O réu foi citado (fls.36) e apresentou contestação (fls.37/46), alegando que a autora não apresentou nenhuma prova de que as fotos saíram do computador do réu e que ele seja o único responsável pela utilização indevida e desautorizada das fotos, diz que a autora é frequentadora de bares e lugares de reputação duvidosa, assim qualquer pessoa poderia ter colocado suas fotos na internet. Argumenta que nunca conviveram juntos, apenas namoraram, que a autora fazia tratamento psiquiátrico, por bipolaridade, diz que recebeu várias ligações da autora após o término do namoro proferindo ofensas, até que decidiu não atende-la mais. Requer seja condenada a autora ao pagamento indenizatório por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls.56/57).

                                    A parte ré apresenta as provas que pretende produzir (fls.60/61), depoimento pessoal do réu para esclarecer os fatos.

                         Deferida a liminar incidental para que as fotografias da autora sejam retiradas da internet, porém para tanto deve a autora indicar expressamente quais os sites de busca, sites, blogs, links devem ser expedidos os ofícios e como as fotografias são divulgadas para que se possa expedir os ofícios.

Deferida a expedição de  ofício ao GOOGLE para retirada das fotografias da autora do link ou do blog conforme petição de fls. 25/26 bem como os indicados a fls. 101, no prazo de 30 dias.  

                               Indeferida a busca e apreensão das fotografias. O réu nega que tenha tido posse das fotografias de forma que de não é possível determinar busca e apreensão de documentos que sequer há indícios de que as fotografias ainda existam ou estejam com o réu.

 As partes se desinteressaram de provas e da conciliação (fls. 77 e 79).


  

É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado  de forma antecipada. A autora requer o julgamento antecipado do processo. A prova oral não mostra utilidade, eis que as partes cada uma tem sua versão e não hão indícios de que testemunhas tenham ciência dos fatos.; 

Trata-se de ação de indenização em virtude de ter a autora afirmado que sua intimidade foi violada porque o réu com quem manteve relacionamento teria veiculado na internet fotos íntimas após relacionamento ter sido rompido.

                      O ônus de comprovar que as fotografias tenham sido veiculadas na internet é da autora, nos termos do artigo 33 do Código de Processo Civil.

Porém, não há provas de que o réu tinha a posse das referidas fotos, ou de que as tenha veiculado.

O fato de terem mantido relacionamento no passado não é indício suficiente de que tenha o réu perpetrado ato ilícito.

Indefiro a condenação nas penas da litigância de má-fé, a alegação do fato cuja prova não se perfez no juízo civil não é suficiente para tanto.

A liminar para exclusão da foto e sites se mostrava necessária em função do princípio da intimidade e mantém-se mesmo após a extinção do processo.

Posto isso, JULHO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Mantenho a liminar, pelas razões lá expostas. Sucumbente, condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, observando-se gratuidade da justiça..

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
