

SENTENÇA

Processo nº:0136059-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Samuel Ferreira Gomes
Requerido:Alexandre Frota de Andrade e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Samuel Ferreira Gomes, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e patrimoniais em face de Alexandre Frota de Andrade e Carlos Eduardo Nascimento Rocha, também qualificados. Alegou em síntese: ter contratado o primeiro requerido, por intermediação do segundo, para participação em evento; ter o primeiro requerido deixado de cumprir com a obrigação assumida; ter tal situação gerado danos morais e materiais. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citado, Alexandre Frota de Andrade ofertou defesa (fls. 167 e ss.), invocando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, a ausência de qualquer responsabilidade pelos fatos diante da não comunicação de seu procurador, não podendo, outrossim, ser responsabilizado por qualquer insucesso do empreendimento. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 181 e ss.). Carlos Eduardo foi citado com hora certa (fls. 137), e não contestou, nomeando-se curador especial, o qual ofertou manifestação por negativa geral (fls. 198/200). O processo iniciou trâmite no Estado de Minas Gerais, tendo sido remetido os autos a esta Comarca.
Em apenso encontra-se também impugnação a assistência judiciária gratuita concedida ao autor, acolhida, conforme decisão de fls. 25.  
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será com ele dirimida.
Inicialmente fica rejeitada a preliminar ofertada pelo curador especial referente a complementação de diligência, posto que a citação de Carlos Eduardo não foi editalícia, mas com hora certa, conforme se constata às fls. 137, tornando assim desnecessária a providência solicitada às fls. 200, item 'a'.
No mérito, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que o requerido Alexandre foi contratado para o evento indicado na inicial, contratação esta realizada por meio de seu procurador, o co-requerido Carlos Eduardo, conforme informação colhida da própria contestação de fls. 167 e ss.. 
Apesar de alegar que não tomou conhecimento do evento por falha de seu procurador, tal situação não o isenta de responsabilidade, incidindo a regra do art. 675 do Código Civil, pelo qual o mandante é obrigado a satisfazer as obrigações contraídas pelo mandatário. Assim, e se houve alguma negligência por parte do procurador, a questão deve ser resolvida entre os requeridos, mas não pode ser oposta como causa de isenção de responsabilidade perante o requerente. 
Entretanto, é certo que não se pode carrear responsabilidade a Carlos Eduardo. E isto porque, conforme documento de fls. 19, a contratação operou-se entre o autor e a empresa DP Publicidade, Propaganda e Eventos Ltda. ? ME. Assim, apenas referida empresa, e o próprio artista por ela representado (fls. 19 e 25), respondem pelo inadimplemento. 
Ocorre que a pretensão indenizatória por supostos danos materiais extrapola o efetivo dano. E isto porque, conforme demonstrativo de fls. 27, o montante pretendido a título de ressarcimento consubstancia, na verdade, o próprio investimento realizado para a concretização do evento. E referido evento, o ?1º Grande Encontro GLS em Ribeirão Preto/SP? não visou qualquer tipo de apresentação do artista contratado. Apenas e tão somente destinava-se a contratação a ensejar maior visibilidade. Daí porque apenas devem ser ressarcidos os gastos pertinentes a própria contratação do requerido Alexandre, e as passagens aéreas para seu transporte, totalizando R$ 2.818,36. 
Em relação aos danos morais, encontra-se caracterizado na espécie, mas também em extensão inferior ao pretendido. E isto porque, apesar de inexistente apresentação do contratado, posto que o evento não se destinava a tal primordialmente, consubstanciava sua presença em fator de promoção e visibilidade, admitido na defesa, certamente prejudicada diante da ausência, com frustração e perda de expectativa de sucesso do empreendimento. Daí a necessidade de arbitramento de indenização na forma do art. 946 do Código Civil, demonstrando-se adequada à espécie o montante de R$ 10.000,00. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar o requerido Alexandre ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.818,36, atualizados desde a data do desembolso, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará também com danos morais, arbitrados em R$ 10.000,00, atualizados a partir da presente data pela tabela judicial, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões, inclusive em relação ao requerido Carlos Eduardo, em relação ao qual improcede a demanda. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
