

SENTENÇA

Processo nº:0136044-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Ronaldo Antônio Veronesi e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

RONALDO ANTONIO VERONESE e SONIA SIMONELLI movem ação declaratória c.c pedido indenizatório contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, pedindo a declaração de nulidade de cláusula de contrato celebrado pelas partes que prevê prazo de tolerância de 180 dias para entrega de imóvel objeto desse contrato, além de indenização por danos morais e materiais, multa contratual e restituição de taxa de corretagem, sob a alegação de que o contrato em questão havia sido descumprido pela requerida ao não entregar o respectivo bem na data aprazada.

Juntaram documentos (fls. 49/192).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 194), tendo sido essa decisão objeto de recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 240/247).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 249/284), com documentos (fls. 285/422), alegando que o imóvel objeto da ação teve a sua construção suspensa por causa de liminar deferida em autos de ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, razão pela qual, ainda que de boa-fé e tendo sempre cumprido com as suas obrigações contratuais, havia sido obrigada a interromper as respectivas obras.

Afirmou que vinha buscando os meios legais para retomar a referida construção, combatendo judicialmente o referido embargo que recaiu sobre a obra, assim como defendeu a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias prevista em contrato para entrega da construção.

Por fim, impugnou os pedidos indenizatórios dos autores.

Os autores replicaram a contestação (fls. 425/450), com documentos (fls. 451/488), sobre os quais a requerida se manifestou (fls. 491/493).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelos autores, fornecido pela requerida, visto que tal se comprova pelos documentos juntados nos autos (fls. 60/83), como mesmo pela falta de impugnação específica dessa parte.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra, se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais e, finalmente, se a verba paga pela autora a título de corretagem é ou não devida.

Nesse sentido, primeiramente, verifica-se que a obra objeto da ação ainda não foi entregue, tendo em vista que a requerida não apresentou nenhum recibo de entrega de chaves até o presente momento.

Com isso, considerando que o contrato previa entrega do imóvel em setembro de 2011 (fls. 65), é possível certificar o inadimplemento contratual da requerida, mesmo que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, a estender a data de entrega para março de 2012.

Assim sendo, é de se entender que a requerida deve arcar com os danos materiais provenientes de tal atraso, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo por serem os autores destinatários finais de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Pouco importa que o referido atraso tenha por causa determinação judicial emanada em sede de ação civil pública promovida pelo Ministério Público, pois ainda que se ateste a lealdade e boa fé da requerida, temos que a causa em questão se insere dentre os riscos da sua atividade econômica como construtora, havendo, assim, a permanência da sua responsabilidade objetiva sobre os prejuízos dos autores provenientes desse atraso.

Com isso, é cabível a condenação no pagamento de aluguéis pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel (no importe de 1% do valor contratual), a partir da data em que a entrega era devida, já respeitado o prazo de tolerância, pois é certo que a expectativa dos autores era de ocupá-lo a partir de então, estando livres de outras despesas que tivessem com moradia ou, mesmo, para obtenção de dividendos por meio do recebimento de aluguéis.

No entanto, deve ser colocado, mais uma vez, que a pretensão dos autores é cabível somente a partir do mês de março de 2012, devendo ser dada por válida a cláusula XIII ? 1 (fls. 78) do contrato objeto da ação, que prevê a já referida tolerância de 180 dias para entrega das obras.

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado como abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em face de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, descontado o prazo de tolerância, torna-se incabível qualquer alegação de caso fortuito ou força maior que tenha influenciado na entrega das obras (como no caso da liminar dada em ação civil pública), visto que a previsão contratual sobre os 180 dias buscou auxiliar as requeridas justamente para esta finalidade.

Vencida essas questões, deve ser colocado que os autores têm direito a danos morais pelo atraso na entrega do imóvel além do previsto contratualmente, visto que tinham a expectativa de morar ou ter acesso ao bem adquirido, mas não recebido, o que certamente lhes trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser indenizado.

Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento aos autores, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

 Logo, entende-se que uma indenização de R$15.000,00, para cada um dos autores, numa indenização total de R$30.000,00, ainda mais que até o momento não há notícias da entrega do imóvel.

Também é cabível a condenação da requerida no pagamento da multa contratual prevista na cláusula VII-1 (fls. 74), que, pelo principio da igualdade, também é aplicável à requerida.

Coloque-se que não há que se falar em compensação entre a referida multa e a condenação acima mencionada no importe de 1% sobre o valor do bem, visto que a primeira verba tem natureza estritamente contratual, enquanto que a segunda tem natureza reparatória  motivo pelo qual elas podem ser cumuladas.

Por fim, não há que se entender como indevida a cobrança de valores a título de comissão de corretagem, visto que buscaram remunerar serviços dos quais os autores incontroversamente se beneficiaram quando da assinatura do contrato.

Caso assim não entendessem, deveriam ter procurado profissionais de sua confiança no momento da aquisição do bem, colocando-os para atuarem em seus nomes no momento da compra.

Como os autores não o fizeram, assim como não impugnaram o fato no momento da assinatura do contrato, é de entender o seu cabimento, que vem respaldado pelas assinaturas constantes nos documentos de fls. 87/103, que registram o contrato particular de compromisso de compra e venda mediante intervenção da imobiliária Scotti Imóveis Ltda.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de RONALDO ANTONIO VERONESE e SONIA SIMONELLI contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A para condenar a requerida:

a) no pagamento aos autores de aluguéis mensais equivalente a 1% sobre o valor contratual do bem imóvel objeto do contrato de promessa de compra e venda mencionado na inicial (R$503.308,52 ? fls. 61), a ser atualizado monetariamente desde a data de  escritura de fls. 60/83, devendo tais aluguéis serem contados a partir de março de 2012 até a efetiva entrega da chaves do bem. 

b) no pagamento aos autores de danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos autores, num total de R$30.000,00 (trinta mil reais), a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

c) Por fim, condena-se a requerida no pagamento aos autores de multa contratual por inadimplemento, a ser calcula nos exatos termos da cláusula VII ? 1 do contrato objeto da ação (fls. 74).

Tendo em vista a sucumbência recíproca deverão ambas as partes arcarem igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada um se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos honorários.


P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2013.
