

SENTENÇA

Processo nº:0136736-13.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Aparecida Ghidoni Villarinho
Requerido:Stamp Postagens Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.
MARLENE APARECIDA GHIDONI VILLARINHO ajuizou 'ação de indenização por perdas e danos' contra ECT ? EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS ? AGENCIA BRÁS LEME (FRANQUIA), ambas as partes qualificadas. Aduz, em suma, que no dia 13 de janeiro de 2009, ao adentrar no local, sofreu queda brusca após um funcionário com ela colidir, na medida em que este saía correndo do local e não a percebeu. Continua narrando que não obteve o auxilio necessário no momento da queda e que ao ser levada para o médico, por seu marido, detectou-se a necessidade de procedimento cirúrgico no punho. Explica que sofreu dores e teve prejuízo em razão do trabalho prejudicado, na medida em que trabalha fazendo chocolates, bem como limitações permanentes dos movimentos. Invocando responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova, pugna pelo ressarcimento dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos. 
 Citada a ré se defendeu a fls. 88/114. Preliminarmente requereu a retificação do pólo passivo por tratar-se de unidade autônoma e independente dos Correios, apenas titularizando a franquia. Combate o pedido inicial dizendo que a autora sofreu queda fora na loja. Invocando lições de física, combate a possibilidade de a autora ter sido arremessada a dois metros de distância e disse que a autora colidiu com o funcionário que vinha saindo da loja, do lado de fora, inexistindo ato ilícito a indenizar, a despeito de lamentar o ocorrido. Pugnou pela denunciação da SEGURADORA PORTO SEGURO à lide. Combateu os valores pleiteados e pediu a improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Conciliação infrutífera (fls. 171).
O pólo passivo foi corrigido (fls. 174) e a denunciação deferida (fls. 176).
Citada, a denunciada se defendeu a fls. 194/217. Aduziu a inexistência de dever de indenizar, já que o contrato não prevê o ocorrido como risco coberto, já que prevê a necessidade dos danos advirem da atividade desenvolvida dentro do estabelecimento e inerente ao ramo de negócios. Diz que não há cobertura por danos morais ou lucros cessantes no contrato e no mérito, que não há responsabilidade do segurado pelo ocorrido, acompanhando, nesse ponto, a defesa. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas.
Laudo pericial a fls.376/386, sobre os quais as partes se manifestaram.
É o relatório, decido. 
Não se trata de vício ou defeito da atividade inerente ao objeto empresarial da ré, de modo que, a despeito da aparente relação de consumo, o fato passa ao largo da esfera jurídica de responsabilidade da ré. 
Nota-se que não se trata de qualquer fato relacionado ao risco da atividade econômica desenvolvida pelo réu a justificar a responsabilidade objetiva invocada.
 Não se trata de acidente ocorrido dentro da agência ou a seu serviço, mas na calçada, já do lado de fora, nos termos do depoimento da testemunha de fls. 317: O local do encontrão foi bem próximo à agência, na porta. O funcionário do estabelecimento, outrossim, reconheceu que esbarrou na autora fora da loja, já na calçada, quando saía para comprar um refrigerante (fls. 319). 
Não há provas de que o funcionário estivesse correndo ou em velocidade incompatível com os bons costumes e segurança.
Não há provas, portanto, nem ao menos se vislumbra, que o acidente tenha ocorrido por falha da empresa ré, sopesadas as hipóteses de responsabilidade previstas no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim como qualquer outro empurrão ou esbarrão que não raro se experimenta em locais públicos, poderia ter a autora ser sofrido o acidente em razão de encontrão com qualquer cidadão consumidor que estivesse na rua, no shopping, numa padaria, num parque, ou em quaisquer locais onde acidentes como o narrado possam ocorrer. 
E assim sendo, cuida-se de responsabilidade subjetiva, a depender da prova da culpa da parte ré, o que inexiste nos autos. Aliás, no caso dos autos, eventual responsabilização ficaria por conta da prova da culpa do funcionário tal como pessoa física. Contudo, não se trata da causa de pedir nem tampouco do pedido aventado na inicial.
Ausente a prova do ato ilícito, pois, ausente o dever de indenizar.  
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, extinguindo-se o feito com resolução do mérito. Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, ausente condenação a gerar o regresso pretendido. Custas, despesas processuais e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor da causa atualizado. Fica a denunciante condenada ao pagamento de honorários advocatícios à denunciada, fixados na monta 10% do valor da causa atualizado. 
PRIC. 

São Paulo, 06 de junho de 2012.
