

SENTENÇA

Processo nº:0136915-33.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Ussagui do Brasil Indústria e Comércio Ltda Me
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Ussagui do Brasil Indústria e Comércio Ltda Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Banespa S/A , ambos já qualificados, sustentando, em suma, que desde 17/02/2011 possui restrição junto ao SERASA devido a um suposto débito no valor de R$ 48.845,21 pela contratação de um contrato de leasing junto ao banco réu. Alega que a referida divida esta quitada desde 25/11/2009, sendo a anotação nos cadastros de crédito indevida. Diz o autor que existia uma pendência com o banco réu desde 10/12/2008, devido a um contrato de leasing. Após o banco réu ingressar com uma ação de reintegração de posse, foi acordado entre as partes que a divida de R$ 45.550,00 seria paga em 26 parcelas, sendo a primeira de R$ 32.000,00 e as demais de R$ 542,00. Sustenta o autor que pagou todas as parcelas, tendo quitado a dívida e cumprido o acordo. Aduz o autor que foi surpreendido com a anotação no cadastro de crédito de uma divida já paga e alega ter sofrido danos morais devido à inscrição. Nesse sentido, requer a exclusão de seu nome no SERASA e a impossibilidade de incluir o nome do autor em outras entidades de proteção ao crédito, medida que faz com pedido de tutela antecipada, indenização por danos morais no valor de R$ 45.845,21.
Tutela antecipada concedida às fls. 57/59.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 68/79). Sustenta, primeiramente, que o banco não praticou nenhum ato ilícito que possa ter originado o alegado dano moral. Ademais, diz que o eventual prejuízo sofrido pelo autor não se caracteriza dano moral, pois não atingiu a dignidade, reputação ou personalidade deste. Diz ainda que o valor pretendido pelo autor a titulo de indenização por danos morais é desproporcional ao suposto dano sofrido. 
Réplica às fls. 89/90.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 93/95).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do Art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em razão de suposta dívida bancária, com a inclusão do nome da parte autora em cadastro restritivo por dívida já paga.
O réu, em sua defesa, não impugna o o fato de que houve acordo entre as partes para pagamento  de dívida relacionada a ação de reintegração de posse, com a sua quitação em 25/11/2009 (fl. 69). Não esclarece, por outro lado, a origem do apontamento, limitando-se a alegações genéricas de inexistência de nexo de causalidade que justifique o dano moral pretendido.
Sem prova de origem, que cabia naturalmente à suposta credora (art. 333, I do CPC), a dívida é inexigível, e indevido é a restrição creditícia dela decorrente.
Não cabe, entretanto, indenização por moral pelo acontecido, tendo em vista a existência de outras inscrições preexistentes nos cadastros de crédito (fl. 21), nos termos da Sumula 385 do STJ. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a dívida de fl. 2 e tornando definitiva a liminar concedida.
Cada parte arcará com suas custas  e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
