

DESPACHO

Processo nº:0136608-84.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nestor Jose de Santana e outro
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 29/08/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.




Nestor José de Santana e Zenilde Conceição dos Santos ajuizaram ação de reparação de danos contra Cia Paulista de Trens Metropolitanos sob a alegação de ter seu filho Vagner Santos Santana, de 22 anos, falecido em virtude de atropelamento causado por um trem, fato ocorrido em local desprovido de medidas de segurança. Sustentaram responsabilidade objetiva da Ré e pleitearam pela procedência da ação a fim de ser a Ré condenada a lhes indenizar mediante pagamento de pensões mensais, constituição de capital, indenização por dano moral e consectários legais. Deram à causa o valor de R$ 100.000,00. 

Citada ( fls. 124), a Ré apresentou contestação ( fls. 132/146), oportunidade em que sustentou inexistência de culpa, eis que se tratava de culpa exclusiva da vítima que cometera suicídio, pois o atropelamento ocorrera dentre de um túnel. Insurgiu-se contra os pedidos formulados e pleiteou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 155/161.

O processo foi saneado e determinada a produção de prova oral ( fls. 178).

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos Autores ( fls. 279/281 e 374/375), bem como três pela Ré ( fls. 397/399).

Encerrada a instrução ( fls. 396), as partes apresentaram alegações finais escritas    ( fls. 401/413 e 414/419, tendo reiterado suas antagônicas posições.   

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido.

Com efeito, as provas dos autos dão conta que o atropelamento de Vagner ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Não obstante a solidariedade deste Juízo para com a perda de uma vida humana, o que é irreparável por si só, é fato nos autos que a Ré e nada concorreu para o falecimento do filho dos Autores. 

As testemunhas arroladas pelos Autores não presenciaram o acidente.

Já as da Ré foram uníssonas em relatar que a vítima fora apanhada pelo trem quando estava dentro de um túnel, o que tornou o atropelamento inevitável.

Ao que se extrai dos autos, a vítima estava sobre o leito da via férrea em local de pouca visão do condutor ( o túnel serve apenas para a circulação de trens e não de pessoas), o que contribuiu, exclusivamente, para o acidente e a perda de sua vida. 

Portanto, impossível o acolhimento da pretensão dos Autores, eis que a intenção suicida da vítima não pode ser vetor de indenização alguma por parte da Ré. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial.

Sucumbentes, arcarão os Autores com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1060/50. 

P.R.I. 

São Paulo, 29/08/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
