

SENTENÇA

Processo nº:0136918-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Antunes de Campos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

ANTONIO ANTUNES DE CAMPOS ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que, após ter tido seus documentos furtados, foi protestado titulo em seu nome, que também foi  incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débitos por ele não contratado. Assim, pugnou pela declaração e inexigibilidade dos débitos e pela condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 42.064,00, equivalente a 100 vezes o valor do título protestado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 16)

Emenda à inicial às folhas 39.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 58/71, pela qual sustentou que ambas as partes foram vítimas de fraude e que, por isso, não poderia ser responsabilizada, uma vez que presente a excludente da culpa exclusiva de terceiro. Da mesma forma, impugnou a existência de danos matérias e morais, bem como apontou a ausência dos requisitos legais de reparação civil. Por essas razões, pugnou pelo reconhecimento de improcedência da ação. Juntou documentos.


Réplica às folhas 86/92.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 93), a parte autora pugnou pelo julgamento da lide (folhas 99/100), ao passo que o banco requerido pleiteou, genericamente, a produção de provas em audiência (folhas 101).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido o protesto e a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de títulos e de contratos por ela não firmados e de débitos por ela nunca contraídos, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à parte requerente. 

De outro lado, o banco requerido, em sua contestação, não negou que os títulos e contratos que ensejaram o protesto e as negativações impugnadas nos autos não tenham sido firmados pelo autor, ao reconhecer, expressamente a ocorrência de fraude, de forma que resta incontroversa a inexigibilidade das dívidas, em razão de não ter o autor as contratado e, por via de consequência, a ilegalidade do protesto e das negativações.

Posto isso, ao contrário do quanto sustentado pela parte requerida, ainda que se considerasse que a contratação tenha sido feita por um terceiro fraudador, em nome da parte autora, tal fato não afasta o defeito no serviço nem tampouco o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


E de outra forma não poderia ser, uma vez que, além de se tratar do chamado fortuito interno, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de créditos, atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:


DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).
Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certas as restrições denunciadas pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).

E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos do que comprovam os Boletins de Ocorrência de folhas 12/13 e 14/15, evidentemente eventuais outras anotações existentes em nome do autor não podem ser tidas por legítimas, a afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

De outro lado, em que pese a alegação de que experimentou danos materiais, não há nos autos nada que os comprovem, nem, muito menos, que os quantifiquem, de forma que, não sendo eles presumíveis, inviável o acolhimento dos pedidos formulados nesse particular. Nesse sentido:

DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os danos materiais não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia ao autor o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes (TJSP - Apelação  0030870-76.2010.8.26.0002 ? Rel. Des. Antonio Rigolin? DJ: 19.02.2013 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida; b) declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
