

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0136042-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:El Al Israel Airlines Ltd
Vistos,
CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação em face de EL AL ISRAEL AIRLINES LTD. alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro automático de bagagem com Doris Simone Barg, sob a apólice nº 6.059.514; a segurada empreendeu viagem junto à ré com destino à Tel Aviv / Israel, e, lá chegando, foi informada de que suas malas haviam sido extraviadas; seus objetos não foram recuperados; com o ocorrido, sofreu prejuízo de R$ 6.375,00, porém foi indenizada pela ré com o valor de R$ 5.250,00; o contrato de transporte foi inadimplido.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que existem diferentes seguros, com diferentes valores de indenização; ressarciu a passageira pelos seus prejuízos, sendo assinado por esta um termo de quitação integral pelo extravio das malas; não há direito da autora, uma vez que já houve quitação; a autora pretende lhe transmitir os riscos de sua atividade; o valor de restituição deve obedecer ao limite de 1131 Direitos Especiais de Saque, que na época correspondiam a R$ 2.961,91; requer a improcedência (fls. 46/53).
Réplica às fls. 86/98.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante da manifestação da autora à fl. 105, não se infere a necessidade de designação de audiência de conciliação.
E tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes, bem como a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação regressiva da seguradora em face de empresa de transporte aéreo por dano causado a seu segurado, no caso, relativo a extravio de bagagem.
A Seguradora-autora firmou um contrato de seguro de bagagem com Dores Simone Barg, que, em viagem com destino a Tel Aviv, Israel, teve suas malas extraviadas, indenizando a sua segurada no valor de R$ 5.250,00.
Os documentos relativos ao seguro e ao pagamento foram juntados às fls. 19/20, 21, 22 e 23.
A ré, por seu turno, aduz que realizou um acordo extrajudicial com a segurada da autora, no valor de R$ 2.961,97 e que não tinha conhecimento do contrato de seguro firmado entre ela e a autora (fl. 48).
Esse termo de acordo foi juntado à fl. 82 e o respectivo comprovante de pagamento à fl. 83.
Extrai-se desse ?Termo de Quitação Plena? que a Sra. Doris, segurada da autora, deu ?plena, geral e rasa quitação? à ré quanto ao extravio da bagagem, em 14 de julho de 2010. O valor desse acordo foi de R$ 2.961,91 (fl. 82), pago em 16 de agosto de 2010 (fl. 83).
De outro lado, em 16 de agosto de 2010, a Seguradora-autora realizou o pagamento da indenização, pelo extravio da bagagem, à sua segurada, no valor de R$ 5.250,00 (fl. 22). O ?Termo de Transação e Quitação? é de agosto de 2010 e a quitação ocorreria com a confirmação do crédito (fl. 23).
Examinando a prova documental trazida, há que se considerar que, pelas datas de pagamento (fls. 22 e 83), a quitação deve ser considerada, assim, que foi passada na mesma data, 16/8/2010, que se trata da data do efetivo crédito em conta da segurada.
Estatui o art. 786 do Código Civil:
Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
§ 1o Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins.
§ 2o É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo (g.n.).
No presente caso, o segurado deu quitação quanto ao dano relativo ao extravio de bagagem à companhia aérea, em razão do valor pago por esta.
Ocorre que, pelo que se extrai da própria contestação, o valor seria aquele equivalente a 1131 Direitos Especiais de Saque (fl. 52, último parágrafo).
O valor do efetivo prejuízo se conclui que seja aquele apurado pela seguradora à vista do montante reclamado pela segurada, ou seja, R$ 6.375,00 (fl. 20), lembrando-se que os R$ 5.250,00 se referem à importância segurada (fl. 20).
Assim, se o prejuízo sofrido pela segurada foi nesse valor de R$ 6.375,00, descontado o limite da importância segurada, em tese, poderia exigir do causador do dano ainda a diferença de R$ 1.125,00. Além disso, tal valor, ao que parece, seria apenas o dos danos materiais.
Nesses termos, respeitado entendimento em contrário, o fato de a ré ter indenização a sua passageira no valor de R$ 2.961,91 não obsta o direito da autora, no presente caso, por meio desta ação regressiva, de buscar aquele valor pago à segurada.
Se a companhia aérea tivesse feito o pagamento do valor do prejuízo declarado pela passageira (segurada da autora), lhe assistiria razão, mas se infere dos autos que fez apenas o pagamento limite a que se refere a norma da Convenção de Montreal (fl. 52).
E a sua passageira, como consumidora, nessa relação com a companhia aérea tinha direito de ser indenizada no efetivo valor do seu prejuízo.
Nesses termos, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?"RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo Extravio de bagagem Danos morais e materiais - Inadmissibilidade do limite da responsabilidade de indenizar Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia após a vigência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da apelante-ré Valor da indenização por danos materiais atribuída pelos autores razoável tendo em vista a finalidade da viagem Dano moral 'in re ipsa' - Valor da indenização fixado na r. sentença em 25 salários mínimos mantido Recurso improvido"? (0001451-41.2009.8.26.0553   Apelação - Relator: J. B. Franco de Godoi - Comarca: Santo Anastácio - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/09/2012). 
?AÇÃO INDENIZATÓRIA TRANSPORTE AÉREO EXTRAVIO DE BAGAGEM - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA CDC - DANOS MATERIAIS DANOS MORAIS - Incontroverso o extravio da bagagem do autor, a responsabilidade objetiva da transportadora (obrigação de resultado) impõe a indenização, por danos materiais e morais; - Companhia aérea que presta o serviço de transporte aéreo internacional de passageiros responde objetivamente pelos danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia; - As convenções internacionais só são aplicáveis aos contratos de transporte quando não contrariarem as disposições do Código Civil. A cláusula de não indenizar, ou destinada a estabelecer limite inferior ao fixado na Convenção, é expressamente considerada nula de pleno direito pelo seu art. 734, parte final; - Danos materiais Mantidos os valores fixados na sentença em face da ausência de comprovação de parte dos bens expostos em planilha acostada aos autos. Impossibilidade de acolher valores incertos, como no caso da referida planilha; - Danos morais Indenização que se presta não só a reconfortar o lesado, mas também fazer com que o causador do dano tome providências para aprimorar a prestação de seus serviços. Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Danos morais majorados? (9232478-46.2008.8.26.0000   Apelação - Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti - Comarca: Santos - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/06/2012).
Anote-se que não foi trazido pela parte ré nenhum elemento aos autos para infirmar aqueles valores informados nos documentos trazidos com a inicial.
Nesses termos, à vista da sub-rogação dos direitos e ações daquela consumidora, sendo o efetivo dano superior ao pagamento do valor limite da Convenção de Montreal, que foi o pagamento feito pela ré, o pedido inicial deve ser acolhido.
Ressalte-se, ainda, que nem seria o caso de descontar do montante os R$ 2.961,00 ou a diferença acima referida de R$ 1.125,00 pelo fato de se referirem os R$ 6.275,00 apenas a danos de natureza material e devendo ainda ser considerado o tempo que levou para ser feito o pagamento, mais de quatro meses depois do fato (fl. 03).
Observe-se, apenas, que, nos termos da Lei 6.899/81, a correção monetária índice desde o ajuizamento da ação.
Posto isso, com essa observação, nesta ação movida por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS em face de EL AL ISRAEL AIRLINES LTD., julgo procedente o pedido, condenando a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 5.250,00 (cinco mil, duzentos e cinquenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 03 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
