

SENTENÇA

Processo nº:0136969-19.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Cesar de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

A ter sido dado como falecido, atribui o autor, PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado a folha 2, a causa dos danos materiais e morais que alega ter suportado em decorrência de não mais ter sido contratado para atuar como professor da rede estadual de ensino, buscando a recomposição de tais danos por meio desta demanda que ajuizou contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Adota-se o rito ordinário.

Afirma o autor, pois, que entre agosto de 1994 a dezembro de 1995 foi contratado pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo como docente, submetido ao regime funcional da Lei 500/1974,  ministrando normalmente as aulas que lhe foram então atribuídas, sendo que em fevereiro do ano letivo de 1996 houve seu desligamento, e coincidentemente na mesma ocasião estava a haver um remanejamento/transferência de professores, o que fez com o nome do autor tivesse sido por equívoco incluído nesse procedimento, com a remessa de seu prontuário funcional para outra escola, na qual  por força de outro equívoco foi registrado seu falecimento, conforme código que a seu nome foi associado. É a esse fato ? o de ter sido dado como falecido ?, que o autor atribui o motivo de não lhe terem sido mais atribuídas aulas nos anos letivos seguintes, tendo por isso suportado prejuízos materiais e morais que quer ver reparados por esta demanda. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/30.

Negada a concessão da tutela emergencial (folha 37). Não se registra a interposição de recurso.

Citada (folha 43), a ré contesta para admitir tenha havido equívoco na inserção no prontuário do autor de informação equivocada quanto a seu falecimento, tratando-se o caso, contudo, de um mero erro de digitação, que nenhum outro prejuízo a ele causou. Fez a ré observar, nesse contexto, que contratado sob o regime funcional da Lei 500/1974, a dizer, sob regime funcional precário, o autor sabia que poderia ser dispensado a qualquer tempo, e que sua contratação somente se daria em caso de necessidade (folhas 47/59).

Réplica as folhas 65/69.

Saneado o processo para que, em audiência, o autor fosse interrogado (folhas 79/82). Interrogatório realizado as folhas 118/119.

Atendendo à requisição do Juízo, a ré apresentou o histórico funcional do autor (folhas 85/116). 

Encerrada a fase de instrução, as partes singelamente debateram o conteúdo da demanda, para apenas se reportarem às peças que em seu bojo cuidaram produzir (folha 119). 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O fato de ter havido equívoco no prontuário funcional do autor foi admitido como verdadeiro pela ré em sua contestação (folha 50). De resto, a documentação apresentada com a peça inicial já o havia confirmado (folha 23). A questão é saber-se se esse fato causou prejuízo à vida funcional do autor, como ele alega. 

E a resposta é negativa. Com efeito, verifica-se da vida funcional do autor, pormenorizadamente descrita nas informações prestadas pela Secretaria da Educação, que ele foi sempre contratado sob o regime precário da Lei 500/1974, em que é comum a dispensa dos docentes ao final do ano letivo, quando não há aulas que lhes tenham sido atribuídas. Assim ocorreu com o autor no final do ano letivo de 1995 (cf. folha 110),  o que fez com que viesse a ser dispensado em fevereiro de 1996. No segundo semestre de 2003, o autor voltou a ser contratado sob o mesmo regime precário, quando lhe foram atribuídas aulas em quatro ou cinco escolas (o autor em seu interrogatório afirmou que foram cinco as escolas indicadas, mas o fato não é confirmado pela Secretaria da Educação, que se referiu apenas a quatro escolas). O autor ministrou algumas dessas aulas que lhe foram atribuídas naquele ano letivo (por três meses, até o final daquele ano letivo), conforme comprova a documentação de folha 114. Foi novamente dispensado, e optou por não mais se inscrever nos anos letivos de 2004/2005, como admitiu em seu interrogatório, só vindo a fazê-lo no ano letivo de 2011, embora sua classificação na avaliação de rendimento dos docentes não lhe tivesse permitido obter aulas (cf. folha 117). 

Diante desse contexto, é de se concluir que o equívoco que constou no prontuário funcional do autor, dando-o como falecido, não teve maiores consequências, não o tendo impedido de ser contratado como docente pela Secretaria da Educação deste Estado,  tanto assim que em 2003, quando ainda constava de seu prontuário o equívoco, foi novamente contratado e pôde ministrar as aulas que lhe foram atribuídas, sem qualquer óbice. Nos demais anos letivos, ou o autor optou por não se inscrever no procedimento de atribuição de aulas, ou não o pode fazer em face de alterações legislativas que envolviam a contração dos docentes, como o autor, ele próprio, admitiu em seu interrogatório. 

Destarte, seja quanto ao dano material, seja quanto ao dano moral, não se configurou o nexo de causalidade entre os prejuízos funcionais que o autor alega ter suportado e o equívoco em seu prontuário de docente. 

Em seu interrogatório, o autor referiu-se ao fato  de não ter recebido a remuneração pelos três meses em que ministrou aulas no segundo semestre de 2003, mas não formulou por esta demanda pedido de reparação a esse título, de modo que dele não se pode aqui conhecer.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará o pagamento da taxa judiciária ou de qualquer outro encargo derivado da sucumbência, inclusive honorários de advogado, os quais, contudo, alinda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 01 de março de 2011.
