

SENTENÇA

Processo nº:0136096-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro da Silva
Requerido:Vinicius da Silva Braga - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.



Alessandro da Silva, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c.c inexigibilidade de débito com pedido de antecipação de tutela em face de Vinicius da Silva Braga - Me e Serasa S/A alegando, em síntese, que a empresa ré indicou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, devido um débito no valor de R$ 30,00, sendo que nunca firmou nenhum vínculo com a empresa ré. 
Com relação ao corréu SERASA, o autor queixa-se de que a entidade deveria ter informado o autor sobre a inscrição de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao credito, como a verificação da possível relação jurídica entre as partes, fato que segundo o autor não ocorreu.
Por isso, requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos referidos cadastros, bem como a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou os documentos de fls. 08/17.


Deferido a gratuidade processual bem como a antecipação parcial dos efeitos da tutela às fls. 19.
O corréu SERASA foi devidamente citado e apresentou a contestação de fls. 31/45, alegando em síntese, que não há mais apontamento do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, que atua como mero banco de dados, não podendo ser alcançada em qualquer responsabilidade. Rebateu os danos morais e pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou os documentos de fls. 46/64.
A empresa ré foi citada por hora certa (fls. 26) e como não contestou a ação, foi nomeado curador especial (fls. 70), que apresentou a contestação de fls. 75/77.
Réplica a fls. 81.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
Tratando-se de relação de consumo, compete à empresa ré a prova de suas alegações, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, o que não ocorreu.
Neste caso, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, desconhecendo o autor a origem da cobrança abusiva em maio 2011, sendo indevida a negativação de seu nome no rol de inadimplentes.
De outro lado, o autor comprova que, por diversas vezes, entraram em contato com as requeridas para solucionar o impasse, registrando no corréu aberturas de protocolos. O corréu, por sua vez, diante das aludidas reclamações, apenas ajustava contestando de forma genérica que os valores cobrados são legítimos pela prestação e serviço, no qual não comprovou efetivamente. 
Restou incontroverso que o autor teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por indicação da empresa ré, a qual alega ter recebido o suposto crédito de empresa para a qual o autor era devedor.
Incontroverso, ainda, que os réus não comprovaram documentalmente a relação jurídica entre autor e empresa ré o que legitimaria a cobrança e restrição do crédito.
Ora, indicustível a relação de consumo, sendo responsabilidade objetiva da empresa ré, acautelar-se quanto a validade do crédito que recebe em virtude de cessão, a fim de averiguar a licitude da cobrança e da inscrição nos cadastros SCPC/SERASA.
No mínimo, deveria ter cumprido a providência determinada no art.43, da Lei 8078/90, notificando o consumidor do suposto débito, dando-lhe prazo para resposta antes de incluir o nome no SERASA, presumindo-se até aqui, ante a falta de qualquer documento que lastreie a dívida, que esta é inexistente.
Indiscutível o sofrimento moral passível de reparação, que nem reclama prova e para cuja fixação há de se levar em conta, dentre outras coisas, a reputação pretérita da autora, o grau de culpa do causador do dano e sua capacidade econômica. É que a reparação moral, se de um lado busca produzir compensação que possa apagar dor suportada pelo prejudicado, de outro lado há de servir como punição àquele que age ilicitamente causando danos a terceiros.
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de inadimplentes decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos, não havendo falar, a partir daí, em banalização do chamado prejuízo moral indenizável ou em mero aborrecimento.
Deste modo, não há como considerar que nesta demanda existam valores incontroversos que possam justificar a inadimplência do autor e legitimar o envio de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, já que a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução da questão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela, excluindo o nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, declarar inexigível o valor apontando de R$ 30,00 e condeno os réus ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Arcará as partes vencidas com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, em 20% sobre o valor corrigido da condenação.

P. R. I.






São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
