

SENTENÇA

Processo nº:0136044-86.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Lopes de Freitas
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


VISTOS.


FRANCISCO LOPES DE FREITAS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de ajudante de qualidade para a firma  GRÁFICOS SANGAR LTDA., foi acometido de lesões nos membros superiores e coluna, bem como problemas visuais e auditivos, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/42, 51 e 56/57 

O Instituto-réu foi citado (fls. 81/82), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 63/79), as da empregadora (fls. 84/112), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 113/120) e as perícias médicas (fls. 133/141, 164/174, 176/186).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls.  193/199, 201/207 e 211/211vº).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 216/218, manifestando-se as partes (fls. 221 e 222).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 164/174 e 216), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequelas auditivas incapacitantes. 

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 0,63%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também revela audição normal, uma vez que é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dB em ouvido direito e 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dB em ouvido esquerdo (fls. 148). 

Também foi o autor submetido a exame pericial (fls. 176/186 e 217/218), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequelas  acidentárias interessando coluna vertebral e ombro direito.

Assim, a alteração na coluna lombossacra, além de não implicar em incapacidade laborativa, pois diagnosticado apenas a presença de osteófitos, sem outras manifestações objetivas, também não decorre do desempenho das suas atividades laborativas, pois, além de ser incipiente, devem ter atuado fatores de natureza extra-laboral (origem constitucional) ou degeneração pelo fator etário (59 anos de idade).

Como ainda esclarecido às fls. 217, pode-se considerar que as alterações são, inclusive, anteriores à admissão do autor  na empresa declarada na inicial, não sendo possível determinar a data da sua origem.

Com relação à tendinopatia do tendão da cabeça longa do bíceps no ombro direito, em grau leve ou discreto, diagnosticada em exame clínico e subsidiários, temos que não guarda nexo de causalidade  com o desempenho das suas atividades laborativas, pois como no caso da patologia da coluna vertebral, não ocorreu exposição habitual pregressa a riscos ergonômicos na função de porteiro vigilante, além da necessidade de um período de tempo significativo para o surgimento de lesões tendíneas por esforço repetitivo no ombro.

Também não há limitação funcional, apesar do tratamento cirúrgico pregresso, pois além do exame  clínico revelar quadro de normalidade, temos que a  ultrassonografia mostra apenas uma tendinopatia isolada do manguito rotador de ombro direito em grau leve ou discreto, ou seja,  sem espessamentos significativos, calcificações ou áreas de ruptura.

Com relação às queixas oftalmológicas, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 133/141), tendo concluído o perito judicial pela inexistência de sequelas acidentárias.

Assim, o autor é portador de catarata em ambos os olhos, que não está relacionada ao desempenho das suas atividades laborativas, e sim, à idade, tendo sido   indicada procedente cirurgia para correção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por FRANCISCO LOPES DE FREITAS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a  presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
