

SENTENÇA

Processo nº:0136459-65.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Brasimex Assessoria de Comercio Exterior Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

BRASIMEX ASSESSORIA DE COMÉRCIO EXTERIOR LTDA ajuizou a presente ação contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de telefonia móvel para diversas linhas, bem como de rádio, em condições tais que lhe pareceu mais vantajoso do que manter o contrato antecedente, com a NEXTEL, notadamente diante da oferta de serviço que seria de qualidade bem superior. Observa, no entanto, que o serviço de telefonia não funciona muito bem e que o de rádio jamais funcionou. Sempre foi muito ruim. Afirma que tentou, insistentemente, resolver o problema, mas nunca foi atendido a contento, a cada instante suportando nova desculpa. Com isto, encerrou a relação contratual, por culpa da Requerida. Pretende a declaração de rescisão do contrato, bem como a condenação da Requerida no dever de restituir todos os valores pagos referentes ao serviço de rádio, o qual não foi prestado. Ainda, assinala que em alguns meses, por não contar com serviço de rádio, teve despesas com telefone celular excessiva, que não teria se o serviço de rádio funcionasse, especificamente, entre os meses de julho de 2006 a maio de 2007, no importe total de R$ 2.4457,59, pretendendo, também, o ressarcimento deste importe. Demais disto, sustenta que padeceu de dor moral, passível de indenização, como consequência de todo o tormento provocado pela falta do serviço e pela dificuldade em solucionar o problema noticiado. Desta forma, pede, também, a condenação da Requerida no dever de ressarcir os danos morais experimentados. Juntou documentos.
Devidamente citada, a corré TODESCHINI apresentou contestação, de fls. 491-511, na qual sustenta que prestou, regularmente, os serviços, inclusive de rádio. Destaca que, através de análise de seus sistemas, não se identifica nenhum problema nos serviços de telefonia e rádio prestados à Autora. Desta forma, não há nada a ser restituído à Autora, pois houve cumprimento do contrato de sua parte. Acresce, ainda, que não houve nenhuma ilicitude em sua conduta, não havendo que se falar em responsabilidade civil. Ademais, observa não se poder afirmar existência de dano moral no caso presente. Subsidiariamente, pede moderação na sua fixação.
Réplica, às fls. 521-529.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Acima de tudo, os fatos da inicial e as provas são observados diante da controvérsia efetivamente instalada em defesa e o que se verifica é que nada de relevante para o deslinde da causa seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral ou técnica.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, afirma a Autora que o serviço contratado não foi prestado a contento. Assinala que efetuou diversas ligações telefônicas e que os problemas nunca foram solvidos pela Requerida. Destaca, ainda, que houve promessa de entrega de serviço de qualidade superior.
A Requerida, de seu turno, nega a ocorrência de falhas no serviço e, ainda, sugere não haver como assegurar que a qualidade do funcionamento das ligações de rádio e de telefone sejam boas, pois isto depende de elementos técnicos relacionados ao local.
Ora, a despeito de tudo quanto considerado em defesa, da análise dos elementos dos autos fica muito evidente que houve efetiva falha, injustificada, na prestação do serviço de rádio, não sendo legítimo que a Autora tenha que suportar o custo desta prestação, que não foi oferecida.
É importante anotar que as diversas ligações afirmada pela Autora já indicam tal situação. De outro lado, a Requerida se limita a apresentar telas de seu sistema interno para dizer que não havia nenhum problema com o serviço que presta. Cuida-se de tela unilateralmente elaborada e que não tem a dimensão de comprovar que o serviço foi bem prestado.
De se destacar que desde o início da contratação a Autora já reclama dos serviços prestados, especificamente, no que se refere ao rádio, não havendo nada que indique que esta afirmação seja mendaz. Ao contrário, tudo indica que é verdadeira.
Esta convicção, para ser afastada, em relação eminentemente de consumo, exigiria apresentação de prova efetiva em sentido oposto, o que não foi feito nestes autos.
Desta forma, de todo legítimo que se reconheça o direito de rescisão do contrato, bem como de restituição de tudo quanto foi pago pelo serviço de rádio, por se tratar de valores pagos por algo que não foi entregue ao cliente, consumidor.
Apenas, deixa-se de declarar a rescisão do contrato, pois a própria Requerida compareceu nos autos para afirmar que o contrato já foi encerrado, não havendo mais nenhum negócio jurídico entre as partes.
Também evidencia-se, pelas mesmas razões, o direito da Autora de se ressarcir dos valores gastos com celular, no período compreendido entre os meses de julho de 2006 e maio de 2007, em razão da falta de possibilidade de se comunicar via rádio, no importe indicado na peça inaugural.
Deveras, o consumo excessivo de horas de telefone celular decorreu, diretamente, da impossibilidade de utilização do rádio, por não funcionar. Sem poder se valer do rádio, evidente que a Autora teria que se comunicar por outro meio, de tal forma que se tem por plenamente caracterizado que a causa pela utilização de horas em excesso de ligações via telefonia móvel decorreu do fato da Requerida não prestar o serviço de rádio.
Em suma, deu causa, também, a este prejuízo, de tal maneira que deverá ressarcir a Autora, nos moldes em que pretendido na peça inaugural.
Por último, não subsiste nenhuma dúvida no sentido de que, destes fatos (do inadimplemento contratual por parte da Requerida) resultou incômodo intenso à Autora, mas de tal intensidade que se determinou dor que vai muito além dos meros dissabores próprios da vida em sociedade moderna. Com acerto, impor alguém o sacrifício de permanecer sem receber o serviço de rádio, devidamente contratado, sem corresponder ao mínimo à justa expectativa cirada em torno do serviço adquirido, tendo que desembolsar dinheiro ainda, para custear, mês a mês, serviço que nunca recebeu, além de se impor todo o tormento de ficar a perseguir a parte Requerida para que cumprisse com o seu dever de adimplemento adequado do contrato, determinou sofrimento moral muito grande, passível de ser indenizado.
Em suma, da conduta desastrada da parte Requerida, a malferir os termos do contrato firmado, da forma como foi feito, resultou inequívoco dano de ordem moral, a prejudicar sobremaneira a Autora.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente. Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
O valor dos danos morais está sendo fixado nesta data, de modo que a avaliação do que este Juízo entende devido a tal título é a do dia de hoje. Com isto, até que haja o efetivo pagamento do valor desta condenação, quanto a esta parcela, deverá haver aplicação de correção monetária, a ser contada a partir desta data.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a rescisão do contrato firmado pelas partes, condenar a Requerida a restituir todo o valor pago pela Autora a título de serviço de rádio, bem como a ressarcir o valor equivalente ao excedente de horas, além do valor do pacote de serviços adquiridos, do uso de telefonia celular, no período compreendido entre os meses de julho de 2006 e maio de 2007, bem como para condenar a Requerida no pagamento do montante de quinze mil reais, a título de reparação de danos morais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida a restituir todo o valor pago pela Autora a título de serviço de rádio, desde o início do contrato bem como a ressarcir o valor correspondente ao excedente de horas, além do valor do pacote de serviços adquiridos, do uso de telefonia celular, no período compreendido entre os meses de julho de 2006 e maio de 2007. Estes valores deverão ser atualizados monetariamente a partir de cada desembolso realizado pela autora. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento do montante de quinze mil reais, a título de reparação de danos morais, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data. A correção monetária dos valores deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o total da condenação, incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
