

CONCLUSÃO
Em 17/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.07.136283-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Gonçalves Araujo da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Eduardo Gonçalves Araujo da Silva e outros em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando ter o policial militar, pai do autor, assassinado a sua companheira, então mãe do autor, em horário de serviço. Objetiva-se com a presente ação pagamento de dano moral no valor de 600 salários mínimos estaduais, cifra que chega a R$246.000,00 aos pais da vítima pelo dano psíquico que lhes causou a morte da filha, além de pensão alimentícia ao filho impúbere e indenização por lucro cessante decorrente da supressão da ajuda mensal de sua genitora no valor de um salário mínimo estadual, até 2019, o que totaliza R$ 54.530,00.

O pedido de tutela antecipado foi indeferido, decisão da qual o autor e seus representantes pediram reconsideração, não acatada.

O  Ministério Público requereu a intimação dos autores para analisar  a pertinência da inscrição do co-autor Eduardo em folha de pagamento da ré para pagamento das pensões vincendas, da postulação dos danos morais sofridos pelo menor e da quantificação do valor pretendido, além de esclarecimento de gastos com o funeral.

Em aditamento à inicial, os autores deduziram valor de R$ 62.100,00 a título de pensão alimentar, R$135.000,00 pelos danos morais e R$966,90 pelo gastos com o funeral. 

Contestada a ação, Fazenda Publica do Estado de São Paulo alega em preliminar que os autores não figuram como credores da quantia destinadas ao pagamento do funeral por motivo de ilegitimidade ativa, já que o valor foi desembolsado por terceiros. No mérito, aduz que o policial agiu em função de motivo pessoal, em nada se comparando com a função de um policial na qualidade de representante do Poder Público. Ademais, não haveria prova de dano material nos autos, já que não há comprovação do vínculo empregatício da vítima. Impugna-se o valor do dano moral. Requereu  a improcedência da ação.

Na réplica, os autores reiteram todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

A preliminar foi superada por se confundir com o mérito. Foi facultada especificação de provas pelas partes. A ré sustentou não ter provas. Os autores pediram o julgamento no estado do processo.

O Ministério Público opinou pela improcedência da ação. 

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
AGENTE PÚBLICO FORA DO EXERCÍCIO DO CARGO.
IRRESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.

Cuida-se nos autos da responsabilidade civil do Estado decorrente de ato homicida praticado por Eduardo Araújo da Silva, policial militar, que tirou a vida de filha/mãe dos autores do processo. É esse o tema dos autos. A defesa fortemente se agasalha na premissa que o acusado de homicídio de sua companheira, mãe de seu filho, não estava na condição de agente estatal quando causou dano a terceiros. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado.

 Claramente à evidência, o dano experimentado por Eduardo Gonçalves Araujo da Silva e demais autores é sensível, destacado pela sucessão dos atos praticados por Eduardo Araújo da Silva. Nem mesmo a defesa do processo é capaz de rejeitar a presença do dano moral e mesmo material decorrente do resultado que derivou dos atos narrados em inicial. Com efeito e com pesar, reputo que os prejuízos experimentados pela autora não se coadunam com ação direta do Estado. Várias são as razões para isso. 

Inicialmente cumpre rejeitar qualquer discussão sobre situações parelhas que o Estado se responsabilize na espécie por culpa in eligendo, significa dizer, por qualquer culpa na escolha do agente público que mais tarde causou o suposto crime ou violação de direito que o acusam. Isso porque a indagação de culpa é absolutamente prescindível na configuração da responsabilidade objetiva do Estado. A culpa administrativa, quiçá in eligendo, seria tema frutífero em caso de responsabilidade civil por omissão, na esteira de tudo quanto deduzido na causa de pedir jurídica. Não sendo essa a hipótese, restrinjo a análise da responsabilidade civil comissiva do Estado a conduta, dano e nexo causal.

Do que se extrai da causa de pedir, o policial militar estava, dentro do que admite a vestibular, perturbado pelo excessivo ciúme amoroso que sentia pela mãe do autor. Nesse contexto. À luz de todo o contexto, o policial militar teria assassinado sua companheira. Ocorre que referida situação em nada agasalha a condição de policial militar. O ciúme que deu azo ao crime passional se liga diretamente à condição de homem envolvido em doentio relacionamento amoroso, fato que escapa às responsabilidade do Estado. Não se pode, ainda que tocante seja a situação submetida à cognição, subverter o paradigma jurídico, publicizando toda e qualquer relação dos servidores da Administração Pública, ou mesmo de qualquer dos Poderes, no fito de responsabilizar sempre e em última instância a Fazenda Pública. Afinal, ao integrar o corpo de carreira, de cargos, de funções, ou mesmo qualquer condição permanente ou temporária submetida ao Estado, não se anula o indivíduo em prol absoluto de órgão do Estado. É agente enquanto desempenha funções. Nos momentos em que não está direta ou indiretamente exercendo suas atribuições, torna-se estranho à responsabilidade do Estado. É indivíduo como qualquer outro, capaz e responsável; e não merece tutela, curatela, ou responsabilização de terceiro. 

Independente, ainda é de rigor asseverar que não se vislumbra na espécie que o homicídio de companheira praticado pelo policial militar, ainda que de posse fornecida pela Corporação, por motivo de excessivo ciúmes tenha qualquer espécie de diligência oficial, ou alguma mínima correlação direta ou indiretamente com seu cargo. Afinal, não obstante os motivos sumamente particulares, o uso de arma de fogo se deu em absoluto desvio de finalidade, cuja propriedade não é em si mesma suficiente para responsabilizar o Estado, tragédia, portanto, que de modo algum, resultado de sua condição de policial militar. É certo que não se confunde situações em que o agente estatal está fora de seu horário de trabalho, com os momentos em que está fora das atribuições. Naquela poderia haver responsabilidade, desde que estiver nas atribuições a ele distribuídas. Contudo ao estar fora das atribuições estatais, mesmo que em hora de trabalho, se não estiver no exercício do cargo, não haverá responsabilidade. A jurisprudência não tem dissentido dessa conclusão:

INDENIZAÇÃO - VÍTIMA DE HOMICÍDIO COMETIDO POR POLICIAL MILITAR EM DIA DE FOLGA - o Estado não é responsável pelos atos da vida civil 'de seus agentes. ' Recurso de ofício e recurso voluntário da.Fazenda' providos, prejudicados os demais recursos.

INDENIZAÇÃO - Homicídio cometido por policial militar durante folga e com a arma da Corporação - Não caracterização da responsabilidade civil da Fazenda do Estado - Precedentes desta Corte - Inexistência de culpa concorrente da vítima Valor indenizatório arbitrado corretamente - Recursos improvidos.

INDENIZAÇÃO. Morte por disparo de arma de fogo por guarda municipal fora do horário de serviço. Pretensão das autoras ao pagamento de pensão mensal, perdas e danos e despesas com luto e funeral, além de indenização pelos danos morais. Ausência de comprovação de dependência econômica das autoras a servir de base para condenação ao pagamento de pensão mensal, bem como das despesas com funeral e luto. Descabimento. Dano moral configurado. Responsabilidade só do ofensor. Responsabilidade objetiva do Poder Público não caracterizada. Ausência de nexo de causalidade com a função pública do ofensor. Sentença mantida. Recursos não providos.

Sem prejuízo, ainda é de se destacar que dentro das atribuições e competências do Estado, o que se poderia fazer foi ou está sendo feito. Houve condenação do policial pelo delito tipificado do artigo 121, §2º, incisos I e IV do Código Penal, com pena de reclusão de 12 anos e 11 diárias de multa. O fato de haver condenação, cabe dizer, não é assunção da culpa pela ré. Apenas demonstra que o Estado não se responsabiliza pelos atos particulares de seus agentes, mas que exige deles mesmo fora das competências/atribuições/funções que se conduzam na vida pública e privada de acordo com os princípios morais, legais e constitucionais inerentes ao prestígio que o Estado deve denotar.

O Estado, em qualquer de suas esferas, não foi eleito pela Constituição ou pela Lei como responsável subsidiário de toda desgraça do administrado, tornando a Administração Pública tutora de atos de terceiros. Pensar o contrário, acirrando ainda mais os ânimos não traria melhor solução, porque atribuindo ao Estado onisciência e onipresença na busca intransigente dos direitos, instituir-se-ia quase um confinamento dos agentes públicos, isolando-os da sociedade, tudo no fito de prevenir qualquer distorção, mesmo que na vida particular, de conduta dos servidores. Essa última medida ainda que surtisse efeito, o que não se confia, tão apenas amedrontaria todo um Estado Democrático de Direito.

Não se trata aqui de subestimar as perdas e a grave situação enfrentada pela autora e pela nação em grotescos tempos de violência, mas de frear a tese de que o Estado é responsável por todas as agruras da sociedade. A responsabilidade só cabe a quem de direito. Faço minhas as palavras de JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO, que também sensibilizado pela ânsia social dispõe:

É justo reconhecer que opiniões em sentido contrário se justificam em razão do cansaço da sociedade pelo alto grau de violência que tem assolado as grandes cidades. Semelhante visão, porém, funda-se em argumento de ordem emocional, que, por isso mesmo, resulta dissociado da verdadeira análise jurídica (Manual de Direito Administrativo, Lúmen Juris Editora, 2007, 18ª ed., p. 501).

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas por Eduardo Gonçalves Araujo da Silva, assim como honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, salvo gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.







Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
