

SENTENÇA

Processo nº:0136417-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:José Paulo Ximenes da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.



JOSÉ PAULO XIMENES DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO; UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e CASA DE SAÚDE SANTA RITA S/A ? HOSPITAL SANTA RITA. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/14 e 18/21) afirmou que foi vítima de acidente de bicicleta no dia 5 de março de 2012, sofrendo lesões consideráveis na cabeça. Foi conduzido ao Hospital Santa Rita e, depois da realização de exames, ficou internado sob a observação do neurologista, ortopedista e cirurgião bucomaxilofacial. Houve avaliações e constatou-se a necessidade de colocação de placa em uma das fraturas, sendo que a não realização do procedimento no prazo de até quatorze dias acarretaria maior trauma e danos possivelmente irreversíveis. Por problemas burocráticos a cirurgia foi sendo adiada e a ré Unimed não se manifestava no sentido de garantir a cobertura financeira do procedimento cirúrgico. Tendo em vista a urgência da intervenção, o autor acabou optando por se submeter ao ato no dia 16 de março de 2012, assumindo o compromisso de arcar com as despesas decorrentes. O Hospital Santa Rita obrigou o autor a assinar um termo em que se responsabilizava pelos gastos da cirurgia, o que majorou ainda mais sua angústia. Diante de seu abalo moral, pediu a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) para cada um dos réus a título de danos extrapatrimoniais. Juntou documentos (fls. 15/16).

Houve resposta da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Citada regularmente a ré ofereceu contestação (fls. 28/48) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? pela inexistência de grupo empresarial. Discorreu sobre o ato ilícito e nexo causal como requisitos da obrigação de indenizar. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 49/92).

A audiência de tentativa de conciliação nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil restou infrutífera (fls. 98/99).

Houve resposta da Unimed Belo Horizonte Cooperativa de Trabalho Médico (fls. 100/111) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam?, a inépcia da inicial. No mérito afirmou que já cumpriu com o custeio da cirurgia a que se submeteu o autor por conta da liminar em medida cautelar e que a Unimed autorizou o fornecimento de todos os materiais solicitados, indicando como fornecedor a empresa PMD. Tais materiais eram absolutamente compatíveis com a solicitação realizada. Alegou que, ao contrário do que afirmado pelo autor na ação cautelar, resta demonstrado a inexistência de ?fumus boni iuris? capaz de ensejar a medida requerida. Alegou a inexistência de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112/192).

Houve resposta da Casa de Saúde Santa Rita S/A (fls. 193/207) na qual alegou que não há prova da negativa de cobertura por parte do convênio, mas tão somente que a solicitação de materiais da marca Steel Bone System estava sendo analisada pela Unimed Belo Horizonte, convênio de origem do autor. Afirmou, ainda, que a cirurgia era eletiva e não de urgência. Em razão da ausência de responsabilidade civil em decorrência da relação contratual e/ou extracontratual existente entre autor e as corrés Unimeds pediu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. Afirmou que não é verdade que o autor foi obrigado pelo Hospital a assinar o termo de internação e responsabilidade pelos gastos da cirurgia. Também alega a ilegitimidade ativa ?ad causam? em relação ao pleito contra o Hospital, na medida em que quem assina o termo de internação e responsabilidade é Ana Lucia Martins da Silva. Aliás, a Casa de Saúde tomou todas as providências para que a cirurgia fosse devidamente realizada por meio do convênio médico. Pediu o reconhecimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 208/236).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 241). A Casa de Saúde pugnou pela realização de prova pericial (fls. 242). A Unimed de Belo Horizonte protestou pela prova pericial, oral, testemunhal e documental (fls. 244/245). A Unimed Paulistana pediu o pronto julgamento (fls. 247/248).

Anteriormente ao ajuizamento da ação principal, o autor ingressou com medida cautelar ? processo nº 583.00.2012.126586-5 ? e, por decisão de fls. 39 foi deferido o pedido liminarmente formulado para que a Unimed Paulistana garantisse a cobertura dos valores despendidos com o ato cirúrgico a que o autor se submeteu no Hospital Santa Rita.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ambas as demandas serão julgadas conjuntamente: principal e acessória. A medida cautelar é procedente e a ação principal condenatória é improcedente.

O autor foi internado em 5 de março de 2012 nas dependências da Casa de Saúde Santa Rita S/A para a realização de procedimento cirúrgico em razão de lesões na cabeça ocasionadas por acidente de bicicleta.

Ocorre que a demora na liberação ou não do procedimento cirúrgico se deu por conta da marca do material a ser utilizado. O médico cirurgião do autor utilizava os materiais da empresa Steel Bone System na medida em que outras marcas estavam provocando problemas técnicos e a ré Unimed insistiu na utilização da marca NIVA. Ora, cabe ao médico, e não à seguradora, a escolha do material mais adequado a ser utilizado, pois somente ele tem o verdadeiro domínio e conhecimento nesse sentido.

Dessa forma, por conta dos documentos juntados com a medida cautelar e, notadamente, do relatório médico do Dr. Wilson Yoshito Matsunaga ? CRM 54.817, foi deferida a liminar pleiteada e determinada a realização de cirurgia, principalmente por conta de que a demora poderia provocar consectários que comprometessem a saúde do autor. Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. Mutatis mutandis: STJ, Resp. 66.216-SP, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 15.03.2007.

No que tange às alegações preliminares, todas devem ser afastadas.

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? da Unimed Paulistana não se sustenta na medida em que, embora sejam cooperativas situadas em cidades diferentes e com personalidades jurídicas distintas, fazem parte do chamado ?complexo empresarial cooperativo Unimed?, reunidas sob a mesma designação. É pública e notória a ligação entre todas as cooperativas reunidas de forma federada e confederada em toda a União e, nesse sentido, há vários precedentes jurisprudenciais, inclusive, do C. STJ e STF. 

Nesse sentido, destaco:

?Trata-se de agravo de instrumento de decisão que inadmitiu recurso extraordinário interposto contra acórdão que decidiu pela legitimidade passiva da ora recorrente, a partir da fundamentação abaixo transcrita: "Embora a UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA. e a UNIMED PAULISTANA sejam pessoas jurídicas distintas, ambas fazem parte do Complexo Empresarial Cooperativo Unimed, tanto o é que no site 'UNIMED' pode ser constatado que esta se intitula 'COMPLEXO UNIMED' oferecendo serviços em todas as unidades da Federação, sendo incontroverso que o atendimento possa ser feito em todas as partes do País, de modo que a diferença de CNPJs não significa a inexistência de vínculo. As fornecedoras, ainda que não integrem o mesmo grupo societário, estão consorciadas para a prestação de serviços; incidindo a regra do artigo 28, § 3º do CDC, atraindo a solidariedade entre os fornecedores. As normas de proteção ao consumidor, justamente para afastar essas ciladas jurídicas, estabeleceram a solidariedade entre os fornecedores consorciados; visto que atuam sob a marca comercial 'UNIMED', que atrai a clientela com a promessa de atendimento médico com credenciamento nacional. O consumidor que adquire serviços oferecidos pelo grupo UNIMED não pode ser impedido de ver garantido o seu direito ao argumento de que contratou com UNIMED diversa dessa ou daquela que lhe presta assistência." (AI 750417 RJ, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Julgamento: 22/12/2009, Publicação: 12/02/2010).

Portanto, há solidariedade entre as diversas cooperativas regionais, sendo que a ré Unimed Paulistana, integrante do mesmo conglomerado econômico, aufere vantagens inerentes à estrutura de nível nacional.

A alegação preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? também merece ser afastada e é totalmente impertinente. Isso porque, cabe lembrar que a ação principal tem como pedido a condenação das rés em dano moral. Ora, o autor se sentiu aviltado moralmente e é ele o titular desse direito e não a empresa estipulante. A estipulante, pessoa jurídica, pode perquirir o cumprimento da obrigação em favor do beneficiário, o que seria hipótese de legitimidade ativa extraordinária, segundo a inteligência do artigo 436 do Código Civil que trata do ?pactum in favorem tertii?. Contudo, o pleito de danos morais é do próprio beneficiário e é exatamente ele quem se sente aviltado (e não a estipulante).

A inicial não é inepta. Atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Aliás, "A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (REsp nº 193.100/RS, Relator o Ministro Ari Pargendler, DJ de 4/2/02), o que não é caso dos autos.

As questões preliminares aventadas pela Casa de Saúde também não prevalecem. Aliás, se confundem com o próprio mérito e que passo a analisar. 

Por conta de Ana Lucia Martins da Silva ter assinado o termo de responsabilidade pela internação do autor não retira o direito subjetivo do requerente de se sentir moralmente ferido. Contudo, no mérito, improcede o pedido do autor de danos morais contra a Casa de Saúde e também contra as empresas Unimeds.

Não restou demonstrado que a Casa de Saúde tenha ?obrigado? o autor a assinar o Termo de Internação e Responsabilidade. Aliás, o próprio autor não assinou, mas, sim, terceira pessoa. E a assinatura de tal documento, por si só, não configura ato ilícito, pois faz parte de procedimento interno dos hospitais.

Não obstante a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde, sendo que a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do referido microssistema, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV), somente o pleito na medida cautelar acessória é procedente.

Isso porque a Unimed deveria autorizar a cirurgia agendada para o dia 10 de março de 2012, sem questionar a utilização do material que foi indicado pelo médico responsável, conforme já mencionado acima, sendo que este salientou que a demora no procedimento poderia acarretar prejuízos à saúde do autor. Dessa forma, os requisitos liminares estavam presentes quando da concessão do pedido. 

O que se verifica, portanto, é que houve descaso com o pleito do autor e, principalmente, com a saúde do beneficiário que não pode ficar refém do bel prazer da seguradora em dar-lhe uma pronta resposta. Se os pagamentos mensais do plano possuem data de vencimento e, se não pagos pontualmente geram consectários para os beneficiários, igualmente, a seguradora deve prontamente cumprir com sua obrigação e atender os consumidores necessitados de seus serviços de saúde, notadamente quando há urgência no atendimento, sob pena também de sofrer seus próprios consectários. Negligenciar com esse precioso bem jurídico, negando tratamento indispensável e efetivo ao consumidor, ofende a boa-fé e a equidade contratual.

No que tange aos danos morais o pedido é improcedente. Não gera direito à indenização o fato de a ré indicar a marca do material a ser utilizado e o médico cirurgião do autor, Dr. Wilson Matsunaga, não aceitar referido material por conta de problemas com a utilização de materiais que não fossem da empresa Steel Bone System. Como já dito anteriormente, o próprio profissional médico é o indicado para a escolha do material mais adequado a ser utilizado, pois somente ele tem o verdadeiro domínio e conhecimento técnico nesse sentido. Todavia, a mera discussão do contrato não gera os danos morais pretendidos que estão afetos ao direito de personalidade e que também não foram adequadamente demonstrados pelo autor.

No presente caso não se trata de danos ?in re ipsa?, ou seja, danos presumidos comprovados pelos próprios fatos. O pedido do autor se funda no decurso do prazo de dez dias do acidente (5 de março) e da efetiva realização da cirurgia (16 de março) sem uma resposta da seguradora e pelo fato, também, de terceiro assinar o termo de internação e responsabilidade. O atraso decorreu de problemas na liberação da marca do material solicitado pelo médico, tendo em vista que no dia 10 de março já havia autorização do procedimento cirúrgico, porém, não com a liberação da marca do material Steel Bone System. E, o fato de o Hospital requerer nas internações que realiza a assinatura por termo, também não induz à condenação em danos morais, conforme já salientado. Diante desse quadro, notadamente pela dimensão dos próprios fatos, improcede o pedido de danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, que JOSÉ PAULO XIMENES DA SILVA moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO; UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e CASA DE SAÚDE SANTA RITA S/A ? HOSPITAL SANTA RITA. e JULGO PROCEDENTE a medida cautelar que JOSÉ PAULO XIMENES DA SILVA moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e CASA DE SAÚDE SANTA RITA S/A ? HOSPITAL SANTA RITA para confirmar definitivamente a liminar concedida. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais que fez e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
