

SENTENÇA

Processo nº:002.08.136256-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Esequiel das Neves
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MANOEL ESEQUIEL DAS NEVES ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A. Alega o autor, em apertadíssima síntese, que foram lançadas na fatura de seu cartão de crédito compras que não foram realizadas por ele, a saber: a) extra cidade dutra no montante de R$ 1.574,92, b) River Land no valor de R$ 804,42, e, c) borracharia granja no valor de R$ 1.000,00. O autor fez a reclamação junto ao banco e deixou de pagar o realizar o pagamento mínimo. Ocorre que o réu não solucionou a reclamação, e, reiterou a cobrança nas faturas posteriores com acréscimos moratórios (juros, multa, e demais acréscimos). Segundo consta, o requerente sofreu constrangimento por ser cobrado de um de débito indevido, tendo sido ameaçado de figurar na lista dos maus pagadores, o que lhe tirou o sono, o apetite e lhe deixou extremamente nervoso. Pretende a declaração de inexigibilidade das compras referidas, e, a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/22).
Deferida a antecipação da tutela, sendo que o requerente comunicou a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34/37).
Determinada a retirada das anotações, o réu, devidamente citado (fls. 79), não ofertou contestação (fls. 80).
É o relatório.

DECIDO 

O caso em testilha comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC..
A par da contumácia, as faturas de fls. 17/20 constituem prova razoável de que as compras impugnadas não foram realizadas pelo requerente, razão pela qual a declaração de inexigibilidade e dos acréscimos moratórios não merece reparos.
Mas, quanto aos danos morais, a pretensão merece reparos.
O abalo moral, por se tratar de ofensa a um dos atributos da personalidade, tem dispensada a comprovação de sua existência a qual se presume diante da prova dos demais requisitos.
A partir da anotação realizada no decorrer do feito (fls. 34/35) o requerente foi atingido em seu âmago, em seu íntimo, em sua honra, em sua imagem pessoal. E, para a caracterização do dano moral, justo o que se reclama é a ofensa que repercuta na esfera subjetiva da vítima, causando dor íntima, sentimento negativo. A repercussão da ofensa, externamente, inclusive, é apta a configurar dano material, mas não é exigida para a configuração do dano moral. Confira-se: "Superior Tribunal de Justiça - STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 427.836 - RJ (2002/0042504-8). RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR. RECORRENTE: MONICA REGINA DA COSTA DE CARVALHO. ADVOGADO: THAIS MOYA SOUZA - DEFENSORA PÚBLICA. RECORRIDO: BANCO REAL S/A. ADVOGADO: ANDRÉA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA E OUTROS. EMENTA. CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM SERASA. DANO MORAL DEVIDO. CC, ARTIGO 159. I. Reconhecendo o Tribunal estadual que a autora, cujo cartão de crédito que se extraviou, não era responsável pelas despesas efetuadas por terceiro, matéria de prova e já preclusa antes do exame deste recurso especial, impõe-se a indenização pelo dano moral decorrente da indevida inscrição do nome da recorrente no SERASA, feita após a comunicação à instituição bancária sobre a perda do cartão. II. Recurso especial conhecido e provido.
A indenização do dano moral é consagrada pelo artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, e, pelo novo Código Civil, artigo 186. É certo, outrossim, que, "na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização" (Caio Mário da Silva Pereira, In Responsabilidade Civil, Forense, Rio de Janeiro, 1.990, p. 338). Esse arbitramento deve ser moderado e eqüitativo, atento às circunstâncias de cada caso, evitando que se converta a dor em instrumento de captação de vantagem (de lucro capiendo). 
Os critérios a se observar, individualmente, são: a condição pessoal da vítima (porteiro); a capacidade econômica do ofensor (vencimentos de Re 880,00 ? fls. 16); o grau da culpa; a natureza e a extensão da dor (anotação no decorrer do feito). Isso considerado, destaca-se que não se cuida de ofensa dolosa, mas culposa, o que afasta a cobrança do dobro, como pleiteia o requerente.
Assim, o caso é de se condenar o réu ao pagamento de valor somente a título de danos morais que minore o sofrimento experimentado. O valor da condenação deve ser tal que, além de minorar o sofrimento, sirva de lição ao réu, desestimulando-o à prática de outros atos desse tipo e para que melhor invista em segurança para evitar a repetição dos fatos constatados nestes autos.
Neste sentido, a desídia do réu para com o consumidor deve pesar na fixação do valor da reparação. Mesmo após constatar que houve falha na prestação do serviço, não estornou os valores indevidamente cobrados. Mesmo após o ajuizamento da presente ação, o cancelamento não ocorreu e as cobranças não cessaram. 
Na espécie, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, ressaltando-se que o arbitramento pautou-se pelos critérios supra.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód .Proc. Civil) para DECLARAR  a inexigibilidade das seguintes compras e acréscimos moratórios lançados sobre as mesmas: a) extra cidade dutra no montante de R$ 1.574,92, b) River Land no valor de R$ 804,42, e, c) borracharia granja no valor de R$ 1.000,00; e, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00. A correção monetária sobre os danos morais é devida a partir da anotação nos órgãos de proteção ao crédito (28/06/2008 ? fls. 34) pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e, os juros moratórios somente a partir da citação. O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B do Cod. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do requerente que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3º. do Cod. Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
