

SENTENÇA

Processo nº:0136228-90.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Condomínio Edifício Almirante Marques Leão
Requerido:Antonio Hélio do Rosario e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALMIRANTE MARQUES LEÃO move a presente ação de reintegração de posse em face de ANTONIO HELIO DO ROSÁRIO, MARIA RITA FRANSICA DE SÁ e MANAUS BUFFET LTDA. ME, alegando que os dois primeiros requeridos adquiriram de Antonio Carlos de Pinho e outros, direitos sobre o imóvel, situado à Rua dos Franceses, n. 350, que é utilizado como Buffet pela terceira requerida. Referido imóvel faz divisa com o do autor, que consiste em um prédio com três pavimentos e 18 apartamentos, com entrada pela Rua Almirante Marques Leão. Há alguns meses atrás, para sua surpresa foi constatado que os réus haviam invadido determinada área de seu imóvel, sem autorização, instalando um Buffet, como se fosse uma continuidade do imóvel que lhes pertence. Verificado o esbulho, notificou extrajudicialmente o Buffet requerido, não sendo atendido. Pede a procedência da ação, para o fim de ser reintegrada na posse de referida área, com a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos que sofreu. 

A liminar foi deferida pela decisão de fls. 106 ? posteriormente reformada pelo provimento de agravo de instrumento interposto. 

Ação contestada, aduziu a requerida que firmou compromisso de venda e compra de bem imóvel tendo por objeto parte do prédio objeto da ação, bem como outra área ocupada pela acessão industrial principal. Todo área em litígio é de sua propriedade, não tendo praticado esbulho algum. Pede a improcedência da ação, bem como o reconhecimento de que o autor é litigante de má-fé. Formulou também pedido contraposto, com a condenação do autor às perdas e danos decorrentes da turbação/esbulho (fls. 144/158). 

Réplica às fls. 264/269.

O feito foi saneado (fls. 312), realizando-se prova pericial (fls. 326/371).

As partes apresentaram memoriais finais (fls. 419/422 e 425/430), ratificando as teses já sustentadas na ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação principal é improcedente.

O autor alega na inicial que tem direito à proteção possessória sobre a área destacada, que faria parte integrante de seu título de propriedade. 

Em linha de saída importante deixar anotado que o Código Civil de 2002, em razão da previsão contida no art. 1.210, par. 2º, não mais permite que se discuta domínio em ação possessória. 

Veja-se, a propósito, os seguintes Enunciados aprovados na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

Enunciado 78: "Tendo em vista a não-recepção, pelo novo Código Civil, da exceptio proprietatis (art. 1.210, § 2º) em caso de ausência de prova suficiente para embasar decisão liminar ou sentença final ancorada exclusivamente no ius possessionis, deverá o pedido ser indeferido e julgado improcedente, não obstante eventual alegação e demonstração de direito real sobre o bem litigioso.".
Enunciado 79: "A "exceptio proprietatis", como defesa oponível às ações possessórias típicas, foi abolida pelo Código Civil de 2002, que estabeleceu a absoluta separação entre os juízos possessório e petitório." 

Portanto, nesta ação será analisado apenas quem tem a melhor posse, e não de quem é a propriedade da área objeto do litígio.

E no caso em exame, o autor não comprovou que exerceu algum dia posse sobre referida área, nem que tem o direito de posse decorrente do direito de propriedade. 

A área cuja proteção possessória se pretende está situada acima do talude existente nos fundos do imóvel do autor, e pode ser observada nas fotos de fls. 354.

Na petição inicial o autor menciona ter constatado que os réus haviam invadido referida a área ?há alguns meses atrás?, sem especificar quando ocupou a área, e qual a data efetiva do esbulho que teria sido praticado pelos requeridos.

O trabalho pericial realizado, no entanto, constatou que o talude existente nos fundos do imóvel do autor, com 30 metros de extensão, impede sua ocupação da área pretendida, já que o incorporador do prédio não realizou as obras necessárias, na época da construção, para que fosse possível sua utilização. A área em disputa, pois, tem acesso apenas pela propriedade dos requeridos (fls. 362). 

E ainda concluiu a perita que as árvores centenárias formando uma espécie de ?bosque? dentro da área em litígio, bem como o piso cimentado para área de lazer, coberta om toldo com grade antiga, ali existem há pelo menos 40 anos (fls. 363).

Além disso, destacou que ?a benfeitoria mais antiga é a grade de ferro que delimita a área em litígio nos fundos da propriedade ocupada pelos requeridos com idade aparente superior a 20 anos? (fls. 365).

Referidos elementos de prova permitem concluir, pois,  que a autora não comprovou que algum dia exerceu posse sobre a área pretendida. Segundo o trabalho pericial, a requerida há décadas é sua possuidora.

Como se isto na bastasse, não há como dizer que a propriedade do autor compreende a área em litígio. 

O laudo pericial destacou que no local onde os terrenos das propriedades das partes estão inseridas há características peculiares resultante da topografia acidentada e presença de mata preservada. 

O imóvel do autor foi assim descrito: ?a descrição do terreno não apresenta metragens com a devida precisão, tendo em vista a indicação de ?40,50 metros de frente e fundos? e área de ?2150,00? metros quadrados? (fls. 339). 

E ainda: ?o título de propriedade é omisso quanto à metragem da frente aos fundos, pois a metragem de 40,50 metros corresponde, segundo o cadastro (da municipalidade), a testada do edifício ocupado pelo prédio? (fls. 340). 

Em suma, o título do autor não é claro quanto à extensão da profundidade da propriedade, não permitindo concluir se compreende a área posterior ao talude existente aos fundos, e portanto se engloba a área ocupada pelos requeridos. 

Diante de todo exposto, mostra-se totalmente indevida a proteção possessória requerida pelo autor, e por consequência seu pedido de reparação de danos.

Passo, agora, à análise do pedido contraposto, plenamente cabível em face do caráter dúplice da ação possessória.

O título de propriedade do imóvel dos requeridos também contém certa imprecisão. Conforme afirmado pela perita às fls. 351, ?a descrição supra têm uma poligonal irregular, sem indicação precisa da área do terreno, a qual prescinde (sic) de levantamento planialtimétrico para ser devidamente apurada?.

E ainda: ?as metragens do levantamento planimétrico fornecido pela requerente configura indícios de a área de terreno ocupada pelos requeridos é superior, mesmo excluindo a faixa de 30 metros, objeto da presente ação?.

No entanto, apesar da referida imprecisão, imperioso reconhecer que os requeridos exercem a posse sobre a área em litígio há vários anos. Até 26 de abril de 2010, data em que enviada a notificação de fls. 85/86, não há notícia de que tenha havido oposição do autor. 

Sendo assim, a posse dos requeridos, não sendo violenta, clandestina ou precária, somente pode ser classificada como justa, devendo, pois, serem mantidos na posse.

Quanto ao pedido de reparação de perdas e danos, chegou a ser concedida liminar de reintegração de posse aos autores (fls. 106). No entanto, conforme se verifica do mandado de fls. 262/263, a ordem nem chegou a ser cumprida. Logo, em momento algum os requeridos foram privados de sua posse, não sendo devida reparação alguma.

Deixo anotado, finalmente, que em razão da imprecisão dos títulos de propriedade dos imóveis das partes, em ação própria, de natureza reivindicatória, poderá se discutir a propriedade da área em disputa, com nova definição possessória.

Posto isso, JULGO:

a)IMPROCEDENTE a ação principal;

b)PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para o exato fim de determinar que os requeridos sejam mantidos na posse da área objeto da ação.

Por ter o autor sucumbido na ação principal, bem como na maior parte do pedido contraposto, condeno-a a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00. 

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
