

SENTENÇA

Processo nº:001.09.136838-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido Avelino Moreira
Requerido:Banco Fininvest S/A

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que, apesar de o autor não ter celebrado contrato algum para obtenção de cartão de crédito, a ré, de forma ilícita, promoveu cobranças e inscrições da suposta dívida em órgãos de proteção ao crédito, o que causou ao demandante danos materiais (despesas de localização da anotação e honorários advocatícios) e morais (inscrições restritivas). Com base nisso, o autor requereu antecipação da tutela e pleiteou a procedência da ação para (a) reconhecimento da inexigibilidade do débito  e (b) condenação do réu a lhe indenizar os danos materiais (R$ 2.535,00) e morais (R$ 18.600,00); protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A liminar para exclusão das anotações restritivas e a assistência judiciária gratuita foram deferidas (fl. 34).
Na contestação, a ré sustentou, em resumo, que o autor não demonstrou a inexistência do débito nem a prática de ato ilícito quanto a eventual ação fraudulenta cometida por terceiro consistente na falsa identificação ao contrair dívidas mediante utilização do cartão de crédito; não há nexo de causalidade em relação aos danos materiais e morais, também não configurados. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 79/89).
Contra o deferimento da liminar, a ré interpôs agravo de instrumento ao qual não se concedeu efeito suspensivo (fls. 106/108).
Na réplica, o autor refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 116/118).
Por fim, instadas, o autor especificou provas orais, e a ré requereu o julgamento imediato.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
As circunstâncias peculiares ao caso evidenciam que houve obtenção fraudulenta de cartão de crédito por terceiro, mediante uso do nome e dados qualificativos da autora.
Com efeito, o documento de fls. 102/103 indica apenas os dados do suposto cliente e não comprova subscrição de contrato pelo autor.
Os contratos dessa espécie (cartão de crédito) estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, por força do que dispõe o respectivo artigo 3º, parágrafo 3º. E a jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Houve, no caso, falha da atividade da ré, em razão do que ela tem responsabilidade objetiva a respeito.
A ação fraudulenta de terceiro não afasta tal responsabilidade.
Com efeito, a verificação da identidade do proponente deve ser rigorosa e, se houver insuficiência, o risco disso decorrente deve ser assumido pela empresa que se vale do serviço. Assim, em face do consumidor vítima, não basta mera alegação de que se tomaram todos os cuidados possíveis, porém inócuos para afastar o meio fraudulento de terceiro. 
Houve dano moral consistente na ofensa à  honra objetiva  porquanto a dignidade do autor ficou desprestigiada enquanto consumidor.
A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (instituição financeira) e a intensidade da falha, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
O parâmetro indicado pelo autor (R$ 18.600,00) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso específico, -- data da inclusão de anotação restritiva em órgão de proteção ao crédito, -- nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Por outro lado, não há danos materiais a serem indenizados. Em primeiro lugar, a despesa indicada (localização da restrição) não seria imprescindível para imputação da responsabilidade à ré, porque o nome desta consta da própria cobrança (fls. 30/32).
E os honorários do advogado do autor integram a sucumbência e, neste âmbito, serão considerados e arbitrados para imposição à ré (sucumbente). A remuneração do advogado, assumida contratualmente pelo autor, decorre de negócio jurídico e não pode ser transferida à ré como conseqüência de ato ilícito (responsabilidade aquiliana). 
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para: a) declarar a inexigibilidade do débito especificado na petição inicial; e (b)  condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso específico (anotação indevida do débito), conforme a fundamentação supra. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta do autor, compensando-se aquela verba honorária; no que se refere à parte das custas atribuídas ao autor observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 02 de agosto de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
