

SENTENÇA

Processo nº:0136107-14.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Bras Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1669/10 ? Antonio Bras Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de vigilante, com dano à coluna.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários e patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Em nada favorece a postulação o fato de que neste feito só foram informados auxílios-doença previdenciários.

E, em verdade, o cuidadoso perito examinou o trabalhador exaustivamente como consta do laudo substancioso que subscreveu, encontrando nele espondilodiscoartrose lombar mal que, contudo, não vinculou ao exercício laborativo. Demais a mais, o facultativo não encontrou nenhuma sequela  relacionada com o trabalho que possa ter determinado algum grau significativo de incapacidade laboral.

O laudo pericial, peça sólida, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Bras Nascimento contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
