

SENTENÇA

Processo nº:0136143-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Fabiola Zapateiro de Oliveira
Requerido:Arthur L Tecidos S/A Casa Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.


 ANA FABIOLA ZAPATEIRO DE OLIVEIRA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra ARTHUR L TECIDOS S.A. CASA PERNANBUCANAS alegando, em síntese, que nos dias 05.12.2005 e 21.11.2005 a requerida inscreveu seu nome no cadastro de proteção ao crédito perfazendo a quantia de R$ 162,84; que não deve a referida quantia; que a empresa ré não cobrou este valor; que não houve notificação antes de inserir a inscrição e que a inscrição tem lhe causado prejuízos de ordem moral. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 8/11).
A gratuidade processual foi deferida (fls. 12).
A petição inicial foi indeferida pela r. sentença de fls. 16.
Autora interpôs recurso de apelação (fls.18/20). O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso (fls.28/32).
Citada (fls.39), a ré ofertou contestação (fls. 41/53) alegando, em preliminar, que existe coisa julgada material sobre esta lide. No mérito, sustenta, que incide a súmula 385 do STJ; que a autora possui diversas negativações em seu nome; que não praticou nenhuma ilegalidade em sua conduta; que a autora não provou ter sofrido dano; que o quantum indenizatório não pode ensejar enriquecimento ilícito; que o valor pretendido pela autora mostra-se desproporcional. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 54/97). 
 O autor ofertou réplica (fls.102/104).
 É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida.
 A preliminar de coisa julgada material não pode ser acolhida. O processo de n°0145325-85.2009.8.26.0100 que tramitou na 36ª Vara Cível deste Foro Central, conforme copia acostada à contestação, apesar da identidade de partes e causa de pedir apresenta pedido distinto, relativo a apontamentos de 05.12.2005 e de 21.11.2005 que perfaziam dívida no valor de R$ 175,57 (fls.74), enquanto na presente lide discute-se os apontamentos de mesmas datas que, porém, perfazem R$ 162,84. 
A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço de comércio varejista e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 No mérito, não cabia a autora produzir prova de que não contratou e não utilizou dos serviços prestados pela ré. Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos os contratos que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível falha de serviço. E neste sentido, a requerida não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão da autora, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Portanto, a requerida procedeu à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 Todavia, no caso dos autos, a inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito não ensejou ofensa moral, pois os documentos de fls. 11 e 86/88 comprovam outras restrições em nome da requerente, anteriores à inscrição postulada pela empresa ré e, também, posteriores. Assim, com a inscrição indevida objeto destes autos não surgiu o abalo do crédito, pois anteriormente configurado. 
 Outrossim, não merece crédito a alegação da autora de que as demais restrições são objeto de disputas judiciais, porque como comprova os documentos trazidos aos autos (fls. 105/124) não são todos os apontamentos que estão sob apreciação do Poder Judiciário.
 Ademais, a autora não agiu com presteza para resolver o problema e acionou o Judiciário somente quatro anos depois da inclusão de seu nome nos cadastros de devedores, período em que certamente efetuou compras e precisou de crédito no comércio, circunstância indicadora do seu desinteresse em recuperar o bom nome afastando a suposta imputação de devedora. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistentes os débitos de R$ 126,73 e R$ 36,11 e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e com 50% das custas. Todavia, como a autora é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
