

SENTENÇA

Processo nº:0136008-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amauri Tadeu Xavier
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos. 

Amaury Tadeu Xavier ajuizou ação de indenização por perdas e danos em face de Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que firmou contrato com o requerido para financiar o veículo Toyota Hilux, em 20.12.09 antecipou o pagamento das três últimas prestações para poder vender o veículo e usar o recurso para pagar outros débitos; a ré só entregou o documento em 30.03.10; a recusa ao fornecimento do serviço contraria o art. 39, II e IX, do CDC; a ré deve juros pelo inadimplemento da obrigação entre 30.12.09 e 30.03.10, no mesmo patamar caso a inadimplência fosse do autor; sofreu danos morais por pagar um valor substancial e deixar de receber o documento. Pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais correspondentes aos juros que pagaria e pelo dano moral, no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
O autor apresentou emenda à petição inicial (fls.72/73).
Citado, o réu apresentou contestação (fls.83/90), na qual alegou que a anotação perante o Detran possui fim administrativo e não serve para provar o domínio; o autor não provou fatos constitutivos do seu direito; é impossível inverter o ônus da prova; não há prova dos danos materiais; não ocorreram danos morais; a restrição ao crédito se deu por golpe e a responsabilidade é de terceiro; houve culpa exclusiva ou concorrente; o valor pedido é excessivo.
Foi oferecida impugnação (fls.97/101).
O autor pediu o depoimento pessoal do réu, a oitiva de testemunhas, a juntada de documentos, a realização de perícia contábil e audiência de conciliação (fls.105/106).
O réu negou interesse na realização de audiência de conciliação (fl.108).
A tentativa de conciliação resultou prejudicada (fl.114).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Resultou incontroverso nos autos, ante o teor da contestação, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil envolvendo o veículo Toyota Hillux e o autor pagou antecipadamente as últimas três parcelas, mas a ré demorou três meses para entregar o documento. A controvérsia consiste em aferir ocorreram danos morais e materiais.
Tratando-se de arrendamento mercantil, a instituição financeira obriga-se a assinar o DUT ? Documento Único de Transferência do automóvel após a quitação do débito, permitindo que o consumidor registre o veículo em seu nome ou em nome de terceiro. 
Aliás, no carnê do arrendamento há informação de que se o arrendatário não enviar o termo de opção de compra até 45 dias antes do término do contrato será considerado o comprador do bem arrendado (fl.48). No termo de opção de compra consta que os documentos estarão disponíveis a partir do 15º dia útil após o pagamento da última contraprestação (fl.52). 
Assim, levando-se em conta que a última contraprestação foi integralmente quitada pelo requerente em 15 de dezembro de 2009, deveria ter recebido o DUT assinado pelo réu até o mês de janeiro e não no final de março, como ocorreu.
Passo a analisar se ocorreram danos materiais. A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
Apesar de o autor e sua empresa terem pagado juros bancários elevados até o mês de março, entendo que não está caracterizado o nexo causal com o ato do réu. A doutrina explica tal fenômeno através da teoria da equivalência dos antecedentes e da teoria da causalidade adequada. A doutrina ainda não apresentou solução segura, afastando, em verdade, primeira delas, face o risco que ela apresenta de remeter a conclusões injustas.
A teoria mais aceita pela jurisprudência é a da causalidade adequada, que sugere considerar como causa do resultado somente a mais apropriada a gerá-lo, embora, também, não esteja imune a críticas. Sobre a questão, leciona Rui Stoco:
A teoria da equivalência das condições ou da conditio sine qua non, idealizada por Von Buri e abraçada no Código Penal de 1940 (ainda em vigor), mesmo depois da reforma da Parte Geral em 1984 - que não distingue causa, condição ou ocasião, de modo que tudo o que concorrer para o resultado é causa dele -, vem em socorro da vítima, tentando resolver, na prática, o problema da relação causal, e tem o mérito da simplicidade. Contudo, foi afastada por inadequada. (...). Desse modo, para determinar se uma condição constitui 'causa' do evento ou resultado procede-se eliminando in mente essa condição. Se, ainda assim, o resultado persistir, essa condição não será a causa. Mas, se eliminada hipoteticamente essa condição o resultado não se verificar, então a condição em apreço é causa que poderia fazer eclodir o evento. (...). O grande inconveniente dessa teoria é que se poderá considerar como causador do resultado quem quer que se tenha inserido na linha causal, permitindo-se uma regressão quase infinita. Teoria da Causalidade Adequada: Segundo registros históricos, essa teoria teria surgido no século XIX, por inspiração do alemão Von Kries, encontrando desenvolvimento na França sob a denominação 'causalidade adequada', e foi também, vigorosamente criticada, embora preferida pelos doutrinadores e até mesmo prevalecente. (...). Segundo essa teoria, 'causa' será o antecedente não só necessário, mas, ainda, adequado à produção do resultado. Assim, ao contrário da 'teoria da equivalência', nem todas as condições serão consideradas causa, mas tão-somente aquela que for a mais apropriada a produzir o resultado, ou seja, aquela que, de acordo com a experiência comum, for a mais idônea à realização do evento danoso. (...). Enfim, independente da teoria que se adote, como a questão só se apresenta ao juiz, caberá a este, na análise do caso concreto, sopesar as provas, interpretá-las como conjunto e estabelecer se houve violação do direito alheio, cujo resultado seja danoso, e se existe um nexo causal entre esse comportamento do agente e o dano verificado. Dessa verificação poderá concluir se a responsabilidade é de apenas um ou também de co-autores, do responsável solidário ou, ainda, do ofensor e da vítima, na hipótese de concorrência de culpas (in Tratado de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. RT, 2004, p. 282/283, destaquei).

Portanto, não é simplesmente pela eliminação hipotética do ato que supõe lesivo que se permitirá conhecer a causa do evento, mas a análise das circunstâncias de cada caso. Se após a análise de certo fato for possível concluir que era provável a ocorrência do evento, deve-se reconhecer a relação de causa e efeito entre eles.
No caso vertente não é possível apontar o nexo causal da conduta omissiva do réu com o dano sofrido pelo requerente. O réu não causou as dificuldades financeiras vividas pelo autor. A realização da transferência do veículo dentro do prazo razoável não garantiria que a parte conseguiria vendê-lo para quitar as dívidas. Tampouco há previsão contratual de pagamento de juros em caso de inadimplência do banco. 
No que tange aos danos morais, estes decorrem de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como aqueles valores inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
O consumidor que quita integralmente o débito decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo gera para a instituição financeira a obrigação de emitir os documentos que permitam a transferência do bem ao autor e a alienação a terceiros. A demora injustificada evidencia o desleixo da instituição financeira com o direito do consumidor. A inércia do banco mostrou-se além do razoável. Tal situação é suficiente para gerar a ocorrência de danos morais, conforme reiterada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Quanto ao valor da reparação, o C. Superior Tribunal de Justiça entende que o valor da indenização ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades do caso. Deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp 245.727, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 5.6.00).
Ou seja, o arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, às condições das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve, ao mesmo tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
No caso sob exame, considerando os critérios acima descritos, o tempo até a solução do problema e que a parte não ficou privada do uso do bem, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, R$ 3.000,00, pois ressarce o autor sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para novos fatos como este não ocorram.

Ante o exposto JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04, p.242).
Ante a sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
