

Processo nº:001.07.136519-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Transorte Transportadora Amorim Ltda. - Me
Requerido:Full Transport Transporte Rodoviário de Carga Ltda.

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

FULL TRANSPORT TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE CARGAS LTDA. ofereceu, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de folhas 184/186, alegando que esta extrapolou no tocante à condenação da ré o valor pretendido a título de dano moral, uma vez que a autora requereu a indenização no valor de dez salários mínimos, deixando, a sentença, de decidir nos limites do requerido.  Alega, ainda, omissão referente à documentação apresentada.

Os embargos foram opostos no prazo de 5 dias, conforme previsto no artigo 535 do Código de Processo Civil.

É o breve relatório.
DECIDO.

Não houve omissão quanto à analise dos documentos apresentados.

De fato houve falha desta magistrada no momento da quantificação do valor da indenização, pois em momento algum pretendi fixar valor acima do requerido na emenda da petição inicial, pelo que peço desculpas pelo erro.

Assim, ante o erro material declaro a sentença:

"Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica, a inexigibilidade do título representado pela duplicata mercantil a esta correspondente, cancelando em definitivo o referido protesto e demais apontamentos, condenando a ré ao pagamento de indenização correspondente a R$ 5.100,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Devendo ser os valores precisamente apurados em sede de liquidação de sentença. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

Pelas mesmas razões acima expostas, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré reconvinte ao pagamento das respectivas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do pedido reconvencional atualizado.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de processo Civil, independentemente de nova intimação do devedor para cumprimento voluntário.".

Retifique-se, fazendo-se as necessárias anotações.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
