

SENTENÇA

Processo nº:0136191-63.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Armco do Brasil S/A
Requerido:Interrent A Car Locação de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.

Armco do Brasil S/A, qualificada na inicial, ajuizou ação de em face de  INTERRENT A CAR LOCAÇÃO DE VEÍCULO LTDA, também qualificada.
Em suma, alegou ter locado veículo automotor da ré, o qual se encontrava sendo dirigido por sua preposta em dezembro de 2010, em estrada próxima a Sertãozinho, quando o veículo apresentou defeito na bomba de óleo, o que provocou a sua parada e a necessidade de remoção por guincho.
Aduziu que a ré mandou consertar o veículo e depois cobrou da autora o custo do reparo. Sustentou que a autora não agiu com culpa e não concorreu para o evento, razão pela qual, na condição de locatária do automóvel, dele fazendo uso regular, não está obrigada a efetuar o pagamento.
Pediu, em processo cautelar, a sustação do protesto do título cobrado pela ré. 
No processo principal, pediu o cancelamento do título e indenização por danos morais.
Foi concedida a medida liminar de sustação de protesto.
Em contestação e reconvenção, a ré alegou ter entregue veículo em perfeito estado para a autora, mediante locação, e que a condutora não parou o veículo quando acionada a luz de óleo no painel, preferindo prosseguir viagem por mais alguns quilômetros, quando então surgiram barulhos no motor, o que a fez parar, após o que o veículo foi removido e consertado, o que gerou a despesa de R$3.811,00, que pretende receber da autora, que agiu com imprudência e negligência, ao não parar o veículo imediatamente, infringindo o contrato de locação. Aduziu ser exercício regular de direito o envio do título para protesto e que por isso não é devida indenização por danos morais.
O pedido reconvencional foi contestado.
As partes ofereceram réplicas.
Saneado o processo, colheu-se prova oral em audiência, na qual as partes debateram a causa, analisando as provas e reiterando os argumentos anteriores.
Foi julgada improcedente a exceção de incompetência ajuizada pela ré.
É o relatório. Fundamento e decido.
A autora entende não estar obrigada a pagar o conserto do veículo, alegando que sua manutenção é obrigação da locadora, ao passo que a ré sustenta ter ocorrido mau uso do veículo locado, razão pela qual se impõe o ressarcimento da despesa.
O contrato de locação firmado entre as partes prevê que a ré deveria mantê-lo em bom estado de conservação, cumprindo nos prazos as especificações do fabricante no tocante a manutenção e revisões (cláusula 2.3), ao passo que a autora deveria informar à ré qualquer defeito, encaminhando-o para uma oficina autorizada (cláusula 2.4). A ré também assumiu a obrigação de fazer as manutenções e reparos necessários, em oficinas autorizadas (cláusula 3.1), correndo por sua conta todas as despesas (cláusula 3.3). Por sua vez, a autora assumiu a obrigação de revisar e completar o óleo do motor, dos fluídos e da pressão dos pneus, arcando com as despesas de reparo quando sobrevier defeito decorrente do descumprimento desta obrigação (cláusula 3.4), como também a de pagar as despesas decorrentes do uso do veículo fora das especificações citadas no manual do fabricante (cláusula 3.5).
A ré cobra da autora a quantia referente ao conserto do motor do veículo locado e alega que a autora não parou o veículo quando percebeu a luz de óleo acesa no painel.
Ocorre que a autora nega tal fato e afirma não houve este sinal no painel, mas sim um barulho diferente no motor, razão pela qual o veículo foi parado alguns quilômetros depois, no primeiro posto de combustível existente na estrada próxima a Sertãozinho.
A ré não fez prova de que a autora agiu com culpa. O uso que se fazia do veículo era regular e não há prova convincente de que a luz do painel tenha sido desconsiderada pela motorista. Segundo ela afirmou em audiência, "dirigia por uma estrada vicinal, cercada de canaviais, a caminho de São Joaquim da Barra, quando percebi uma desacelaração do motor, seguida de falhas. Eu acelerava e o carro falhava, não tinha onde parar, nossos celulares estavam sem sinal naquele ponto. Dirigi por mais cinco ou dez quilômetros até o primeiro posto de gasolina, onde parei depois que o motor não ligou mais. (...) Não houye nenhuma alteração no painel, nenhuma luz acendeu quando o carro a revelar os problemas que mencionei." (fls. 274).
É bem verdade que o gerente administrativo da ré afirma que a motorista telefonou informando que a luz do óleo acendeu no painel (fls. 276), mas é certo que tal prova conflita diretamente com o depoimento da motorista, colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A contradição probatória não pode gerar responsabilidade da locatária. A ré, como proprietária do veículo, com ele permaneceu o tempo necessário para inspecionar o problema e mesmo assim não apresentou prova técnica confiável, no sentido de que houve o acendimento da luz de óleo no painel do veículo.
Por outro lado, era da ré a obrigação de proceder às revisões e manutenções do veículo e mantê-lo em perfeito estado de uso, razão pela qual o problema manifestado no veículo só pode ser atribuído à responsabilidade da ré e não da autora, mera locatária. 
Diante de tais normas contratuais, era de rigor a ré fazer prova inequívoca do mau uso do veículo como causa primária do dano. Entretanto, o defeito decorreu de problema de manutenção do veículo (causa primária) e a ré nem sequer provou que a autora aumentou o dano ao não obedecer a luz do painel.
O laudo técnico apresentado pela ré (fls. 107), firmado pela oficina que realizou o reparo, serve para identificar o mau funcionamento da bomba de óleo como causa da falta de lubrificação do motor, ou seja, defeito ligado à manutenção do veículo, obrigação da ré. E tal documento não registra o acendimento da luz de óleo, nem o momento em que ela teria acendido, pois menciona apenas que o condutor assum que a luz de óleo se acende deveria parar o carro imediatamente evitando assim os danos que ocorreram no motor, consideração muito genérica, baseado não no fato ocorrido na estrada, mas acima de tudo nas recomendações do fabricante.
Deste modo, reconhece-se a inexigibilidade do débito.
Quanto ao dano moral, bem é de se ver que o título foi enviado para protesto e poderia ser pago em cartório até 15/03/11 (fls. 33), prazo no qual a autora poderia pedir a sustação do protesto. Porém, a autora somente se movimentou em 17/03/11, ao ajuizar a ação cautelar de sustação de protesto, momento em que o protesto já havia sido lavrado, tanto que a liminar concedido foi para serem suspensos os efeitos do protesto (fls. 38), medida efetivada na mesma data (fls. 39).
Logo, é certo que a autora foi negligente na tutela de sua imagem e de seu crédito, permitindo a lavratura do protesto, apesar de estar bem ciente da intenção de cobrança, conforme provam as mensagens eletrônicas trocadas entre as partes.
Deste modo, pelo diminuto prazo em que o protesto surtiu efeitos e pela negligência da própria autora  esse respeito, não se reconhece o dever de indenizar danos morais.
O pedido reconvencional, por sua vez, não comporta guarida, em razão dos argumentos acolhidos para se atender ao pedido de inexigibilidade do título.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL, PROCEDENTE A CAUTELAR E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para o fim de declarar inexigível o débito de R$3.811,00 e determinar o cancelamento do protesto e da negativação a eles correspondentes, oficiando-se. Autorizo o levantamento da caução pela autora.
Sucumbente em maior parte do pedido, a ré arcará com a totalidade das custas e despesas processuais, além da verba honorária ora fixada em R$5.000,00.
PRIC.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
