

SENTENÇA

Processo nº:0136468-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Lisboa
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

Vistos.

RENATO LISBOA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que aos  01/11/2008 firmou contrato de seguro com a ré, visando a cobertura do veículo da marca FORD/FUSION descrito na inicial, contra os riscos de colisão, incêndio e roubo, além de cobertura para danos corporais e materiais a terceiros, que foi renovado em 01/11/2009, com vigência até as 24:00 horas do dia 01/11/2010; disse que na data da celebração do contrato de seguro em questão, residia na rua Minas Gerais, nº 3356, Setor 5, em Ariquemes-RO, mas quando da renovação da avença, informou à sua corretora de seguros CAVAN CORRETORA DE SEGUROS LTDA., representada por Camila Pascarelli Alves, intermediadora da contratação, que o veículo estaria sendo conduzido e utilizado na cidade de São Paulo ? SP, sendo por ela informado, na ocasião, que não haveria necessidade de mudança no endereço constante da apólice, pois a companhia seguradora ré somente exige o endereço do segurado; narrou que em 09/02/2010 se mudou para a cidade de São Paulo, vindo a residir na rua Dr. Alfredo Ellis, nº 210, apartamento 64, Bela Vista, mas somente em 01/07/2010 a sua corretora de seguros lhe solicitou os dados para alteração de endereço na apólice de seguros, informando-lhe, ainda, que deveria pagar a quantia de R$ 420,00 a título de diferença pelo endosso da apólice na alteração de endereço; afirmou que aos 03/07/2010 o veículo segurado foi furtado, conforme boletim de ocorrência registrado na ocasião; logo após registrar a ocorrência, comunicou o sinistro à sua corretora, que lhe solicitou que escrevesse uma carta de próprio punho, endereçada à seguradora, solicitando o pagamento da indenização, e informando que não sabia que deveria efetuar a alteração cadastral de seu endereço na apólice, o que foi feito em 07/07/2010; aos 14/07/2010 foi informado pela corretora que o processo estava sob análise pela ré, sendo que quando houvesse conclusão lhe informaria o resultado; disse que aos 26/07/2010 a corretora informou-lhe que o processo de indenização pelo sinistro ocorrido fora rejeitado pela ré, sob a justificativa de que na data do sinistro, o CEP do local da ocorrência era diferente do CEP constante da apólice; relatou que na mesma data, a corretora lhe disse que havia esgotado as tentativas de solicitação de pagamento de indenização, e que não lhe restaria outra alternativa senão o ajuizamento de demanda, apesar de já ter sido efetuado o endosso relativo à alteração de endereço aos 19/07/2010; aduziu que em 10/09/2010 notificou a ré para que esclarecesse o porquê da negativa de indenização, mas não obteve resposta; relatou que o veículo segurado é objeto de arrendamento mercantil junto à BFB Leasing S/A, sendo que desde o sinistro vem adimplindo as parcelas normalmente, eis que, informada sobre o sinistro, a instituição financeira não suspendeu a cobrança das prestações mensais do arrendamento; aduziu que durante o período de tratativas frustradas junto à ré, visando a indenização pelo sinistro ocorrido, já abalado psicologicamente por não ter o veículo em sua posse e por não saber quando seria indenizado, enfrentou dificuldades financeiras, vindo a atrasar algumas parcelas do arrendamento mercantil do veículo segurado, com consequente inclusão de seu nome em órgãos restritivos de crédito; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos materiais e morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 58.957,03 a título de indenização por danos materiais, correspondente ao valor do saldo devedor do arrendamento mercantil adquirido para compra do veículo objeto da apólice de seguros junto à BFB LEASING S/A, bem como da quantia de R$ 54.500,00 a título de indenização por danos morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de compelir a ré à emissão de um título de crédito ao portador em seu nome, no valor de R$ 58.957,03, correspondente à indenização securitária, acrescida do déficit material a que faz jus. 

A decisão proferida a fls. 76 indeferiu o pleito antecipatório.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 111/126 na qual, não suscitadas preliminares, ratificou a negativa imposta na esfera administrativa, pois o segurado deixou de cumprir com obrigação contratual no que tange à informação acerca do local do risco; ressaltou que comunicado o sinistro e iniciado o processo de sindicância, como de praxe, constatou-se que o autor não possuía como endereço, aquele informado por ocasião da contratação do seguro; disse que somente tomou conhecimento de tal divergência quando do recebimento do aviso do sinistro; aduziu que o autor se furtou de esclarecer qualquer fato que justifique sua inércia, no que diz respeito à obrigação de comunicar a seguradora ré acerca do local do risco; argumentou que o autor não teria qualquer dificuldade para fazer a comunicação, pois possui diversas sucursais por toda a cidade de São Paulo e pelo país; também, poderia comunicar a alteração através de ligação gratuita para seu ?0800?, ou através de sua corretora, ou ainda por e-mail, o que decerto não lhe seria custoso ou trabalhoso; disse que nos termos do manual do segurado, é obrigação desse último comunicar à seguradora, imediatamente e por escrito, quaisquer fatos ou alterações verificados durante a vigência da apólice, tais como endereço da residência; afirmou que nos termos da previsão expressa constante nas condições gerais do contrato, se o segurado omitir circunstâncias de seu conhecimento, capazes de influir na aceitação da proposta ou no valor do prêmio, ficará prejudicado o direito à indenização; aduziu que também há previsão no sentido de que se o segurado, seu representante ou corretor, não fizerem declarações verdadeiras e completas que permitam o correto enquadramento tarifário do risco, especialmente o endereço de residência do segurado, a companhia estará isenta de pagar a indenização respectiva; defendeu a possibilidade de existência de cláusulas limitativas e restritivas de direito, permitidas pelo CDC; salientou que o artigo 766, do Código Civil, ratifica as sobreditas cláusulas contratuais; afirmou que nos termos da apólice, a indenização será determinada pelo valor de mercado do veículo na data do sinistro, segundo a Tabela Fipe, à razão de 100%, sendo que o veículo do autor, por ocasião do furto, estava avaliado pela referida Tabela em R$ 46.915,00, sendo esse o limite da indenização; na hipótese de condenação ao pagamento da perda total, faz-se necessário que o autor lhe entregue o DUT preenchido e com firma reconhecida por autenticidade e, estando o vem alienado, o termo de liberação fiduciária também com firma reconhecida, na ocorrência de pendência de financiamento, face ao instituto da sub-rogação; impugnou a pretensão formulada pelo autor a título de danos matérias, à míngua de qualquer comprovação do alegado; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; afirmou ter agido no exercício regular de direito, não havendo que se falar, portanto, no dever de indenizar; aduziu que a negativa de pagamento do seguro por parte da seguradora não ofende a honra subjetiva do segurado, tratando-se de mero inadimplemento contratual; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.
  
Sobreveio réplica a fls. 225/229.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar à luz da expressa manifestação da ré, no sentido de não desejar uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum causae?.

Fixo a premissa que a relação contratual havida entre os litigantes é de natureza consumerista, na medida em que num dos pólos da avença se apresenta o requerente, como destinatário final do seguro de automóvel por ele contratado, e noutro desponta a figura do fornecedor de produtos e serviços, ?in casu?, a companhia seguradora, de modo que à hipótese se aplicam os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, diploma de ordem pública e interesse social,  notadamente o da inversão do ônus da prova nas situações que elenca.

No caso ora ?sub judice?, ainda em cognição perfunctória e sem adentrar no âmago da controvérsia, reputo verossímeis as assertivas lançadas pelo autor, no sentido de que não houve agravamento de risco, não se olvidando que não raras são as hipóteses de recusa injustificada por parte das companhias seguradoras, no concernente ao pagamento da indenização securitária; outrossim, considero-o hipossuficiente em relação à ré, lembrando que a hipossuficiência a que se refere o ?Codex? consumerista não se resume ao aspecto financeiro, sendo eminentemente técnica, na medida em que a companhia seguradora, detentora do ?know how?, reúne melhores condições de carrear aos autos os elementos probantes para a aferição de sua responsabilidade.

Nesse diapasão, INVERTO O ÔNUS DA PROVA em favor do autor e, sob esse prisma, passo ao exame do ?meritum causae?. 

Sendo assim, caberia à companhia seguradora comprovar que o autor, quando da renovação da avença, dolosa e falsamente, silenciou quanto à alteração do endereço que da apólice consta, com o desiderato de, ilicitamente, efetuar pagamento a menor do prêmio devido.

Entrementes, de tal mister não se desincumbiu, não tendo feito aportar aos autos quaisquer elementos probantes que evidenciassem que, quando renovado o contrato de seguro, o autor já havia alterado sua residência para a cidade de São Paulo? SP e, não obstante, tivesse omitido falsa e dolosamente tal circunstância, de modo a permitir que o seu endereço residencial continuasse sendo aquele constante inicialmente da apólice.

Ainda que o autor não tenha comunicado à companhia seguradora acerca da alteração de endereço, esta última não demonstrou pelos meios em direito admitidos, que tal situação agravou o risco contratado, ou mesmo que a alteração de residência, se acaso informada fosse, teria o condão de majorar o valor do prêmio do seguro.

Consigno que não se pode subtrair da seguradora, o direito de, após ocorrido um sinistro, efetuar diligências para constatar a veracidade das afirmações prestadas pelo segurado quando da contratação, bem assim a ocorrência de possíveis fraudes, antes de efetuar o pagamento da indenização securitária.

Entrementes, a recusa quanto ao pagamento deve estar alicerçada em elementos robustos, sensíveis e concretos, que revelem a prestação de informação falsa e de maneira dolosa por parte do segurado, bem assim o agravamento do risco que da falsa informação adveio, o que não se verificou na presente hipótese. 

Por derradeiro, não se evidenciou que a eventual mudança de endereço não comunicada à requerida, deu-se de má-fé por parte do segurado, o que seria precípuo para supedanear a recusa de pagamento da indenização.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 992080678660 (1233541600)   
Relator(a): Lino Machado  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 02/06/2010  
Data de registro: 12/08/2010  
Ementa: Seguro de veículo - Obrigação de Fazer - Alteração de endereço - Ausência de comunicação - Exigência contratual de má-fé. Não tendo o segurado agido de má-fé ao deixar de comunicar a sua mudança de endereço, faz jus ao benefício pelo furto de seu carro. Apelação provida.  

Ademais, custa-me crer que o segurado estivesse disposto a perder a cobertura securitária de um veículo de considerável valor, por poucos reais que em tese seriam majorados no prêmio do seguro. 

De outra banda, não se pode olvidar que foi alegado pelo autor, e não impugnado especificamente pela ré em sua peça de defesa, que a sua corretora fora informada quanto à alteração de endereço anteriormente à ocorrência do sinistro, tendo a ele informado que não haveria a necessidade de comunicar tal fato à companhia seguradora.

Tratando-se de avença regida pelo Código de Defesa do Consumidor, todos os partícipes da cadeia de consumo ficam responsáveis pelos danos que ao consumidor advierem, não se revelando razoável que o polo hipossuficiente da relação contratual seja prejudicado por eventual omissão do corretor de seguros, que estabelece parcerias com as companhias seguradoras sendo por isso remunerado.    

Nessa senda, revelou-se ilegítima a recusa de pagamento da indenização securitária por parte da requerida.

Desse modo, impõe-se compeli-la ao pagamento da indenização securitária tal como prevista na apólice, a saber, à base de 100% da quantia estampada na Tabela Fipe para veículo similar ao segurado, à época da ocorrência do sinistro, a saber, R$ 46.915,00 tal como demonstrado pela ré a fls. 119 e não impugnado pelo autor. 

Entrementes, tratando-se de veículo arrendado, a indenização deverá ser paga pela seguradora ao arrendador, até o limite do crédito, salientando que se acaso o valor da indenização exceder ao valor devido pelo segurado ao arrendador, a diferença daí resultante será paga pela seguradora ao segurado.

A indenização somente será paga pela seguradora diretamente ao segurado, caso este apresente autorização do arrendador nesse sentido, ou comprove ter dele obtido a liberação do ônus.

Todavia, de qualquer forma, se a indenização tivesse sido paga ao arrendador logo após o sinistro, o autor não teria que efetuar o pagamento das parcelas do arrendamento vencidas depois da ocorrência do furto.
Nesse diapasão, a requerida deverá ser compelida a indenizar o autor, pelos valores por ele pagos a título de parcelas do arrendamento do veículo segurado, posteriores à data de ocorrência do sinistro.   

Saliento que não se vislumbra a existência de liame causal entre a recusa ao pagamento da indenização securitária e a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, eis que não se evidenciou que com o furto do veículo e a ausência de pagamento da indenização respectiva por parte da ré, tivesse ele experimentado perda ou redução de seus ganhos.

E os outros danos materiais alegados pelo autor hão de ser rejeitados, à míngua de comprovação de sua efetiva ocorrência.

Resta  o exame da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis.

Nesse tópico tenho que razão não assiste ao autor.

Isso porque se tratou de um mero inadimplemento contratual, inábil à caracterização de qualquer ofensa à honra subjetiva do autor.

A recusa se deu embasada em cláusulas contratuais e em disposições contidas no Código Civil, sem imputar ao segurado a prática de qualquer ato criminoso ou contrário ao Direito, notadamente porque a negativa se lastreou na ausência de comunicação de alteração de endereço, não havendo que se falar na prática do crime de injúria, como alardeado pelo autor.

Ademais, se o autor tivesse cumprido a cláusula contratual que a ele impunha o dever de comunicar imediatamente a alteração de endereço, decerto a companhia seguradora não teria se recusado ao pagamento da indenização respectiva, sendo forçoso concluir, destarte, que a omissão do autor contribuiu decisivamente para a eclosão dos fatos por ele vivenciados.

E que não se perca de vista que houve a necessidade de o Juízo mitigar a interpretação de cláusulas contratuais em favor do autor, polo hipossuficiente da relação contratual, de modo que não se pode falar que se tratou de recusa aviltante e de todo injustificada.

Por derradeiro, o autor sequer seria o beneficiário da indenização securitária, eis que o bem segurado se tratava de um veículo arrendado e, nessa condição, de propriedade da instituição financeira arrendadora, a quem a indenização deveria ser paga pelo valor do saldo devedor da avença, até o limite da apólice (100% da Tabela Fipe à época do sinistro).

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, fazendo-o para:

A) CONDENAR a requerida ao pagamento da indenização securitária, no valor de R$ 46.915,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data da ocorrência do sinistro (julho de 2010), acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação.

Consigno que o pagamento da indenização deverá ser depositado nos autos, com a intimação da instituição financeira arrendadora BFB LEASING S/A para que se manifeste em termos de levantamento, em seu favor, do saldo devedor do contrato, sendo vedado o levantamento por parte do autor, eis que em se tratando de veículo arrendado, a indenização deverá ser paga pela seguradora ao arrendador, até o limite do crédito, salientando que se acaso o valor da indenização exceder ao valor devido pelo segurado ao arrendador, a diferença daí resultante será paga pela seguradora ao segurado, sendo que a indenização somente será paga pela seguradora diretamente ao segurado, caso este apresente autorização do arrendador nesse sentido, ou comprove ter dele obtido a liberação do ônus.

B) CONDENAR a requerida a lhe reembolsar as quantias por ele pagas a título de parcelas do arrendamento mercantil do veículo segurado, com vencimento posterior à data da ocorrência do sinistro, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da citação, sendo que aquelas que foram pagas após a citação sofrerão a incidência dos juros de mora também à base de 1% ao mês, mas a partir dos respectivos pagamentos.

Dada a peculiaridade de se tratar de veículo arrendado, a sub-rogação da companhia seguradora em seus direitos somente se dará com a quitação do contrato de arrendamento, quando então o autor e a arrendadora, deverão entregar à ré toda a documentação necessária para que se opere a sub-rogação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.


           MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
                    Juiz de Direito


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
