

SENTENÇA

Processo nº:0136988-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Geni Pires de Camargo Prado
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade de Trabalho Médico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã










Vistos.



GENI PIRES DE CAMARGO PRADO moveu Ação de Obrigação de Fazer contra UNIMED PAULISTANA- SOCIEDADE DE TRABALHO MÉDICO, alegando que contratou plano de saúde e foi surpreendida com a cobrança no valor de R$ 10.007,25 pertinente à internação para exames, sob a alegação de que estaria no prazo de carência, no entanto, cumpriu a carência de quatro meses; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 10.007,25 mais o dobro pelos danos morais ou a devolução de todos os valores pagos.
Indeferido pedido de antecipação da tutela.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a autora possuía carência contratual para internação até 9 de março de 2012, em conformidade com o art.12, V, da Lei 9.656/98; a autora tinha conhecimento de que ainda não havia cumprido o período de carência.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando à cobertura das despesas com internação e exames, na data de 3 de março de 2012, no valor total de R$ 10.007,25 (fls.30/37).
A requerida negou cobertura, sob a alegação de a autora possuía carência contratual para internação até 9 de março de 2012 e que lícita a negativa.
O contrato foi firmado em 3 de outubro de 2011 (fls.14/25). Portanto, os 120 de carência (fls.13) findariam em 3 de fevereiro de 2012 e não na data mencionada na contestação.
 Nos termos do art.12, V, ?b?, da Lei 9.656/98, o prazo máximo de carência é de cento e oitenta dias para os demais casos, ressalvado o parto, em consequência, os contratos podem contemplar prazo menor.
De acordo com informação obtida no site da requerida, para o contrato em questão com a AFPESP a carência é de 120 dias a partir do início dos benefícios (fls.13). 
Não consta nenhuma informação em sentido contrário no contrato que instruiu a contestação nem apresentado o Manual do Beneficiário previsto na cláusula 12 (fls.18).
Nos termos do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?, e conforme dispõe o art. 47 ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
Portanto, entende-se que cumprido o período de carência quando da internação em questão.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O mero aborrecimento é inerente à vida moderna e o dissenso sobre as cláusulas contratadas não caracteriza, por si só, ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 10.007,25 (dez mil e sete reais e vinte e cinco centavos), acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedente o pedido remanescente. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
