

C O N C L U S Ã O

Em  12 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.136646-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Jean Fernandes de Oliveira das Neves
Requerido:Mapfre Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


         Vistos.



Jean Fernandes de Oliveira das Neves move ação de cobrança em face de Mapfre Seguros, alegando, em suma, ser filho de Gean Ferreira das Neves, falecido em 9 de novembro de 2000, em razão de acidente causado por veículo automotor. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74, como filho, tem direito de receber indenização por morte, no valor de 40 salários mínimos. Daí porque pretende ver a ré condenada a lhes pagar a importância correspondente à diferença entre os 40 salários mínimos e o valor pago à época do acidente (R$ 13.500,00). A inicial veio instruída.
Contestando o feito em pediu a sua substituição no pólo passivo da ação. Argüiu a ilegitimidade ativa ad causam, eis que o valor é devido ao cônjuge. Diz que falta documento indispensável à propositura da ação,uma vez que não acompanhou a inicial o recibo de pagamento. Alega que é necessário averiguar se é parte legítima. No mérito alegou que recebeu quitação do valor pago. Disse que os valores do seguro DPVAT não podem estar vinculados ao valor do salário mínimo, em razão de proibição constitucional. Afirma que compete ao CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) a expedição de normas regulamentares da Lei 6.194/74.
Houve réplica. 
Expediu-se ofício no qual se comprovou o pagamento indicado na inicial. 
O Ministério Público manifestou-se nos autos.
É o relatório.
D E C I D O.
A questão controvertida entre as partes nestes autos é, única e exclusivamente, de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, suficientes os elementos já existentes nos autos, portanto, em condições para o julgamento da lide no estado do processo, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Preliminarmente, indefiro a substituição pretendida no pólo passivo. a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT não anuiu com o pedido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam.  Foi necessária o pedido de expedição de alvará em Vara de Família para que o valor do seguro fosse na primeira oportunidade pago. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial em razão da falta de documento indispensável, eis que este foi obtido no decorres da lide, na produção de prova. No mais, o documento relativo ao depósito acompanhou a inicial.
No que tange ao mérito, está comprovada a morte do pai do autor. 
Não há que se falar em quitação pelo recebimento de quantia anteriormente. O valor pago no primeiro momento não impede a discussão pela diferença nesta oportunidade. 
Em relação ao mérito, a ação é procedente.
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido nas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77, visam a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. Nada impede que o contrato fixe o valor da indenização no valor correspondente ao salário mínimo, sendo que daí para frente deverá ser corrigido pelos índices de medição de correção monetária. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:
Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento (Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92). 
Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.
Destarte, ressuma destes autos, em que pese os respeitáveis argumentos lançados pela seguradora, prevalece o critério que estabelece a indenização do seguro obrigatório em quarenta salários mínimos, como a melhor interpretação, portanto, a autora tem direito ao recebimento do valor pleiteado.
Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo.
Os juros são aplicáveis desde a citação. A correção monetária incide sobre o valor devido desde o sinistro. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré Mafre Seguros a pagar ao autor Jean Fernandes de Oliveira das Neves o valor correspondente entre os R$ 13.500,00 já pagos e o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do sinistro, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde o sinistro, bem como acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Arcará a ré com despesa processuais, sendo os honorários do patrono do autor ora arbitrado em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ante a simplicidade da matéria aqui debatida, bem como a pequena sucumbência suportada pelos autores. 
P.R.I.               

São Paulo, 12 de março de 2010.
