

SENTENÇA


Processo:053.07.136924-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindfesp
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2010, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Sindfesp, qualificado na inicial, propôs ação coletiva contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que tem entre seus filiados servidores públicos aposentados que recebem o Prêmio de Incentivo, instituído pela Lei Complementar nº 804, de 21 de dezembro de 1995, mas em percentual diferente do pago aos servidores da ativa.
Postulou, assim, fosse reconhecido o direito de seus filiados receberem integralmente o PIQ, a partir da data da aposentadoria, com juros e atualização monetária.
A Ré, em contestação, sustentou que o pagamento do PIQ segue critérios de cálculo, segundo processo avaliatório específico, de acordo com as normas de regência, razão pela qual o pedido seria improcedente.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido.
1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A pretensão é procedente.
Com efeito, a Lei Complementar nº 804, de 21 de dezembro de 1995 instituiu o Prêmio de Incentivo aos servidores, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços prestados na área da saúde.
O Decreto nº 41.794, de 19 de maio de 1997, estabeleceu critérios de avaliação dos servidores, o que demonstraria que o benefício teria sido concedido em razão do exercício de determinada função, de modo que se trataria de gratificação pro labore faciendo, que não adere aos vencimentos.
Segundo Hely Lopes Meirelles, o que caracteriza o adicional e o distingue da gratificação é o ser aquele uma recompensa ao tempo de serviço do servidor, ou uma retribuição pelo desempenho de funções especiais que refogem da rotina burocrática, e esta, uma compensação por serviços comuns executados em condições anormais para o servidor, ou uma ajuda pessoal em face de certas situações que agravam o orçamento do servidor. O adicional relaciona-se com o tempo ou com a função; a gratificação relaciona-se com o serviço ou com o servidor. O adicional, em princípio, adere ao vencimento e, por isso, tem caráter permanente; a gratificação é autônoma e contingente.... Gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.... Não há confundir, portanto, gratificação com adicional, pois são vantagens pecuniárias distintas, com finalidades diversas, concedidas por motivos diferentes.... O que caracteriza essa modalidade de gratificação é sua vinculação a um serviço comum, executado em condições excepcionais para o funcionário, ou a uma situação normal do serviço mas que acarreta despesas extraordinárias para o servidor. Nessa categoria de gratificações entram, dentre outras, as que a Administração paga pelos trabalhos realizados com risco de vida e saúde; pelos serviços extraordinários; pelo exercício do Magistério; pela representação de gabinete; pelo exercício em determinadas zonas ou locais; pela execução de trabalho técnico ou científico não decorrente do cargo; pela participação em banca examinadora ou comissão de estudo ou de concurso; pela transferência de sede (ajuda de custo); pela prestação de serviço fora da sede (diárias). Essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias pro labore faciendo e propter laborem. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitórios que as justificam, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferíveis na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina, por liberalidade do legislador (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª ed., p. 411/417).
Entretanto, embora exista o Decreto estabelecendo critérios de avaliação, a Fazenda não trouxe na contestação comprovação documental a indicar que, efetivamente, as avaliações ocorrem individualmente. Nada indica, portanto, que o prêmio é pago somente àqueles que foram adequadamente avaliados.
Desse modo, como não há comprovação de que há efetiva avaliação do servidor, não há como negar que o prêmio é concedido de modo generalizado e permanente, devendo ser estendido aos servidores aposentados, no mesmo percentual concedido ao pessoal da ativa, sob pena de afronta ao disposto no art. 37, § 7º, da Constituição Federal, e no art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, então vigentes.
Para afastar a idéia de que se trataria de gratificação pro labore faciendo, outras leis, ao concederem o mesmo benefício a servidores de outras áreas, estenderam o benefício aos inativos (aliás, os autores recebem o adicional, mas em percentual reduzido), conforme se pode perceber do art. 9º, da Lei Complementar nº 804/95.
Fosse pouco, o art. 9º, da Lei Complementar nº. 907/2001, por exemplo, expressamente autoriza o cômputo do valor no cálculo do décimo terceiro salário e do acréscimo de um terço de férias previsto.
A Lei Complementar nº 887/2000 também traz semelhante autorização.
Ora, se o prêmio é para incentivo da produtividade e da qualidade, porque determinadas classes de servidores merecem tratamento mais benevolente do que outros?
Claro que os servidores das diversas áreas poderiam ser remunerados em percentuais ou em valores distintos, dada a grande variedade de serviços e responsabilidades que assumem. Mas não há justificativa para que servidores vinculados a uma mesma Secretaria, por mais gabaritados que sejam, possam receber valor correspondente a 100% do benefício e outros, não.
É evidente, assim, que a restrição também arranha o princípio da isonomia.
Sobre o tema: Servidor Público Estadual. Inativo. Pretensão à percepção do Prêmio de Incentivo à Qualidade (PIQ), instituída pela LC nº 804/95, nos percentuais pagos aos servidores da ativa. Verba paga aos inativos em percentual menor. Ofensa ao Princípio da Isonomia. Equiparação dos percentuais que deve ser respeitada, em função da redação do art. 40, § 8º, da CF, estendendo aos aposentados, cuja avaliação de desempenho periódica mostra-se inviável, e não podem sofrer prejuízo (AC nº 889.075.5/3-0, 1ª Câm. Direito Público, rel. Des. Danilo Panizza, j. 28.4.2009).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, e, conseqüentemente, determino seja apostilado o direito dos servidores públicos aposentados filiados ao Sindicato Autor até a data desta sentença receberem o PIQ, nos mesmos percentuais pagos ao pessoal da ativa, e condeno a Ré ao pagamento das diferenças vencidas, observada a prescrição qüinqüenal em relação à data do ajuizamento da ação, com atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Consigno que os efeitos desta sentença somente atingem os servidores aposentados filiados ao Sindicato Autor que não tenham postulado desistência de eventuais ações individuais até a presente data.
Não têm aplicação o art. 1º da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, e nem a Lei Federal nº 11.960/09, conforme orientação do C. Superior Tribunal de Justiça (Proposta a ação após o início da vigência da Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, que acrescentou o art. 1º-F ao texto da Lei nº 9.494/97, os juros de mora devem ser fixados no percentual de 6% ao ano. Precedentes ? STJ, EDREsp. nº 441091/SC, reg. nº 200200746948, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, j. 5.2.2004, vu, DJ 8.3.2004, p. 315).
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, nos termos do § 4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, fixo em dois mil reais.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
