

C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0136556-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rzpp Serviços de Beleza Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a Embratel



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

RZPP SERVIÇOS DE BELEZA LTDA move ?ação de obrigação de fazer? contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em síntese:  
1.- que contratou plano de telefonia e internet com a ré para uso de duas linhas telefônicas e internet, sendo que a linha n (11) 2894-7460 era utilizada em suas campanhas de marketing e na internet.
2.- que pretendeu contratar uma linha adicional e foi orientado a cancelar o plano existente e contratar outro plano com 4 linhas e internet, sendo que o funcionário da ré garantiu que o cancelamento do plano vigente não traria a perda da linha 2894-7460 no novo plano contratado, inclusive devido à portabilidade . 
3.- que, contratado o novo plano e cancelado o primeiro, a ré deixou de prestar-lhe todo o serviço de telefonia e internet e desativou a linha acima referida.
4.- que estava há 10 dias, desde 9/4/2011, sem serviço telefonico, e no dia 11/4 também foi interrompida a internet.
5.- que o fato lhe trouxe prejuízo, pois o telefone era o seu meio de contato com os clientes. Além disso, de 2 a 16 de abril foi promovido o chamado Spa Week, que é um evento anual que atrai inúmeros clientes, do qual não pode participar.
6.- que sofreu lucro cessante no valor de R$ 7.000,00, correspondente à  perda de pelo menos 100 clientes, e  dano moral. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para restabelecimento da linha telefônica acima citada e a final procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de indenização de lucro cessante no valor de R$ 7.000,00 e indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 10/20.
A liminar foi concedida a fls. 26. Houve agravo de instrumento, improvido (fls. 106/108).  
A ré contestou a fls. 48, alegando que prestou o serviço contratado e que o cancelamento da linha descrita na inicial foi efetuado a pedido  da autora através de seu sócio José Manoel Zardo Prioste, conforme protocolo nº 67493876. Assim, não havia dano indenizável. 
Réplica a fls. 111.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica desconectada pela ré, Embratel.
A contratação e o desligamento da linha são incontroversos.
A ré argumenta que o desligamento decorreu de pedido formulado pela própria autora. 
Ora, ainda que não fosse o caso de inversão do ônus da prova,  permitida no caso dos autos pela incidência do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, cabia à ré a demonstração do fato alegado, impeditivo do direito da autora. 
Essa prova, contudo, não veio aos autos, na medida em que o documento de fls. 78 consiste em página interna do sistema da ré e, embora dele conste a inscrição "desconectado ? opção", essa circunstância por si só não evidencia com segurança suficiente a efetiva existência de solicitação  da autora para desligamento da linha telefônica, tratando-se de documento unilateralmente produzido pela própria ré. 
Considere-se, ademais, que de acordo com a experiência comum e o bom senso, é inverossímil a tese de que a própria autora teria requerido o desligamento da linha telefônica que permitia a sua comunicação com a clientela, restando portanto evidente que a substituição do plano inicialmente contratado por outro, com 4 linhas, não implicava no desligamento da linha em utilização.
Dito isso, havendo defeito no serviço prestado pela ré, nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se-lhe o dever de indenizar.
Quanto ao prejuízo na forma de lucro cessante, pela perda de cerca de 100 clientes da autora, devido à impossibilidade de utilização da linha telefônica objeto da ação, os documentos de fls. 18/22 demonstram que a autora deveria participar do evento chamado Spa Week, que acabou perdendo. 
Ademais, não houve impugnação específica na contestação, acerca do valor do prejuízo de R$ 7.000,00, afirmado no documento de fls. 23,  devendo, pois, prevalecer  a quantia em questão, citada na inicial.  
O dano moral, contudo, não se demonstrou, sendo portanto indevida qualquer quantia a esse título.
Daí a procedência parcial da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 158,49, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
