

SENTENÇA

Processo nº:001.07.136276-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Santander Banespa S/a.
Requerido:Alfredo Castro Rodrigues





VISTOS.

Trata-se de ação de conhecimento, decorrente de ação monitória embargada (e com as ressalvas de fls. 381 e 444/445), tendo por objeto a cobrança de débito oriundo da movimentação de conta-corrente bancária, movida pelo BANCO SANTANDER BANESPA S/A. contra ALFREDO CASTRO RODRIGUES; aduziu o autor, em apertada síntese, que por força de diversas operações realizadas o réu teria acumulado um saldo devedor da ordem de R$ 30.401,96, em 9 de julho de 2007, transferido para a rubrica de créditos em liquidação e correspondente em 17 de setembro do mesmo ano a R$ 31.835,12, sem que o devedor se tenha dignado a resgatá-lo. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 7/285.
Deferida a ordem de pagamento requerida, foi o réu devidamente citado, apresentando os embargos ao mandado de fls. 342/363 (que vieram com os documentos de fls. 364/377). Em preliminar, argüiu a inépcia da petição inicial da ação monitória, por insuficiência da prova documental apresentada. No tocante ao mérito, outrossim, alegou que a conta nº 01.000490-2 teria sido aberta para auxiliar o filho dele, réu, que não podia ter conta em nome próprio, em seu comércio, sendo movimentada normalmente pelo réu entre dezembro de 1999 e outubro de 2006; a partir daí, não mais pretendendo dela fazer uso, o réu teria pedido ao filho para cobrir o saldo devedor então existente, desde então deixando de se preocupar com a conta. Para sua surpresa, todavia, teria o réu tomado conhecimento, no curso do ano de 2007, da existência de restrições cadastrais em seu nome, com isso vindo a descobrir que seu filho, em conluio com funcionários do próprio banco, teria continuado a movimentar a conta a partir de novembro de 2006, de forma não autorizada, inclusive alterando no cadastro o endereço de correspondência e obtendo a emissão de um novo cartão magnético e senha, além de realizar uma série de operações irregulares com o uso indevido do nome do réu. Nesse sentido, mencionou o réu o aumento do limite do cheque especial de R$ 6.800,00 para R$ 11.390,00, a contratação de empréstimos eletrônicos e de seguro de vida; a par disso, diversos cheques teriam sido abusivamente emitidos e compensados de dezembro de 2006 a maio de 2007, sem que o réu deles tivesse conhecimento, contribuindo para o aumento do saldo devedor. Ponderou por fim que o banco teria sido cientificado dessas irregularidades e simplesmente ignorado as denúncias do réu-embargante, insistindo de forma insensível na cobrança do débito. Concluiu requerendo o acolhimento dos embargos e a extinção do processo.
Paralelamente, apresentou o réu a reconvenção de fls. 294/321 (mais os documentos de fls. 392/341). Basicamente, repetiu as mesmas alegações e sustentou ter sofrido dano moral em virtude da inserção de seu nome, pelo banco, em cadastros restritivos de crédito; requereu, diante disso, a declaração de nulidade de todas as movimentações e operações realizadas em conta-corrente a partir de novembro de 2006, e cumulativamente postulou a condenação do autor ao pagamento de indenização da ordem de 150 (cento e cinqüenta salários mínimos).
Pela decisão de fls. 381 foi negado seguimento à reconvenção, tendo o réu-reconvinte todavia interposto agravo de instrumento ao qual dado provimento pela C. 20ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do v. acórdão reproduzido a fls. 500/502, a partir daí prosseguindo-se como ação de conhecimento, pelo rito ordinário.
No âmbito da reconvenção, outrossim, concedeu-se tutela antecipada em favor do réu-reconvinte, para sustar a publicidade das anotações cadastrais existentes junto ao SCPC e Serasa (v. fls. 444/446). 
Por parte do autor-reconvindo foram ainda apresentadas manifestações em relação aos embargos (que por conseqüência da orientação do E. Tribunal deixaram de ser embargos e passaram a ser contestação), como se tem a fls. 411/423, e à reconvenção (fls. 455/482). Em ambos os casos, alegou não ter apurado qualquer irregularidade em diligências internas, qualificando de válido e perfeitamente lícito o negócio firmado com o réu e insistindo na existência de saldo devedor em aberto de responsabilidade do correntista. Especificamente no tocante à reconvenção, negou a ocorrência de qualquer dano moral juridicamente relevante, refutando a pretensão indenizatória do reconvinte.
Em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrada a tentativa de conciliação, foi determinada ao banco a apresentação de documentos atinentes às operações impugnadas pelo autor (v. fls. 512/513), mantendo-se a instituição financeira todavia inerte quanto a isso, não obstante expressamente advertida quanto à aplicação da regra do art. 359 do Código de Processo Civil. 

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

De rigor, efetivamente, o julgamento antecipado da lide, como postulado pelo réu, não havendo à vista do quadro formado nos autos a necessidade de diligências probatórias complementares.
Antes de mais nada, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial da ação monitória (sic; na verdade, o réu quis dizer falta de requisitos de admissibilidade específicos a ela); o fato é que o banco apresentou o instrumento contratual originário firmado pelas partes, acompanhado dos extratos demonstrando a evolução da conta ao longo do tempo, satisfazendo com isso aos requisitos mencionados na Súmula nº 247 do Superior Tribunal de Justiça.
No tocante à questão substancial controvertida, por outro lado, a inércia do banco no tocante à apresentação dos documentos cuja exibição foi determinada pelo Juízo  inércia sob todos os ângulos injustificável, por se tratar de documentos que necessariamente haveriam de estar em poder dele, autor, o qual aliás nem mesmo se preocupou em fornecer qualquer justificativa para sua omissão, simplesmente desdenhando da determinação judicial -, não deixa outra alternativa senão aplicar, como já dito, a regra do art. 359 do Código de Processo Civil, a despeito da inverossimilhança da versão do correnstista.
Trata-se, nesse sentido, de ter por verdadeiros os fatos que a parte requerente da exibição pretendia demonstrar com os documentos em questão. 
No caso dos autos, o réu almejava provar, a partir dos requerimentos de fls. 489, que não assinou qualquer documento relativamente ao aumento do limite do cheque especial em dezembro de 2006, não contratou qualquer seguro de vida posteriormente a novembro desse ano e finalmente não emitiu os cheques compensados em sua conta e elencados nos embargos ao mandado, todos a partir de novembro de 2006. 
Assim, admite-se a veracidade desses argumentos, de resto afinados com a versão de que ele, réu, não movimentou a conta a partir de tal data, e de que seu filho é que teria tido a iniciativa de manter irregularmente dita movimentação, alterando com a colaboração de funcionários do banco o endereço de correspondência bancária e apoderando-se de cartão magnético do banco para fazer operações em caixas eletrônicos, além de receber e passar a se utilizar com sua assinatura, como se fosse a do correntista, talões de cheque em nome do genitor, aqui réu.
Não é demais observar, por sinal, que em rigor extremo a própria análise dos termos da impugnação aos embargos e também da resposta à reconvenção já levariam a tal acolhimento, com base na regra do art. 302 do CPC, funcionando a presunção decorrente da omissão na exibição mais como reforço de convicção e de todo modo exaurindo a questão.
É que o banco, na prática, não impugnou especificamente os fatos alegados pelo réu nos embargos e na reconvenção, limitando-se a uma negativa genérica, escapista e próxima do deboche da versão do correntista, ao dizer que o contrato estaria em ordem e que não teria ele, banco, apurado internamente qualquer irregularidade (não se olvide que o réu em momento algum negou a existência de um vínculo originário entre ele e o banco, negou apenas os atos praticados a partir de novembro de 2006). 
Nenhuma palavra por parte do estabelecimento de crédito, como se percebe, quanto à alegada mudança de endereço havida para a entrega da documentação relativa à conta, ou mesmo quanto à iniciativa de contratação do aumento do limite do cheque especial e do seguro de vida, ou quanto à iniciativa de emissão dos cheques que vieram a ser compensados na conta do autor, ou por fim quanto à entrega em si ao filho dele, réu, de cartão magnético e talões de cheques.
Nesses termos, e sonegados os documentos que poderiam esclarecer quem efetivamente praticou os atos impugnados pelo devedor, torna-se imperioso acolher a tese de abuso na movimentação integral havida a partir do início de novembro de 2006, com a nulificação dos atos correspondentes.
Nem por isso, entretanto, pode-se dizer que a cobrança como um todo improceda. É que o réu confessa que, até outubro de 2006, efetivamente movimentou a conta, como também confessa, diretamente, que havia saldo devedor nessa data, o qual incumbiu seu filho de liquidar, para então ver-se cessada definitivamente a movimentação; os extratos de fls. 265vº e seguintes, contudo, mostram que isso não ocorreu, ou seja, a conta não foi zerada, seguindo a ser utilizada a partir do saldo devedor que já ali apresentava, correspondente, em 31 de outubro de 2006, a R$ 5.308,53.
Ora, quanto a esse aspecto nada pode ser imputado ao banco, pois o problema não se situa no âmbito da fraude denunciada pelo réu-reconvinte, tratando-se apenas de omissão do filho do correntista quanto ao que este alega ter restado combinado entre ambos.
Débito de responsabilidade do réu, portanto, havia e continuou havendo, de modo que, ainda se excluída a movimentação posterior a outubro de 2006, persiste a responsabilidade do réu pelo saldo negativo ali registrado e que não veio a quitar.
E não é só: admitido em tais termos o inadimplemento, a inserção do nome do réu em cadastros de restritivos de crédito ganha outra conotação, pois efetivamente era ele, réu, devedor perante o banco. A divergência de valores resultante da exclusão de parte da movimentação, conforme aqui decidido, não basta nesse sentido para elidir a realidade da mora, nem tampouco se presta a caracterizar quanto à pessoa do réu dano moral indenizável, afigurando-se pois descabida a pretensão em tal sentido.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação proposta pelo Banco Santander Banespa S/A., condenando o réu Alfredo Castro Rodrigues a pagar a quantia de R$ 5.308,53 (cinco mil, trezentos e oito reais e cinqüenta e três centavos), atualizada a partir de outubro de 2006 e acrescida multa moratória no percentual de 2% (dois por cento) e de juros moratórios na base de 1% (um por cento) ao mês, também a contar dessa data; revogo em parte a tutela antecipada deferida, autorizando nova publicidade das restrições promovidas em nome do autor, apenas oficiando-se ao SCPC e Serasa no sentido da retificação do valor do débito principal em aberto. Por outro lado, julgo igualmente PROCEDENTE em parte a reconvenção, declarando a nulidade dos lançamentos feitos na conta do reconvinte de novembro de 2006 em diante, e ainda da contratação do seguro de vida em seu nome, desacolhendo contudo o pedido indenizatório por danos morais. Tendo em vista o decaimento de ambas as partes em proporções expressivas, tanto na lide principal como na reconvenção, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual, outrossim, com as custas e despesas processuais a que deu causa. Extraiam-se cópias do processado e requisite-se a instauração de inquérito policial para a apuração da possível prática do delito de estelionato, sem prejuízo de eventuais falsidades documentais, por parte do filho do réu, Alfredo Castro Rodrigues Jr., e dos funcionários do banco referidos pelo réu, não nomeados nestes autos e passíveis de identificação na esfera policial.

     P.R.I.C.
  São Paulo, 19 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
   JUIZ  DE  DIREITO
