

SENTENÇA

Processo nº:001.09.136903-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Machado Campos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





TATIANA MACADO CAMPOS, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de obrigação de fazer e danos morais além de religação e linha em face de TELECOMUNICAÇOES DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que teve sua linha cortada de maneira ilegal e sem aviso prévio. Em resumo depois de inúmeros contatos com o fim de ver sua linha religada até hoje ainda a ré não deu uma solução ao problema da autora. Ao final pede a reinstação da linha telefônica e a condenação da ré em danos morais e materiais.  Juntou documentos (fls. 13/23).
A antecipação de tutela foi concedida a fls. 37.
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória, sem desconsiderar os efeitos da revelia, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte.
A ré, embora citada, deixou de apresentar defesa, contudo há que atentar que revelia é bem diferente dos efeitos da revelia, diante da análise de cada caso em concreto.
A autora requer a reinstação da linha telefônica e a condenação da ré em danos morais e materiais.
Os danos materiais não foram provados de maneira alguma de forma que não cabíveis, portanto. Quanto aos danos morais, estes são devidos quando haja um comportamento ilícito causado por outrem de forma a gerar um aborrecimento que seja acima da normalidade, caracterizado como de intenso sofrimento ou aborrecimento para a vítima.
A vítima no caso, recebe a indenização para ver compensada estar dor sofrida como medida para seu abrandamento. Serve também o dano moral como forma de desestimular o causador do dano na repetição de seu ato ilícito, principalmente quando se trata de grandes empresas e Bancos que envolvem imenso número de clientes. 
Ficou claro o sofrimento e angústia da autora diante do descaso da ré que vem se repetindo no nosso cotidiano, merecendo medida de cunho também repressivo. Desta forma, entendo suficiente o arbitramento em R$ 2.000,00.
No que tange ao religamento, já foi concedido e merece ser mantido, mesmo porque neste caso o direito da autora decorre de maneira evidente. Deste modo, os documentos juntados e a narrativa da requerente contribuem para tanto. 
Portanto, devidamente provado seu direito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para obrigar a ré ao religamento da linha da autora conforme descrito na inicial, para pagar à autora R$ 2.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir da sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação. Ainda julgo IMPROCEDENTE em relação aos danos materiais. 
Apesar da sucumbência pequena da autora, entendo que foi mínima e baseado nisso e na revelia da ré, carreio toda a sucumbência à última que deverá pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.                                                         
 

São Paulo, 05 de março de 2010.
