

SENTENÇA

Processo nº:0136213-98.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:PATRICIA REIS DE ARAUJO
Requerido:Isabel Cristina Gouvea Marques


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




VISTOS.


PATRÍCIA REIS DE ARAÚJO, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização, por ato ilícito, contra ISABEL CRISTINA GOUVEA MARQUES.
Aduz, em apertada síntese, que conhece a requerida desde 2003, posto trabalhava na imobiliária que administrava seus imóveis. Em junho de 2009, negociou com a requerida a locação do imóvel localizado na rua Riskalah Jorge, 103, apartamento 43, nesta cidade, onde ajustaram o desconto do aluguel caso a autora viesse a reparar o vazamento existente no local. Com isso, a autora efetuou reparos e reformou o bem, onde ficaria isenta do pagamento nos primeiros seis meses. Após, seria pago o importe mensal de R$350,00.
Com isso, a requerente quitou os débitos de energia e solicitou a ligação da energia elétrica, passando a ser titular da conta, além do pagamento da cota condominial. No entanto, a verificar a reforma no imóvel, a requerida contatou a autora e elevou o valor da locação para R$450,00, mas concedendo o desconto de R$100,00. Posteriormente, a requerente adquiriu eletrodomésticos, como geladeira e fogão, que foram entregues no imóvel.
Todavia, quando a reforma estava prestes a terminar, a requerida se apossou do imóvel, trocou a fechadura e exigiu aumento do aluguel. Com isso, impossibilitou a autora de retirar seus móveis do local. Dessa forma, pugna pela condenação da requerida, pelos danos materiais causados, já que dispendeu o valor de R$11.901,69 na reforma, e pelos danos morais. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para possibilitar a retomada dos móveis da requerente.
Documentos (fls.17/209).
Veio a ser emenda a inicial (fls.216/233).
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a apreensão dos móveis da requerente (fls.234/235).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 280/283), onde, em síntese, invoca o fato da autora ter invadido seu imóvel e ter exercido o direito de repelir o esbulho, lançando mão dos meios necessários. Nega tenha se apropriado dos móveis da requerente, bem como destaca a litigância de má-fé da autora. Impugna os valores pretendidos e requer a improcedência da demanda. Documentos às fls.284/288.
Réplica às fls.293/295.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação. Em seguida, deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fls.299/300).
Em audiência, foram inquiridas cinco testemunhas (fls.321/330).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls.335/338 e 343/345).
É o relatório.
DECIDO.
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno dos danos auferidos pela autora em razão da conduta da requerida, que teria invadido o imóvel locado verbalmente à requerente, mudado a fechadura e se apossando de seus móveis. 
A Autora aduz que sofreu prejuízos materiais e morais com a conduta da requerida, que, por sua vez, salienta que a requerente invadiu seu apartamento, tendo apenas repelido o esbulho praticado.
Insta salientar, de proêmio, que não há controvérsia acerca da posse exercida pela autora sobre o imóvel pertencente à requerida, bem como a reforma realizada.
A própria ré, em sua contestação, admite que a autora estava  no imóvel desde junho de 2009.
Outrossim, invoca o desforço imediato, onde teria se valido de meios legítimos para se reintegrar na posse do imóvel. Entretanto, como se verá, tal assertiva não procede, seja pelo fato da suposta reação da requerida ter ocorrido no final de agosto de 2009, mais de dois meses após a autora se encontrar na posse do bem, seja pelo fato de haver fortes indícios de que houvera uma tratativa verbal entre as partes com o fito de locar o bem em testilha.
Aliás, o Sr. Antônio Bezerra Fernandes, sob o crivo do contraditório, informou que é zelador do edifício Clímax, onde a requerida é proprietária da unidade nº43, que, atualmente, se encontra locado a dois rapazes. Não soube dizer se o imóvel chegou a ser locado à autora, mas salientou que ela estava reformando o apartamento, consertando a parte hidráulica, raspagem de piso, reforma no banheiro, parte elétrica, gesso e pintura. A reforma durou aproximadamente dois meses. No final da reforma, a requerida o procurou e informou que havia mudado o segredo da fechadura da porta e ninguém mais entraria no apartamento. Depois, a ré locou o bem aos rapazes. Disse que a requerida esteve no apartamento, no período de obras, por duas ou três vezes. Chegou a haver a entrega de geladeira, fogão e máquina de lavar em nome da autora. E mais, presenciou o momento em que a requerida retirou do apartamento a geladeira e o fogão, transportando-os para local ignorado (fls.321/322).
A depoente Yeda Solange Priego, em juízo, asseverou que mora no mesmo condomínio, no andar abaixo do apartamento da requerida. Teve conhecimento do acordo firmado entre as partes, onde a requerente realizaria a reforma da parte hidráulica e encanamento, para consertar um vazamento muito grande, que, a propósito, afetava seu apartamento. Em troca, a requerida permitiria que a autora ficasse residindo no imóvel por algum período. Acompanhou a reforma feita pela autora, bem como afirmou que a requerida esteve no imóvel durante a reforma (fls.323/324). 
No mesmo sentido se dá o testemunho da Sra. Rosângela Bergamasco (fls.325/326).
Já a testemunha Cícero Ronaldo Fernandes da Silva, sob a égide processual, asseverou que prestou serviços no imóvel em apreço, contratado pelo Sr. Edmilson, tendo passado massa corrida e pintado o apartamento, cobrando o valor de R$1.200,00. Disse que o imóvel se encontrava em péssimas condições e que fora feita a reforma no local (fls.327/328).
O Sr. Edmilson Rudney Martins Spinelli, em Juízo, declarou que a autora o contratou para fazer a reforma no apartamento da requerida. O estado de conservação era ruim. Havia vazamento de esgoto que afetava o apartamento debaixo. Fez a troca de toda a parte elétrica e hidráulica, além da troca dos pisos. A reforma durou três meses. O valor da reforma foi em torno de R$12.000,00 a R$15.000,00, incluindo material. Disse que a requerida esteve no imóvel e elogiou a reforma, mas, em seguida, ficou descontrolada, dizendo que a autora não iria morar no apartamento pagando apenas R$300,00. No dia seguinte, houve a troca da fechadura (fls.329/330).
Ora, como se vê, não há dúvida de que a autora detinha a posse do imóvel, com a anuência da requerida, tendo reformado o bem para nele residir.
Percebe-se que a posse da autora era mansa e pacífica, tendo a requerida perpetrado o esbulho. Aliás, o fato da área lhe pertencer não legitima sua conduta, uma vez configurada esta, cabe ao proprietário se valer dos meios legais para que o imóvel lhe seja restituído livre de coisas e pessoas. Não pode, por conta própria, invadir o local, trocar a fechadura e retirar os bens da autora do local.
E mais, como não houve invasão da autora no imóvel, por óbvio não há falar em desforço imediato.
Outrossim, o exercício arbitrário das próprias razões, em um Estado Democrático de Direito, não é permitido.
Se não agiu com dolo, como sustenta, agiu com culpa e concorreu de forma efetiva para que os prejuízos à autora ocorressem, ainda mais porque trocou o segredo da fechadura e retirou os  bens da autora que lá se encontravam, como geladeira, fogão e máquina de lavar, deixando a autora desprovida de meios de defender o seu patrimônio, que já era de pouca monta.
Os danos materiais foram comprovados a contento, tendo a suplicante se desincumbido do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, I, do CPC, posto que demonstrou ter adquirido a geladeira (fl.113), a máquina de lavar (fl.114) e o fogão (fl.115), todos entregues no imóvel da requerida, além é claro dos gastos com a reforma que vieram a valorizar o apartamento.
Aliás, os documentos de fls.63/110, 116/119 e 208/209, não impugnados especificamente pela requerida, demonstram os valores despendidos pela autora para realizar os consertos e reforma no bem, totalizando seu prejuízo patrimonial, considerando a não recuperação de seus eletrodomésticos, o montante de R$11.901,69.  
De igual forma, tenho que induvidoso o abalo moral suportado pela suplicante, já que a conduta da requerida tomando a fórceps o imóvel ocupado pela autora, onde estava realizando a reforma para residir, por si só abala seriamente a requerente, em seu aspecto emocional, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigos 159 e 76, ambos do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente do abuso praticado pela requerida, que manu militare se apossou do imóvel possuído pela requerente, expulsando-a do local.
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do esbulho sofrido pela autora. Logo, agindo de forma abusiva, sem respeito aos ditames legais, que pague a requerida valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios. 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que o pleito, inserto na exordial, procede, já que restaram comprovados os danos materiais e morais, além da responsabilidade da requerida pelo ato ilícito cometido.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, condeno a requerida ISABEL CRISTINA GOUVEA MARQUES, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais e materiais, da quantia correspondente a R$ 21.901,69, acrescente-se juros de mora e como correção monetária, a contar desta data, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
Por fim, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
