

SENTENÇA

Processo nº:002.08.136107-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Residencial Villa Rica
Requerido:Ana Telma Souza Campos Lima dos Santos


C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho  
Eu,____ Celso  Oliveira Martins, Escrevente - Chefe, subscrevi.




Vistos.

CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA RICA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ANA TELMA SOUZA CAMPOS LIMA DOS SANTOS, igualmente qualificada, argüindo em síntese que a requerida é  proprietária da unidade nº 31, bloco 4, do Condomínio requerente e que, embora estando obrigada a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo de agosto/2006 a junho/2008, totalizando uma dívida de R$ 4.093,77, já atualizada e acrescida de multa e juros, conforme planilha acostada a folhas 05, onerando os demais condôminos. Pleiteou a procedência da Ação e a condenação da requerida ao pagamento do valor devido, além das parcelas vincendas no curso da demanda. Juntou documentos a fls. 10/32

Regularmente processado o feito, a requerida foi devidamente citada com hora certa (fl 36), motivo pelo qual nomeou-se um Curador Especial, que ofertou resposta (fls  61/62), na qual contestou por negação geral. 

Réplica (fls. 69).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A ação, efetivamente, merece acolhida, porquanto se trata de simples ação de cobrança de encargos condominiais, cujos valores encontram-se devidamente discriminados e demonstrados na exordial.

Ademais, não pode ser olvidado que em se tratando de ação objetivando a cobrança de encargos condominiais, somente por meio de recibos poderia a requerida elidir a pretensão do autor; todavia, quedou-se inerte, motivo pelo qual sofrerá as conseqüências da sua omissão, mesmo porque a simples negação geral do curador de ausentes não tem o condão de obstar a procedência do pedido.

Em suma, a ré é condômina e, portanto, deve arcar com os ônus inerentes ao condomínio.

A ré encontra-se em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde 07/2008.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre à devedora quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês prevista na Convenção está de acordo com o artigo 406 do CC, bem como a multa, limitada a 2% ao mês, em consonância  com o novo CC .

 A correção monetária, os juros de mora e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO a requerida ao pagamento das quotas condominiais descritas na inicial no valor de R$ 4.093,77,  devidamente atualizado da propositura da Ação até a data o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% da citação. A condenação também envolve o pagamento das quotas condominiais que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002, bem como de juros de 1% ao mês a partir do vencimento, conforme previsto em Convenção Condominial.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, deixando de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios ante a ausência de resistência quanto ao pleito formulado nesta Ação.

Arbitro em prol do Curador Especial, a título de honorários,  o valor máximo indicado na tabela do convênio 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
