

SENTENÇA

Processo nº:0136947-72.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Centro de Diagnóstico e Tratamento Em Oncologia e Hemetologia Ltda
Requerido:Globo Comunicações e Participações S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

CENTRO DE DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO EM ONCOLOGIA E HEMATOLOGIA LTDA ingressou com ação de indenização contra GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em síntese, que em três de seus veículos jornalísticos, teriam sido divulgadas  informações a respeito de desvio de medicamentos da rede pública, com utilização da imagem da fachada da empresa autora que induziram o telespectador à conclusão de que a empresa estaria envolvida nas fraudes noticiadas, o que não corresponde à verdade. Alega que os medicamentos apreendidos na operação noticiada pela ré teriam sido comprados regularmente de distribuidoras que indica, não tendo participado de receptação ou fraude que justificasse a utilização de sua imagem nas reportagens questionadas. Afirma que a conduta da ré importou em violação ao seu bom nome, gerando dano moral que pretende seja indenizado com quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

Citada, a requerida apresentou contestação negando a prática de qualquer ilícito e afirmando ter apenas noticiado os fatos tais como ocorreram. Afirma que os medicamentos encontrados na sede da autora não podiam ser adquiridos no comércio e que a sua detenção era irregular. Nega a existência de dano moral a ser indenizado afirmando o exercício regular de direito de informar e pedindo a improcedência da ação. Subsidiariamente discorre sobre eventual indenização.

Réplica a fls. 102 e seguintes.

É o relatório.

DECIDO.

Não se pode comprar regularmente o que não está no comércio e a emissão de nota fiscal não torna válido o ilícito.

Embora a autora afirme que a aquisição dos medicamentos se deu dentro de condições regulares, conforme documentação que teria apresentado à autoridade policial, fato é que nos autos não consta a nota fiscal em que baseia sua alegação inicial ou a documentação que teria sido juntada ao inquérito.

Com relação às reportagens observa-se que as informações foram transmitidas de forma objetiva, com fidelidade aos fatos em que se basearam, quais sejam, de que medicamentos foram subtraídos da rede pública e que parte deles foram encontrados na sede da autora.

Não se reconhece a existência de deturpação da informação, que noticiava fato verdadeiro, qual seja, a apreensão de medicamentos pertencentes ao Estado em posse da autora. O que se reconhece no caso é a existência do animus narrandi.  A ré não praticou nenhum ilícito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da ação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2013.
