

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0136695-46.2009.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Colégio Deo Volente S/S Ltda., CNPJ 07.584.324/0001-63
Requerido:Regina Cassia Leal de Oliveira, CPF 163.432.388-24
Data da audiência:06/04/2011 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 06/04/2011 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceram. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência das partes. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Colégio Deo Volente S/S Ltda. ajuizou a presente ação em face de Regina Cassia Leal de Oliveira, alegando ser credor do valor de R$ 1.721,01 em razão de inadimplemento das   mensalidades previstas no contrato de prestação de serviços firmado em favor da menor Isabela Paola Leal de Oliveira e referente ao período de fevereiro a agosto/09 (demonstrativo de débito de fls. 10). Requereu, pois, o pagamento do referido valor devidamente atualizado e, na hipótese de não pagamento, requereu a constituição do título judicial de pleno direito pelo valor referido. Juntou documentos (fls.  05/13). Citada  (fls. 37), a requerida opôs embargos ao pedido monitório (fls. 43/45). Alega, em síntese, que a ação foi proposta no dia 18 de setembro de 2009, tendo por objeto o inadimplemento da requerida entre os meses de fevereiro e agosto de 2009, todos, entretanto, absolutamente quitados. Acrescentou que, no mês de janeiro de 2009,   foi cobrada parcela referente a dezembro de 2008 e primeira parcela de material didático do ano letivo de 2009, o que também já havia sido pago no mês de dezembro de 2008. Requereu, pois, o decreto de procedência dos embargos monitórios e devolução do valor pago em duplicidade (R$ 370,50). Juntou documentos (fls. 46/62). Pediu Justiça Gratuita. A embargante apresentou, ainda, reconvenção, objetivando, em síntese, na forma do artigo 940 do Código Civil, a devolução do indébito pelo dobro, acrescido do valor pago em duplicidade. Juntou documentos (fls. 80/99). Contestação à reconvenção às fls. 103/106. Em preliminar, o embargado-reconvindo alegou falta de interesse de agir porquanto os comprovantes de pagamento referem-se aos meses de fevereiro a setembro de 2009, deixando a reconvinte de comprovar os pagamentos dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009. Com relação ao valor referente a dezembro de 2008, matrícula, mensalidade de janeiro de 2009 e primeira parcela do material didático, sustenta que  é pertinente a outra menor, Ana Laura Leal de Oliveira. Requereu, pois, o decreto de improcedência da reconvenção. Impugnação aos embargos monitórios às fls.  107/111.  O embargado reconheceu o pagamento dos meses de fevereiro a setembro de 2009, remanescendo em aberto os meses de outubro a dezembro de 2009. Sustentou que o valor de R$ 370,50 não foi pago em duplicidade porque, na época, foram incluídas obrigações referentes a menor Ana Laura Leal de Oliveira. Adequou a cobrança ao valor de R$ 944,01. Réplica à contestação da reconvenção às fls. 116/119. É O RELATÓRIO. DECIDO. Primeiramente, concedo à embargante os benefícios da Justiça Gratuita. ANOTE-SE. Trata-se de ação monitória  aparelhada com  contrato de prestação de serviços educacionais firmado em favor da menor Isabela Paola Leal de Oliveira, objetivando o embargado, em síntese, o pagamento de parcelas inadimplidas referentes aos meses 02/2009, 04/2009, 05/2009, 06/2009, 07/2009 e 08/2009  conforme inicial e demonstrativo de débito de fls. 10, totalizando o  valor certo e determinado de R$ 1.721,01. O pedido monitório deduzido com estes contornos é improcedente porquanto a embargante demonstrou a quitação de todas essas parcelas,   o que veio reconhecido pelo embargado em  impugnação aos embargos monitórios. A alteração dos contornos da lide após a citação com redimensionamento do débito, sabe-se, é inviável.  Aliás, a  inadimplência invocada no curso da ação  (mensalidades vencidas nos meses 10/2009, 11/2009 e 12/2009) é  superveniente ao próprio ajuizamento da ação (18 de setembro de 2009) e, assim,  somente poderá respaldar outra ação entre as mesmas partes. Passa-se à análise da reconvenção.  A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento. A embargante-reconvinte, diante da cobrança por dívida já paga, tem  interesse  em  postular o reembolso dos valores quitados pelo dobro, somado ao valor pago em duplicidade e despesas decorrentes da demanda, o que, de mais a mais, contou com a resistência do embargado.  Afastada a preliminar, passa-se ao mérito. No mérito, o  pedido reconvencional é procedente. Impõe-se a devolução do indébito pelo dobro porquanto o embargado demandou a embargante por dívida já paga, sem demonstrar a ocorrência de erro justificável. Este o alcance do artigo 940 do Código Civil. A devolução do valor de R$ 370,50 também merece acolhimento porquanto foi feito um pagamento através de boleto emitido pelo Unibanco (fls. 60/61) referente à mensalidade mês 12 e primeira parcela  material  Isabela Paola Oliveira  3º Ano D e, em fevereiro, na secretaria, realizou novo pagamento com a mesma origem. Confira-se teor do recibo de fls. 62. Finalmente, impõe-se a condenação do embargado no pagamento de indenização por danos materiais representados  pelas despesas decorrentes da demanda ajuizada sem lastro, no total de R$ 1.020,00 (fls. 98/99), restabelecendo-se a situação anterior. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos ao pedido monitório e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido monitório. JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido reconvencional para o fim de condenar o embargado reconvindo COLÉGIO DEL VOLENTE S/S LTDA no pagamento de R$ 3.442,02 com correção monetária desde o ajuizamento da ação de juros moratórios desde 08.10.2010 (data da contestação à reconvenção), de R$ 370,50, com correção monetária desde o desembolso em duplicidade (04.02.2009  fls. 62) e juros de mora desde 08.10.2010  (data da contestação à reconvenção) e, finalmente, no pagamento de R$ 1.020,00 com correção monetária desde o desembolso (fls. 98/99) e juros de mora desde 08.10.2010  (data da contestação à reconvenção). O embargado-reconvindo COLÉGIO DEL VOLENTE S/S LTDA  arcará com as custas, as despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 06 de abril de 2011.
