

SENTENÇA

Processo nº:0136487-67.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ester Tibiriça
Requerido:Dutra Distribuidora de Veiculos Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c.c. pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter adquirido da ré HMD DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (atual denominação de DUTRA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.), em 02/05/2006 um veículo automotor "zero quilômetro" marca Chevrolet, modelo Corsa Sedan Classic Flex, ano 2006, placa DSM-6912, fabricado pela corré GENERAL MOTORS DO BRASIL, retirando-o da loja da primeira ré mencionada em 05/ 05/2006.

Ocorre que, decorridos apenas 26 dias de utilização do veículo, passou ele a apresentar problemas no câmbio (todas as marchas "arranhavam" e as mudanças de marcha eram seguidas de um "tranco") e o vidro de uma das portas dianteiras ficou desregulado. Além disso, constatou-se ponto de ferrugem na tampa do porta-malas. Levado à concessionária ré, o veículo ali ficou até 1º/06/2006, tendo sido sanados os problemas, à exceção do ponto de ferrugem.

Em 12/07/2006 constatou-se vazamento de óleo do motor, tendo sido levado novamente o veículo à concessionária ré para reparos, ocasião em que foram substituídas peças.

Retirado o veículo em 17/07/2006, a autora percebeu que o vazamento persistia, tendo o câmbio voltado a apresentar os mesmos defeitos anteriormente detectados. Naquela mesma data foi ele reencaminhado à concessionária ré, que o devolveu em 20/07 seguinte. Em que pese isso, os problemas referidos continuaram a ocorrer.

Inconformada com tal situação a autora notificou a concessionária ré solicitando a troca do veículo por outro com as mesmas especificações, quedando-se ela silente.

Na sequência, o veículo começou a apresentar problema na "partida a frio", o que dificultou seu acionamento no período da manhã, além de o motor passar a "bater as válvulas" como se  estivesse "cansado".

Entende que os defeitos apresentados configuram vícios do produto, nos exatos termos do que estabelece o art. 18, caput, do CDC, o que imporia a ambas as corrés, solidariamente responsáveis, o dever de substituí-lo.

Diz também que tal situação a deixou abalada emocionalmente em razão do constante temor de que  o veículo quebrasse. Além disso, o descaso com que tratada pela concessionária ré lhe causou grande indignação. Tais fatos configurariam danos morais.

Esclarece, outrossim, ter sofrido danos materiais em razão de, por força dos defeitos referidos, ter ficado impossibilitada de utilizar o veículo em seu trabalho por certo tempo, deixando de auferir R$ 100,00 por dia.  

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) a substituição do veículo por outro de igual ano e características, em perfeitas condições de uso;

b) a condenação das corrés a lhe pagarem solidariamente:

b1) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e ...

b2) indenização por danos morais no valor de R$ 14.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação da tutela jurisdicional para o fim de se determinar a imediata substituição do veículo mencionado.

Alegando hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Indeferida inicialmente a gratuidade judiciária (fls. 39), terminou sendo ela concedida pela E. Superior Instância em agravo interposto pela autora (fls. 114/116). Na sequência o Juízo concedeu a antecipação da tutela, determinando às rés que colocassem à disposição da autora, durante o tempo por que perdurar a lide, outro veículo idêntico ao adquirido, sob pena de multa diária. Na mesma oportunidade foi determinada a citação das corrés (fls. 124). 
Tal decisão, no que tange à antecipação da tutela, terminou sendo reformada integralmente pelo E. Superior Instância em agravo de instrumento interposto pela concessionária ré (fls. 283 e ss.).

6. Do fato novo ocorrido antes das citações.

Antes que se determinasse as citações das rés, a autora veio aos autos (fls. 97) para informar que, após revisão realizada em outra concessionária da montadora ré, em 16/01/2007, o motor do veículo terminou "travando" em viagem ao interior do Estado realizada em 22/01/2007, o que foi objeto de nova notificação, enviada à corré HMD (DUTRA). Posteriormente juntou documento para demonstrar a retífica do motor (fls. 188).

7. Das defesas.  

a) Ré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.

Em sua defesa a montadora ré argumentou que o fato de o veículo ter sido reparado algumas vezes não pode levar à conclusão de que apresenta ele defeito de fabricação, observando que todos os serviços foram convenientemente prestados e de forma gratuita, cobertos que se achavam pela garantia de fábrica. 

Diz também que os defeitos referentes ao "arranhar de marchas" e à dificuldade de se dar partida no veículo podem estar relacionados com o modo de condução dele e com a qualidade do combustível utilizado.

Acrescenta que todos os reparos foram realizados dentro do prazo de 30 dias previsto no art. 18, § 1º, do CDC, de tal sorte que incabível a substituição do produto mencionada no inciso I daquele dispositivo legal.

Afirma ainda que inexiste prova dos danos materiais denunciados e, no que tange aos de natureza moral, argumenta não estarem eles configurados, uma vez que os incidentes descritos na inicial seriam de ocorrência normal.

b) Ré HMD DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (DUTRA).

De início tal corré levanta preliminar de ilegitimidade ad causam, afirmando que, nos termos do que estabelece o art. 13, caput, c.c. seu inciso I, do CDC, em se tratando de defeito de fabricação, como dito na inicial, a montadora ré responde sozinha por ele, só se justificando sua corresponsabilização se esta última não pudesse ser identificada.

No mérito observa que nas duas vezes em que o veículo lhe foi levado para reparos fora das revisões contratualmente previstas os serviços foram regularmente prestados e dentro do prazo de 30 dias achando-se desde então em plenas condições de uso, pelo que seria inaplicável o disposto no art. 18, § 1º, do CDC.

Afirma também que desde setembro de 2006 o veículo passou a ser revisado e reparado por outra concessionária da montadora ré, a NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., pelo que não poderia ser responsabilizada pelos defeitos verificados dali em diante.

No que concerne aos danos materiais afirma inexistir prova de sua ocorrência e quanto aos danos morais argumenta ser eles inexistentes, quer porque os serviços foram eficazmente prestados, quer porque as vicissitudes por que passou a autora constituiriam meros aborrecimentos.

8. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência as partes especificaram provas (fls. 270 e ss.), houve tentativa de conciliação (fls. 298) e o feito foi saneado, oportunidade em que a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela corré HMD (DUTRA) foi rejeitada, fixou-se o ponto da controvérsia, determinou-se a inversão do ônus da prova e determinou-se a realização de perícia (fls. 316/318).

Juntado o laudo pericial (fls. 376 e ss.) e prestados esclarecimentos pelo perito (fls. 522), a instrução foi encerrada (fls. 539), sobrevindo os memoriais de fls. 543 e ss. 


II - FUNDAMENTAÇÃO. 


a) Da alteração da denominação da ré DUTRA.

Providencie o Ofício Judicial a alteração no SAJ do nome da ré DUTRA, que passou a ser HMD DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.

b) Do pedido cominatório.

Da natureza jurídica das defeitos em questão.

Segundo consta na inicial os problemas apresentados pelo veículo logo após sua aquisição não acarretaram insegurança à autora, apenas transtornos. Assim, considerando-se o teor da definição técnica insculpida no art. 12, § 1º, do CDC, não se cuida aqui de defeito do produto, mas sim de vício de qualidade dele, regrado pelo art. 18, caput, c.c. seus parágrafos, daquele diploma legal.
Demais disso, também foram narrados defeitos na prestação de serviços feita pela concessionária corré, o que mais ainda justifica a aplicação do último dispositivo legal referido.

Em face disso a responsabilidade da montadora e da concessionária rés, fornecedoras do produto, é solidária (art. 18, caput, do CDC). Bem andou, destarte, a MMª Juíza prolatora do saneador de fls. 316/318 (contra o qual, diga-se, não se interpôs recurso de agravo) ao rejeitar naquela decisão a preliminar de ilegitimidade ad causam suscitada pela corré HMD, fundada na mera subsidiariedade da responsabilidade do comerciante imposta pelo art. 13 do CDC.

No mérito propriamente dito, como se verá, a ação procede em parte.

Segundo consta na prova documental carreada aos autos, até a data do "travamento" do motor do veículo, ocorrido quando contava ele com 31.212 Km rodados, a autora sempre o levou às revisões periódicas exigidas pela montadora ré em concessionárias dela, para manutenção da garantia de fábrica, e também para conserto dos defeitos que foram surgindo logo após a retirada dele da loja da concessionária ré.

Já o exame pericial levou à conclusão de que, com 107.708 Km rodados, apresentava-se ele em regular estado de conservação no que tange ao motor, câmbio e  pneus, achando-se abastecido com óleo lubrificante e líquido de arrefecimento, ambos no nível e em bom estado. Os defeitos constatados foram apenas pequenos vazamento de óleo em algumas peças do motor, desgaste excessivo dos discos de frenagem das rodas dianteiras e uma trepidação no pedal da embreagem.

Conclui-se, pois, que a autora sempre o manteve conservado, apenas deixando de frequentar concessionárias da montadora ré após a retífica do motor acarretada pelo seu travamento.

Destarte, os vícios apresentados, a princípio, não foram causados por falta de zelo da parte dela, nenhuma prova tendo sido produzida pelas rés em sentido contrário.

Observo outrossim que, ao contrário do alegado pelas rés em suas defesas, os serviços de reparo do veículo que antecederam o travamento do seu motor não foram satisfatoriamente prestados durante os períodos em que permaneceu ele na concessionária ré para tanto, tanto que os vícios continuaram a se manifestar. Daí porque sem fundamento a argumentação de ser incabível a substituição do bem em razão da ausência de superação do trintídio do art. 18, § 1°, do CDC. 

De rigor, pois, a substituição do veículo por outro igual ou similar, como pretendido pela autora.   

c) Dos pedidos indenizatórios.

c1) Do pedido de indenização por dano material.

De forma lacunosa, a autora pediu indenização por lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do veículo em atividade econômica que com ele desenvolveria. Contudo, nada esclareceu sobre a natureza de tal atividade nem muito menos produziu a mínima prova do prejuízo denunciado.

Tal pleito, destarte, improcede.

c2) Do pedido de indenização por dano moral.

Cerca de um mês após ter entrado na posse do veículo, que era "zero quilômetro", a autora já teve de trazê-lo de volta para reparos extraordinários, tornando a fazê-lo por mais quatro vezes nos meses seguintes, até a data do travamento do seu motor. E quando aconteceu tal fato se achava em viagem ao interior acompanhada do marido, transitando por rodovia, o que determinou seu guinchamento para a Capital.

Tais incômodos reiterados, a par do sentimento de frustração de não poder desfrutar do presumido conforto que um carro novo permite, constituem efetivamente dano moral, que merece ser indenizado.

E o valor pedido, de R$ 14.000,00, que atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP corresponde na data desta sentença a R$ 19.895,79, não se afigura excessivo, consideradas as circunstâncias acima descritas 

A ação, pois, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a) Determinar às rés entreguem à autora, no prazo de 30 (trinta) dias, contado da intimação desta sentença pelo Diário Oficial Eletrônico, um veículo zero quilômetro, cor preto liszt ou similar, marca Chevrolet, modelo Classic LS 2013, básico, único modelo ainda em linha da montadora ré similar àquele objeto deste feito, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data desta sentença.

Para tanto, a autora deverá devolver no estabelecimento da corré HMD, em horário comercial, o veículo que adquiriu, no mesmo estado em que se encontrava quando da elaboração do laudo pericial aqui encartado, devendo outrossim providenciar serviço de funilaria nas avarias da carroceria detectadas pelo perito (fls. 388/389), acompanhado do documento de propriedade, documento único de transferência (DUT) em que conste a ré que for pagar a indenização como adquirente,  assinado e com firma reconhecida, bem como dos comprovantes de pagamento de IPVA, seguro obrigatório  e de eventuais multas de trânsito aplicadas. Eventuais verbas desta natureza que estiverem em aberto serão de inteira responsabilidade da autora.

Fica facultada à autora a retirada, às suas expensas, do aparelho de ar condicionado automotivo que por sua conta instalou no veículo após a aquisição, descrito pelo perito no laudo encartado nos autos.

Uma vez que os elementos de prova carreados aos autos conferem robusta verossimilhança às razões que fundaram o pleito cominatório, concedo a antecipação da tutela no que tange a este tópico do decisum para que a entrega do veículo novo se dê desde logo, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

b) Condenar as rés a pagarem solidariamente à autora a importância de R$ 19.895,79 (dezenove mil, oitocentos e noventa e cinco  reais e setenta e nove centavos), a título de indenização por dano moral, importância a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, neste caso a contar de 26/5/2007 (ré HMD, fls. 138) e de 28/3/2008 (ré GM, fls. 219), datas de citação das rés.  

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora as rés arcarão sozinhas com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da  primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação ao pagamento de quantia certa, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão as sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação ao pagamento de valor em dinheiro, sob pena de ser acrescida a este importe a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
