

SENTENÇA

Processo nº:0136252-41.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefa Monteiro de Barros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a).   ADILSON ARAKI RIBEIRO

                         
                          VISTOS.


                        


                       JOSEFA MONTEIRO DE BARROS, qualificada nos autos, procura indenização por danos materiais e morais em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, aduzindo que é genitora da Manoel Thiago de Barros Vieira, sendo certo que acabou sendo preso em flagrante delito por tentativa de furto. Ocorre que o filho acabou morto em decorrência de suposto suicídio dentro da cela. Diante disto, entende que houve negligência do Estado na guarda do filho que se encontrava preso e não poderia ter conseguido se enforcar. Diante disto, há prevalência do dano moral. Além disto, o filho era arrimo de família, contribuindo com as despesas da casa, o que importa em condenação por danos materiais.
Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que o Estado não tem a obrigação de vigilância permanente. Diante disto, não configurada omissão, não há dever de indenização. Quanto aos danos materiais, não há que se falar porque a prisão tirou os rendimentos eventuais do filho. Mesmo porque não há prova dos rendimentos do filho. Não há que se falar em dano moral porque o falecido não era pai e marido exemplar, estando preso em unidade penal.
Réplica no prazo legal.
Durante a oitiva de testemunhas.
Apresentadas as alegações finais.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.
Trata-se de ação na qual a autora alega que é genitora de da Manoel Thiago de Barros Vieira que fora colocado em carceragem estadual em razão de flagrante delito.
A este respeito, o filho teria tentado o enforcamento dentro da carceragem, o que gerou a negligência estatal em possibilitar que tivesse conseguido todo o aparato e o intento suicida, já que falecera em decorrência destes fatos.
Em se tratando de responsabilidade civil, de rigor mencionar que prevalece a objetiva em que há desnecessidade de prova de dolo ou culpa do ente estatal, bastando a ação e nexo causal com o dano suportado. Porém, em caso de omissão, ou seja, a teoria da faute du service não dispensa a prova da culpa estatal para configuração da indenização estatal.
Deste modo, juntaram-se todos os documentos relativos ao inquérito policial instaurado que concluiu que a morte do filho decorreu de suicido com utilização de cordões sintéticos apreendidos no interior da cela. Por intermédio dos cordões, fora possível o auto-enforcamento com os canos existentes no interior da sala, sendo certo que o filho recebeu imediato socorro, mas não resistiu aos ferimentos.
A ação procede nos termos postulados, inclusive da jurisprudência colacionada abaixo:

TJPR - Apelação Cível e Reexame Necessário: APCVREEX 798103 PR Apelação Cível e Reexame Necessário - 0079810-3
Resumo: Indenização Por Dano Moral - Suicídio de Preso em Delegacia de Polícia - Responsabilidade doEstado - Omissão - Procedência do Pedido - Despesas de Funeral, Também Devidas, PodendoSer Fixadas em Liquidação de Sentença - Honorários Advocatícios Igualmente Devidos - Modi... 
Relator(a): Ronald Schulman
Julgamento: 27/10/1999
Órgão Julgador: 3ª Câmara Cível
Publicação: 29/11/1999 DJ: 5520 
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - SUICÍDIO DE PRESO EM DELEGACIA DE POLÍCIA - RESPONSABILIDADE DO ESTADO - OMISSÃO - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO - DESPESAS DE FUNERAL, TAMBÉM DEVIDAS, PODENDO SER FIXADAS EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS IGUALMENTE DEVIDOS - MODIFICAÇÃO DA SENTENÇA PARA AUMENTAR A INDENIZAÇÃO ARBITRADA NO JUÍZO MONOCRÁTICO E CONDENAÇÃO DO RÉU NOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - APELO PROVIDO.
O Estado tem o dever de ressarcir o dano resultante do suicídio de preso recolhido ao xadrez da delegacia de polícia cujo estado físico e mental inspirava cuidados e assistência médico-hospitalar, inclusive tendo havido anterior tentativa de todos conhecida. Dano moral que deve ser fixado em quantum razoável. A apuração das despesas de funeral que foram pedidas na inicial mas ainda não comprovadas, pode ser remetida para liquidação, conforme a regra do parágrafo único do art. 459 do CPC (THEOTONIO NEGRÃO, CPC, 30ª ed. p. 443). Os honorários advocatícios e as custas judiciais, devem ser fixadas a teor do art. 20, § 3º, do CPC, quando inocorre o previsto no art. 21 do mesmo Codex.
Observo que a responsabilidade esteja configurada porque o filho da autora se encontra sob a custódia estatal, portanto, com liberdade total restringida. Deste modo, não se mostra razoável que o Estado permitisse que o filho da requerente adentrasse na cela com fios sintéticos e os utilizasse, valendo da estrutura da cela para se enforcar e, com isto, ferimentos que o levaram à morte.
Afinal, o Estado tinha total disponibilidade sobre o detento, o que poderia levar consigo, que visitas receber e até mesmo sobre as correspondências que eventual lhe fossem destinadas. Com isto, uma vez preso, o detento não tem disponibilidade alguma, com controle total pelo Estado sobre toda a rotina.
Diante disto, não se diga que o Estado não tinha obrigação sobre vigilância contínua, o que demonstra muito mais a negligência e omissão passível de indenização. Com o agravante de que o detento, ora filho da requerente, conseguiu adentrar com utensílios no interior da cela, que muito bem poderia ser uma ou droga.
Quanto aos danos materiais, nem se diga que a ré não deva responsabilizar por danos materiais simplesmente pelo fato de Manoel Thiago de Barros Vieira encontrar-se preso. De fato, porquanto a prisão não seria perpétua que é defesa pelo ordenamento constitucional brasileiro.
Bastando, então, saber se o filho da requerente realmente era arrimo de família.
A este respeito, deve ser levado em conta que a parte autora não logrou fazer prova da dependência econômica da mãe tinha com o filho da falecido como questão imprescindível, aplicando, portanto, a regra da improcedência inculspida no art.333, I do CPC.
Porém, a morte prematura do filho por negligência estatal causa enorme sofrimento moral. O valor evidente que não terá o condão de reparação integral, contudo servirá de alento o dinheiro a proporcionar um conforto material como forma de esquecimento pela perda do ente querido.
Afinal, estamos tratando da perda do filho por uma mãe diante da negligência estatal na vigilância dos presos sob custódia em estabelecimento estadual. Nunca se poderia permitir que o filho da autora adentrasse ou manuseasse os fios sintéticos para fins de enforcamento!
Deste modo, havendo contribuição omissiva do dever estatal em zelar pela incolumidade dos detentos, exsurge o dever de indenizar diante do resultado morte ocorrido.
Postula pela quantia de 500 (quinhentos) salários mínimos, todavia entendo o valor excessivo.
Por isto, entendo a metade, ou seja, 250 (duzentos e cinqüenta) salários mínimos servem de reparação pela perda do filho e não representam enriquecimento indevido. Ademais, servirá de caráter punitivo ao Estado.



Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente para condenar a ré a pagar à autora por danos morais o montante de 250 (duzentos e cinqüenta) salários mínimos com juros do evento.
Não há sucumbência porque a defensoria pública é órgão do próprio Estado de São Paulo.
P.R.I.




São Paulo, 25 de novembro de 2010.
