

SENTENÇA

Processo nº:0136399-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Turismo
Requerente:Régis Dubin e outro
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por REGIS DUBIN e ANA MARIA DA SILVA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGEM S/A.

Alegam os autores, em síntese, que contrataram um Cruzeiro com a ré, que sairia do Porto de Santos, no dia 14/12/11, às 18 horas. Foram orientados sobre o horário de apresentação, entre 13 e 16 horas. Não obstante tenham chegado por volta de 15:40, foram impedidos de embarcar, sob a alegação de que o check-in estava terminado. Por isso, perderam o Cruzeiro e acabaram se hospedando em hotel no Guarujá, para não frustrarem, por completo, o tempo de lazer. Pedem, portanto, a restituição do preço do Cruzeiro, do valor pago no Hotel e indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou defesa, alegando ilegitimidade de parte e negando a existência dos elementos da responsabilidade civil.

Sobreveio réplica.

As partes não entraram em acordo e pediram o julgamento antecipado da lide.

É o breve relato.

Decido.

Trata-se de lide que versa sobre relação de consumo. Assim, conforme o art. 6º, VIII, CDC, sendo as alegações dos autores verossímeis, inverte-se o ônus da prova.

Eles afirmam que foram orientados, pela CVC, a se apresentarem entre 13 e 16 horas, para check in. O documento de fl. 13 corrobora a afirmação, donde se conclui a verossimilhança.

A ré, por sua vez, alega que o horário de apresentação era entre 13 e 15 horas. Não apresenta um documento original, mas uma tela, à fl. 33, em que consta esse horário.

Ora, há evidente contradição entre os documentos. Vale dizer, é a hipótese de dúvida, fazendo incidir, necessariamente, e regra - de julgamento - de inversão do ônus da prova, uma vez que nosso sistema não admite o non liquet.

Considera-se, por isso, que os autores efetivamente foram orientados a comparecer entre 13 e 16 horas. Consequentemente, ao terem negado o check-in, a ré responde pelo vício de informação, já que, ao vender o pacote, orientou equivocadamente os autores.

É daí que decorre sua legitimidade e, também, a sua responsabilidade civil. Mesmo que ela seja mera agenciadora da viagem, não sendo a responsável pelo check-in ou pelo embarque, ao orientar os consumidores de maneira errada, ela responde pela frustração da viagem.

O valor do Cruzeiro deve ser devolvido, sem dúvida alguma. Já o valor gasto no Hotel (fl. 19/20) bem serve como indenização pelos danos morais sofridos com a perda da viagem. A frustração pela perda de uma viagem, na melhor hipótese, paga-se com outra viagem. Como os autores tiveram oportunidade de se hospedar naquele que, provavelmente, é o melhor hotel de onde estavam, a devolução da quantia gasta é absolutamente proporcional para ressarcir os danos morais. Não há qualquer necessidade da fixação de algum outro valor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a ré a pagar aos autores o valor de R$ 7.208,48, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Sucumbente, na maior parte do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
