

SENTENÇA




Processo Físico nº:0136401-62.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Ignacio
Requerido:Center Norte S/A Construção Empreendimentos, Administração e Participação




CONCLUSÃO 
 
                         Em 01/08/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.






WILLIAN IGNÁCIO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO, alegando que, o autor exercia a função de vendedor ambulante de mercadorias de pequeno valor. Aponta que em 26/10/2005 transitava nas dependências do réu, a fim de vender suas mercadorias para os comerciantes locais. Informa que ao transitar por uma das calçadas internas, ainda no estacionamento do réu, veio a cair em decorrência do piso molhado, escorregadio e sem sinalização. Diante da queda fraturou o fêmur esquerdo, e foi socorrido pelos seguranças que o levaram para o Hospital Mandaqui (fls.17). Informa que, no mesmo dia, foi elaborado laudo médico, onde foi constatada fratura no colo do fêmur esquerdo, e teve que solicitar uma vaga para internação e cirurgia em outro local, vez que naquela unidade hospitalar não havia mais vagas para o tratamento que necessitava (fls.04/05), e permaneceu internado por dois dias, aguardando uma vaga no Hospital Glória, onde foi realizada a intervenção cirúrgica (fls.19/21). Alega que o grande problema foi sua total imobilização, onde dependia do auxílio de outras pessoas até mesmo para se alimentar. Informa que começou a ficar preocupado com seus dependentes, por ser o único chefe de família, pois além dos gastos fixos (fls.26/30), obteve gastos com locomoção para idas ao hospital e com medicamentos. Aponta que em razão do ferimento, mesmo passando por intervenção cirúrgica, está com sequelas permanentes de natureza funcional e estética, sendo assim, impossibilitado de trabalhar. Informa que os males físicos e emocionais lhe trouxeram diabetes e pressão alta, decorrentes do abalo psicológico sofrido ao longo do tempo (fls.31/34). Aduz que para dar andamento ao seguro o réu solicitou do autor uma redação noticiando todo o ocorrido (fls.22/25), redação esta que deveria ser entregue pessoalmente. Alguns dias após o protocolo da carta, o autor foi convocado a comparecer na sede do réu, a fim de obter resposta quanto à cobertura do seguro. Ao comparecer pessoalmente ao local foi informado que não tinha direito a nenhum tipo de cobertura, e que o Shopping Center estava se eximindo de toda e qualquer responsabilidade pelo ocorrido. Em razão das sequelas do acidente houve redução da capacidade laborativa, ainda mais considerando que laborava como vendedor ambulante, portanto, trabalhava em pé, sendo a única fonte de renda, e perfazia uma renda mensal de R$ 1.500,00. Requer a concessão de tutela antecipada para fixação de uma pensão mensal em favor do autor, para que o mesmo garanta sua sobrevivência. Ao final, requer a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de uma pensão mensal vitalícia em favor do autor, enquanto esse viver, no importe de R$1.500,00, bem como para que o réu constitua um fundo de reserva que garanta o pagamento da pensão vitalícia do autor, e que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 vezes a renda que o autor auferia antes do infortúnio (R$1.500,00), tomando-se como base todo o constrangimento sofrido após ser abandonado no Hospital Mandaqui pelos funcionários do réu, pelo fato de ter que andar com auxílio de muletas, privações que o autor passou a sofrer e o caráter pedagógico dos danos morais, requer, ainda, que o réu seja condenado ao pagamento de uma indenização a título de lucro cessante em favor do autor, ao equivalente aquilo que o mesmo deixou de ganhar desde a data do evento. Juntou documentos (fls.14/40).
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela na decisão de fls.41.
Citado (fls.50) o Shopping réu apresentou contestação (fls.62/79) e documentos (fls.80/117) alegando preliminarmente, que requer a denunciação à lide Itaú Seguros S/A. Aponta que o autor transitava no Shopping com a intenção de vender clandestinamente suas mercadorias, o que é proibido. Aponta que o autor tenta se aproveitar do acidente que sofreu para obter lucros em face do réu. Informa que o autor sofreu a queda quando transitava no estacionamento sobre a faixa branca de travessia e demarcação de vagas (fls.22) e não porque o piso estava molhado como menciona na inicial, informa também que o produto aplicado no piso do estacionamento é o mesmo produto utilizado em quase todas as vias públicas, e que não provoca queda (fls.112/117). Frisa que mesmo não tendo responsabilidade pela queda do autor, o mesmo foi prontamente atendido pelo Corpo de Bombeiros do Shopping. Aponta que o sinistro ocorreu, principalmente, pela desatenção e imprudência do autor, não tendo o réu, culpa sobre o mesmo. Alega que não procede ao pleito da indenização por danos materiais, tendo em vista que não foram juntadas provas que comprove o mesmo, bem como não procede o pedido referente aos lucros cessantes. Aponta ser esdrúxulo o pedido de pagamento de prestação vitalícia, tendo em vista que o sinistro ocorreu por única e exclusiva culpa do próprio autor, e este não comprovou nos autos que não poderá mais trabalhar. Frisa que o autor ajuizou a presente ação agindo de má-fé, vista as evidentes contradições lançadas na petição inicial. Requer a juntada de documentos, oitiva de testemunhas, depoimento pessoal do autor, sob pena de confissão, perícia para constatar a qualidade do piso e dos materiais aplicados e perícia médica. Requer que seja deferida a denunciação da lide da Itaú Seguros S/A. Requer que a ação seja julgada improcedente condenando o autor ao pagamento de honorários advocatícios e despesas processuais.  
Réplica fls.122/127.
A denunciação à lide da Itaú Seguros S/A foi acolhida no despacho de fls.128.
Citada (fls.139) a empresa denunciada Itaú XL Seguros Corporativos S/A, apresentou contestação (fls.150/169) e documentos (fls.174/218) alegando que a apólice contratada pela ré possui cláusulas de reclamação, onde é levando em consideração a data da reclamação e não a data do acidente. Aponta que a reclamação foi formalizada com a citação da ré em julho de 2008, a denunciada juntou com a defesa a apólice n°30-51-41005544-0 (fls.174/218), a qual em tese oferece cobertura ao sinistro. Frisa que até ser citada para contestar sobre a presente demanda, jamais foi notificada sobre o evento. Não aceita a denunciação e informa que o segurador precisa ser avisado de imediato do sinistro, para tomar as devidas providências. Aponta que a responsabilidade da denunciada é estritamente contratual, estando limitada aos riscos efetivamente assumidos, ou seja, em hipótese de condenação do réu, a denunciada estará obrigada ao ressarcimento das verbas indenizatórias pela segurada despendida. Informa que não se deve falar em indenização a título de danos morais, tampouco pedido de lucros cessantes, tendo em vista que não se têm provas para esses danos mencionados. Requer que a ação seja julgada improcedente. Caso a lide primária seja julgada procedente, requer que seja limitada a responsabilidade da Itaú XL Seguros Corporativos S/A aos termos do contrato de seguros, e que seja paga a franquia obrigatória de R$ 15.000,00, e não deve a seguradora responder pelos juros moratórios. Requer à denunciação da lide da IRB ? Brasil Resseguros.
Réplica fls.223/224.
As partes foram intimadas a especificar provas no despacho de fls.225, manifestando-se o réu Center Norte S/A Construção, Empreendimentos, Administração e Participação à fls.229/230, a denunciada Itaú XL Seguros Corporativos S/A à fls.232/233, e o autor à fls.237.
Foi proferida decisão à fls.238, deferindo a produção de prova pericial médica, a ser realizada pelo IMESC. 
Os prontuários médicos do autor foram juntados à fls. 264/321. 
O laudo pericial do IMESC foi juntado à fls.349/356.
Manifestou-se quanto ao laudo pericial, o réu à fls.365/368, denunciada à fls.370 e o autor à fls.374.
O perito prestou esclarecimentos à fls.378/380, manifestando-se o autor à fls.386/387.
As partes foram intimadas a esclarecer se havia interesse na designação de audiência de instrução, manifestando-se o autor pelo julgamento antecipado da lide (fls. 391) e o réu pela falta de interesse na designação de audiência (fls. 393).

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, indefiro a denunciação da lide sucessiva do IRB, requerida pela denunciada. 

O art. 68 do Decreto-Lei n° 73/66 que considerava o IRB como litisconsorte necessário nas ações em que fosse responsável pela cobertura de eventual dano foi revogado expressamente pelo art. 31 da Lei Complementar n° 126, de 15.1.2007, que dispôs sobre a política de resseguro, retrocessão e sua intermediação, as operações de cosseguro, as contratações de seguro no exterior e as operações em moeda estrangeira do setor securitário. 

Assim dispunha o § 1º, do art. 68 do Decreto-Lei n° 73/66:

"Art. 68-0 IRB será considerado litisconsorte necessário nas ações de seguro, sempre que tiver responsabilidade no pedido.
"§1° A sociedade Seguradora deverá declarar, na contestação, se o IRB participa na soma reclamada. Sendo o caso o juiz mandará citar o instituto e manterá sobrestado o andamento do feito até a efetivação da medida processual".

Agora, a definição de resseguro vem no art. 2°, inciso III, da Lei Complementar n° 126/2007: "operação de transferência de riscos de uma cedente para um ressegurador, ressalvado o disposto no inciso IV deste parágrafo". E o inciso IV mencionado dispõe sobre a retrocessão, como "operação de transferência de riscos de resseguro de resseguradores para resseguradores ou de resseguradores para sociedades seguradoras locais".

O art. 70, III, do Código de Processo Civil prevê a denunciação da lide "àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perdera demanda".

A jurisprudência de nossos Tribunais tem negado a denunciação da lide sucessiva da seguradora e da resseguradora, para evitar, com isso, desnecessária lide secundária, com possível retardamento da prestação jurisdicional. Nesse sentido: TJ-SP - Agravo de Instrumento n° 646.467-4/6-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, julgada em 1.7.2009; TJ-SP ?  Ag. Instr. n° 642.810-4/3-00, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro.

Assim, não havendo disposição de lei determinando a responsabilidade da resseguradora, a intervenção obrigatória do IRB na demanda deve ser afastada, sob pena de ser postergada a resposta do Poder Judiciário injustificadamente.
Portanto, indefiro a denunciação sucessiva do IRB.
Trata-se de ação de indenização por dano material e dano moral em decorrência da queda do autor no estacionamento do estabelecimento comercial mantido pelo réu, ocorrida na faixa, arguindo o autor que o piso estava molhado, escorregadio e sem sinalização, pretendendo a condenação do réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia em decorrência da perda parcial da capacidade laborativa, lucros cessantes, e indenização por dano moral pelos prejuízos e transtornos sofridos em decorrência do acidente ocorrido.
Por outro lado, o réu nega que o piso estivesse molhado, e que o autor caiu da sua própria altura, por desatenção.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. 
Primeiramente, verifico que constou da exordial que o autor não estava no local como consumidor dos serviços fornecidos pela ré (na qualidade de destinatário final dos produtos e serviços oferecidos por esta ao mercado de consumo), e sim para vender produtos aos comerciantes, pois o autor trabalhava como vendedor ambulante/informal.
Portanto, não se aplica à hipótese os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, e assim, não se pode falar em responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo). 
Assim, deve-se verificar a responsabilidade civil, nos termos do CC.
É fato incontroverso nos autos, que a queda ocorreu no estacionamento do réu. Também é fato inconteste e irrefutável que em razão do acidente, ou seja, da queda, o autor sofreu fratura no colo do fêmur esquerdo e apresenta uma incapacidade laborativa parcial e permanente, conforme laudo do IMESC (fls. 349/356). É fato incontroverso, ainda, o nexo causal entre a queda e as lesões sofridas pelo autor. 
Todavia, para o reconhecimento da responsabilidade civil é indispensável a comprovação do dano, da ilicitude e do nexo causal. 
Como é cediço, a culpa exclusiva da vítima afasta o dever de indenizar, pois rompe o nexo causal. 
Entretanto, pelo que foi apurado o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima e não por defeito ou falha na prestação de serviços pelo réu, o que conduz ao insucesso da pretensão indenizatória. 
Pelo contrário, há nos autos prova de que a queda do autor no interior do estacionamento do réu ocorreu por sua exclusiva culpa, que simplesmente escorregou na faixa, o que afasta a pretensão indenizatória. 
Ora, mesmo que restasse comprovado que o piso estivesse molhado ou escorregadio, como aduzido na exordial, não seria razoável exigir que o réu colocasse placa de aviso ?cuidado piso molhado?, no estacionamento descoberto, e por se tratar de local ao ar livre, caberia ao autor ter o devido cuidado ao caminhar por esse local. 
Ademais, causa estranheza o fato do autor estar no local para a venda de produtos à comerciantes, por se tratar de vendedor informal.
Cabe ressaltar que a Ficha de Atendimento Ambulatorial de fls. 17 e 17vº, cuja descrição do atendimento se deu pelo próprio autor, este mencionou ?ter caído da própria altura?, não fazendo menção a piso escorregadio ou molhado, em nenhuma oportunidade, sendo que tal ficha foi elaborada quando de seu atendimento, logo após o acidente.
O próprio relatório do Hospital Gloria de fls. 264 mencionou que o autor foi ?vítima de queda acidental? em 26/10/2005, pois quando do atendimento médico, logo após, o acidente, em nenhum momento o autor fez menção ao piso molhado ou escorregadio quando da queda, como constou na exordial.
Na carta escrita pelo autor a fls. 22, o autor menciona que a pista estava ?escorregadia?, mas não esclarece o motivo.
É notório que no referido shopping center há entrada exclusiva de pedestres, sendo que o autor, que não utilizava veículo, usou o estacionamento ao invés da entrada exclusiva para pedestres, comprovando a sua desídia. Ora, para cortar caminho tentou ingressar no réu pela via inadequada, contribuindo sobremaneira para a sua queda. 
Na doutrina: ?A responsabilidade objetiva do agente é excluída se a vítima agir, positiva ou negativamente, de forma a acarretar o dano, como consequência exclusiva da sua conduta. Para tanto, torna-se indispensável a existência de culpa do ofendido, que deve necessariamente ser demonstrada pelo explorador da atividade, sob pena dele arcar com a reparação do prejuízo. É imperativo, nesse contexto, que seja comprovado o nexo de casualidade entre o comportamento da vítima e o dano, assim como a existência da sua culpa exclusiva. A exclusividade da culpa da vítima demonstra que o réu não pode ser responsabilizado, por não ter concorrido com o evento, de qualquer forma, para a causação do resultado danoso. Pelo contrário. A mínima participação do objetivamente responsável em colaborar, de qualquer forma, para a ocorrência do prejuízo, ocasiona a sua responsabilidade. A vítima deve ser considerada culpada pelo dano, parcial ou integralmente, apenas quando se demonstrar que ela violou o dever jurídico que tinha, ao se valer do exercício da atividade perigosa do agente. E essa prova deve, objetivamente, ser produzida pelo demandado no curso da instrução processual. A culpa exclusiva da vítima pode decorrer, basicamente, das seguintes hipóteses. a) a vítima aceita o risco da atividade, porém associa-se indevidamente a ela; b) a vítima aceita o risco da atividade, no exercício de um direito ou de um dever. A assunção do risco, pelo ofendido, exonera o responsável legal ainda que a alea tenha sido assumida pela vítima em situação na qual ela exercia um direito ou cumpria algum dever. Estando comprovada a participação culposa da vítima para o evento danoso, o exemplo da atividade de risco poderá se exonerar da responsabilidade, se o aplicador da norma concluir que o ofendido exclusivamente deu causa ao evento danoso. Tal ilação acarretará o rompimento do vínculo causal? ( in Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, de Roberto Senise Lisboa, editora RT, 2001, 1ª edição, páginas 265/266). 
A hipótese denota, portanto, a culpa exclusiva da vítima pela superveniência do indigitado acidente, o que constitui causa excludente da responsabilidade civil do réu. 
Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves, in verbis: ?Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Neste caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento d acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima? (in Gonçalves. Carlos Roberto. Responsabilidade civil 10. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 795).
Não houve, portanto, defeito nas instalações ou falha na prestação dos serviços do réu. Ao contrário, a queda decorreu de desatenção do autor, que acabou escorregando sobre a faixa. Ademais, depois do acidente, o réu prestou socorro médico ao autor, conduzindo-o ao Hospital Mandaqui.
 Cabe ressaltar que é inviável a realização de perícia no local, tendo em vista que os fatos ocorreram há 9 anos, e não retratariam a realidade.
Assim, da narrativa dos fatos, à luz da prova coligida, conclui-se que os elementos caracterizadores da responsabilidade civil não resultaram comprovados no caso em tela, tendo se verificado a culpa exclusiva da vítima.
Ademais, o autor dispensou a produção de prova em audiência, por entender suficiente a prova produzida nos autos (fls. 391).
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
O autor não desincumbiu de seu ônus.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a denunciação da lide, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento  das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1500,00 para o réu e R$1.500,00 para a denunciada. Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

             São Paulo, 01 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
