

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

TANIA APARECIDA PARMIGIANI ajuizou a presente ação contra IRACI ALMEIDA BOJADSEN, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou a requerida para extirpar mancha de sua face, por meio do sistema de laser. Foi convencida pela profissional de que para a obtenção de resultado mais satisfatório deveria realizar, também, os procedimentos de preenchimento de pálpebras e peeling. Foram pagos R$1.400,00, contudo, houve a emissão de recibo retratando o recebimento de metade do valor. Em que pese ter informado na primeira consulta de sofrer com alergias, a condição não foi observada pela ré. Submetida aos procedimentos, ao chegar à sua residência, constatou inchaço em seu rosto, não conseguindo dormir. Sem melhora no quadro, não teve êxito ao tentar contatar a demandada. O quadro se agravou, impossibilitando que abrisse os olhos, com dificuldades respiratórias e surgimento de feridas em sua face. Contatando a requerida, dirigiu-se ao seu consultório, tendo sido atendida pela recepcionista, em espécie de copa, para não ser vista por outros pacientes, que se limitou a limpar as feridas com soro e dar-lhe comprimido para ingestão. Veio até o local a ré, aplicou-lhe creme no rosto e ministrou outros medicamentos, deixando-lhe esperando enquanto faria as unhas. Com pressão 16/10, a demandada não conseguiu alcançar veia para aplicação de remédio, a despeito das várias tentativas. Foi, então, avisada pela acompanhante da autora de que o medicamento a ser ministrado não era indicado a ela, por sofrer de hipertensão arterial. No atendimento, teve os cabelos presos com saco que continha remédios. Sem melhora, no dia seguinte, procurou atendimento hospitalar, quando seus prepostos não conseguiram contatar a demandada para conhecimento da causa da reação alérgica. Recomendado que voltasse a procurar a requerida, foi informada somente poderia atendê-la ao fim do dia, quando voltasse do dentista. Procurou outra profissional, quando constatado que a possível causa da alergia tenha sido a combinação entre o peeling de Jerner com o peeling de ácido retinóico. Resolvida a crise alérgica, a mancha, porém, permaneceu em seu rosto. Em consequência, pediu que a ré fosse condenada a ressarcir os danos materiais, no importe de R$5.262,98, e a reparar os danos morais e estéticos, no montante equivalente a cem salários mínimos. 

A petição inicial (fls. 02/29), que atribuiu à causa o valor de R$67.462,98, veio acompanhada de documentos (fls. 30/88), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

IRACI ALMEIDA BOJADSEN foi regularmente citada (fls. 93), ofertando contestação (fls. 98/115), com documentos (fls. 116/183). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que inexiste restrição à aplicação da técnica de peeling, salvos raros casos de alergia. Procurada pela autora em 21 de março de 2011, deu-se a aplicação de luz intensa pulsada para tratamento das manchas de sua pele. No dia 24 de maio do mesmo ano, retornou para a aplicação de LIP na face e no dorso das mãos. No dia seguinte, a requerente solicitou-lhe a realização de mais dois tratamentos: o preenchimento da região do suco lacrimal e a aplicação de peeling superficial. Houve sua efetivação, sem qualquer reação. No dia 27, a demandante retornou a clínica, apontando severa reação alérgica. Havia sido indicado, no entanto, que, após os procedimentos, não se expusesse a luz do sol ou utilizasse medicamentos não prescritos. Não obstante raros registros na literatura médica, o peeling causou-lhe reação alérgica. Na entrevista que o antecedeu, a autora não fez menção à sua hipertensão ou à condição de alérgica. A anamnese seria diferente na área da dermatologia, devendo a paciente informar ser alérgica. De outro lado, teria aplicado creme e outros produtos não prescritos na sua pele, causando a reação, porque se causado pelo peeling teria se iniciado entre quinze minutos e poucas horas depois. Sua clínica tem alvará de funcionamento e a profissional que cuidou inicialmente da autora seria auxiliar de enfermagem. Os medicamentos que receitou à requerente foram os mesmos indicados pela outra profissional. Assim, afastados os pressupostos para sua responsabilização civil. No mais, impugnou os danos materiais e morais alegados experimentados na petição inicial. Por conseguinte, requereu que a demanda fosse julgada improcedente.    

Réplica apresentada (185/196), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

Na fase de especificação de provas (fls. 197), a autora pleiteou a produção de prova testemunhal e a exibição de documentos (fls. 198/199), ao passo que a ré pleiteou a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 201).

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 202).

Saneado o feito (fls. 205/209), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial. O perito apresentou seu laudo e posteriores esclarecimentos (fls. 250/323 e 367/373), bem como o assistente técnico indicado (fls. 343/346), manifestando-se as partes (fls. 331/342, 354/356, 379/380 e 382/386). Encerrada a instrução (fls. 387), as partes ofertaram memoriais (fls. 393/401 e 403/407).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza médica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional médico. A propósito, ensina Mirella D'Angelo Caldeira:

Assim, quando se tratar de fato ou vício do produto e/ou serviço, o fornecedor deverá responder pelos prejuízos, independente de ter ele agido com culpa ou não. A única exceção ficou por conta dos profissionais liberais, os quais respondem pelos seus serviços prestado de forma subjetiva, vale dizer, mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, §4º do CDC. Desta forma, havendo danos em razão de um serviço prestado por um profissional liberal, a responsabilidade somente incidirá se ficar demonstrada a conduta culposa ou dolosa (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 311).

Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA. Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14. O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil. Recurso especial não conhecido (REsp 731.078/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 13/02/2006 p. 799).

CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido (REsp 258.389/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 275). 

Fixada as premissas da natureza da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços médicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, no entanto, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da requerida a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela requerente. 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos impõe a conclusão acerca da inexistência de defeito na prestação do serviço médico. Definitivamente, a prova pericial atestou que foi levado a efeito no tratamento da paciente o procedimento adequado, em consonância com a ciência médica, bem como que o resultado era esperado. Assim, não houve negligência, imprudência ou imperícia no tratamento.

Nessa ordem de ideias, relatou a prova pericial, ao responder os quesitos do juízo, que a aplicação de peeling, especificamente o ácido retinóico, foi a causa da reação alérgica que acometeu à autora (fls. 266). Contudo, tomando-se em conta os procedimentos estéticos a que submetida a autora, sua anamnese foi feita adequadamente pela ré, com a anotação em sua ficha de que não possuía alergia e era hipertensa (fls. 265). No mais, os tratamentos implementados pela ré depois de desencadeada a reação alérgica à autora correspondiam às necessidades da paciente e as recomendações da ciência da médica (fls. 266). 

Assentou que as condutas adotadas pela ré foram, em princípio, pertinentes, bem como que, este tipo de reação pode ocorrer mesmo após peelings adequadamente aplicados, sendo, portanto, considerada intercorrência inerente (fls. 264). Do mesmo modo, os documentos disponibilizados não permitem se conclua que houve omissão de atendimento por parte da ré. Mais além, os tratamentos efetuados pelos demais profissionais seguiram exatamente a mesma linha de conduta da ré, reforçando o acima exposto, ou seja, que a conduta médica da ré foi apropriada (fls. 264). Arrematou, então, o perito, para cuja discussão do caso recorreu à especialista em dermatologia (fls. 264/265), que não foram observadas repercussões relevantes do tratamento dermatológico realizado pela médica ré (fls. 264).

Constata-se, diante dos elementos de prova colacionados aos autos, que não ficou evidenciado que a médica responsável pelo tratamento a que submetida a paciente não empregou o procedimento mais apropriado para o quadro clínico que apresentava. Definitivamente, pois, há que se concluir pela inexistência de culpa da profissional médica, uma vez que não restou demonstrado que houve erro ao aplicar a técnica, tampouco prova do nexo de imputação ao serviço prestado. Destarte, descabe se falar em imposição à parte demandada da obrigação de indenizar os danos materiais e morais suportados pela parte demandante.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por TANIA APARECIDA PARMIGIANI contra IRACI ALMEIDA BOJADSEN.

Condeno TANIA APARECIDA PARMIGIANI ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, com atualização, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
