

SENTENÇA

Processo nº:0136683-63.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosinete Soares Beserra
Requerido:Ancora Administradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



ROSINETE SOARES BESERRA propôs AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS e RESSARCIMENTO POR DANOS MORAIS em face de ANCORA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS Ltda argüindo que, em decorrência de propaganda transmitida por rádio, entrou em contato com a requerida e, acreditando tratar-se de contrato de financiamento, firmou pacto com a requerida e pagou o importe de R$ 814,62; no entanto, embora tenha continuado a pagar as parcelas, o crédito não foi disponibilizado. Assim, compareceu e requereu desistência e a devolução dos montantes pagos. Asseverou que foi induzida a erro e que desejava financiamento, não cota de consórcio. Requereu a devolução das quantias pagas ? 03 parcelas e taxa de adesão no montante de DE 1.242,08 e indenização por danos morais, uma vez que suportou dissabores advindos do erro ao qual foi induzida no importe estimado em 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 17.842,08, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

A.Judiciária deferida à autora a folhas 52 dos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 57/64 alegando que a autora assinou proposta do consórcio, de acordo com o documento juntado e estava ciente das cláusulas e regras para a devolução dos valores pagos se houvesse desistência, restando legítima a recusa de devolução imediata e afastando a responsabilidade do requerido por ausência de nexo causal. Rechaçou a quantia pretendida e requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e demais ônus. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 79/87.
 
Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 91 e 93).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 99.

Petição juntada pela autora a folhas 103/104.

É o Relatório.
DECIDO.


O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.



Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


Em resumo, pretende a autora que a requerida a indenize pelos danos suportados por ter aderido a consórcio pensando se tratar de financiamento, bem como lhe devolva de imediato as quantias pagas.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.


Cabal a comprovação nos autos que a autora firmou contrato de consórcio com a requerida aos 06/01/2005, restando que claro está constando no documento contratual se tratar de consórcio, a duração do grupo e cláusulas que deveriam ter sido lidas pela autora, no verso do documento, das quais consta o regulamento do consórcio ? tendo a palavra CONSORCIADO em destaque; por fim, está presente no documento que: CONTEMPLAÇÕES SOMENTE ATRAVÉS DE SORTEIO OU LANCE, com a devida aposição de assinatura da autora, conforme se depreende do documento acostado a folhas 72 dos autos.

Também cumpre ressaltar que a autora requereu o cancelamento, assinando que estava ciente das cláusulas e que a devolução seria somente depois de encerrado o grupo, de acordo com o documento a folhas 73 dos autos.

Os negócios jurídicos firmados entre as partes foram legais e válidos, a observância dos seus elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei e com expressão volitiva legítima, com ausência de defeitos ou vícios que os maculassem e que permitem a anulação dos atos.

 Ademais, a autora assinou em campo próprio após ter lido previamente o contrato e estar ciente de suas cláusulas, não tendo dúvidas quanto a elas que foram escritas de forma clara e explicitadas.

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, que a autora estava totalmente ciente do contrato que firmou, descabendo a alegação de que foi induzida a erro nas dependências da requerida, não podendo se furtar de cumprir as obrigações assumidas. O erro não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa da requerente anular negócio perfeito e acabado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

O dolo ocorre quando o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. Caso afastado dos autos.

Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

Tampouco a coação foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento contratual mediante constrangimento.

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu em qualquer das duas contratações; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

QUANTO À INDENIZAÇÃO:

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

A pretensão de pagamento à guisa de danos morais também não pode ser imputada à requerida, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Ausente situação constrangedora suportada pela autora, em vista de ter tido completa ciência do tipo de contrato que assinou com a requerida, restando ausente a responsabilidade desta que não deixou de cumprir o contrato firmado. Assim sendo, a requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais à requerida.

DA DEVOLUÇÃO DOS MONTANTES PAGOS 

Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente.

 Vale transcrever parte do voto do Desembargador Irineu Fava, integrante da 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP:

"Essa regra de devolução das parcelas aos desistentes visa proteger financeiramente o próprio grupo a que pertencia o apelado, pois, pela sistemática de aquisição de bem durável pelo sistema de consórcio os recursos na verdade pertencem aos respectivos grupos e não à administradora. Assim, todo o valor retirado do grupo antes do encerramento reverte em prejuízo de seus integrantes. A prevalecer a restituição imediata ao apelado, estariam todos os demais integrantes prejudicados em detrimento de seu interesse individual, o que em última análise não se afigura justa" (TJ/SP, Apelação n° 990.10.106040-0).

No caso em tela, não houve recusa na devolução dos pagamentos, apenas a requerida negou a devolução imediata, devendo ser aguardado o encerramento do grupo, nos moldes do contrato.

Desta feita, a autora, como consorciada desistente, deverá aguardar o encerramento do grupo, de acordo com o prazo estipulado, para só então postular a repetição de tudo o que pagou, corrigido, incidindo eventuais encargos moratórios se a administradora ofertar resistência depois de esgotado o lapso temporal convencionado, pois válida a cláusula pactuada entre as partes quanto ao prazo de devolução das parcelas pagas.

Assevere-se que há de se levar em consideração o risco potencial que o entendimento contrário traz para os contratos de consórcio em geral, pondo em perigo a perfeita continuidade e até mesmo a sobrevida dessas poupanças coletivas, em detrimento não apenas das respectivas administradoras, mas sobretudo dos consorciados que permanecem no grupo.

Isto se dá, pois, ainda que o relacionamento havido esteja coberto pela qualidade de consumerista, não se pode ignorar que constou expressamente do contrato celebrado a previsão de que ela só se daria após o encerramento do grupo. Não restando leonina ou abusiva tal cláusula, justamente pelas características do consórcio, que depende da arrecadação mensal para que os consorciados possam ser contemplados, sendo que a condição de consumidor da autora não lhe permite simplesmente ignorar ou desconsiderar o instrumento ao qual voluntariamente aderiu.

Neste sentido.

Com efeito, além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem dezenas de outros acórdãos desta Corte stj assentando que em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente  (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008).

Desta feita, a restituição deverá ocorrer após o encerramento do grupo, tal como previsto na cláusula do contrato e, a partir de quando, no caso de omissão, serão contados os juros moratórios, à razão de 1 % ao mês, podendo, ainda ser descontados o porcentual previsto a título taxa e a multa contratual, esta limitada ao porcentual de 2% sobre o valor da devolução.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter a requerida culpa em relação aos fatos ocorridos com a autora, eximindo-lhe da responsabilidade de reparação de danos morais, bem como a devolução imediata dos valores pagos.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiário da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo,  14 de outubro de 2010.


                       Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
