

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136301-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira Marcondes
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Vistos,
MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA MARCONDES ajuizou ações, cautelar e de conhecimento, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que mantém plano de saúde com a ré, sendo acometida em 13/12/2009 de grave problema de saúde, sendo socorrida por sua irmã e tutora, com internação na Clínica de Repouso Bem Estar; com a hospitalização, como mora sozinha, as contas ficaram sem pagar, incluindo o boleto da ré com vencimento em janeiro de 2010; o boleto de dezembro de 2009 foi pago; quando sua irmã foi procurar seus documentos, verificou o boleto sem pagamento e procurou fazer a quitação imediata, mas foi impedida pelo banco; a intermediária, ACCESS, disse que nada poderia fazer; a ré cancelou seu plano de saúde; a rescisão realizada foi indevida; sofreu danos morais. Houve aditamento à inicial às fls. 33/34. Requer a medida para que a ré não cancele o seu plano de saúde e disponibilize os boletos devidos, a anulação da cláusula que prevê o cancelamento unilateral e a reparação de danos morais.
A medida liminar foi deferida na ação cautelar (autos em apenso). Na ação cautelar a ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, impugnando a pretensão inicial. A autora manifestou-se em réplica.
Nesta ação principal, a ré contestou o pedido também arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, aduzindo, em suma, no mérito que, em janeiro de 201, a autora deixou de cumprir suas obrigações e deu causa à rescisão do contrato; a autora tinha ciência das cláusulas contratuais; impugna o pedido de indenização (fls. 40/51).
Réplica às fls. 58/65.
Às fls. 69/71 foi proferida decisão para regularização do processo. A decisão foi mantida pela Superior Instância (v. Acórdão de fls. 144/149).
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls. 100/105 e 163).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se que há nos autos em apenso (no caso, à fl. 138) determinação de abertura de vista ao Ministério Público, mas já houve sua manifestação nestes autos principais (fl. 163).
Reportando-se ao já decidido às fls. 69/71 e ao v. Acórdão de fls. 145/149, ficam afastadas as preliminares de ilegitimidade arguidas pela ré (nesta ação principal e na cautelar), uma vez que o contrato foi firmado entre a autora e ré, independentemente de quem tenha nomeado para a administração.
Em princípio, se a ré nomeou outras empresas para fazer a administração e controle dos contratos (fl. 41), devem ser consideradas como suas prepostas, e essa relação contratual, que se busca impedir a rescisão nesta ação, deve ser discutida entre autora e ré.
Feitas essas observações, à vista ainda do que consta de fls. 158/161, não havendo questões processuais impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial.
As ações (cautelar e principal) têm por objeto obstar a rescisão do contrato, que foi realizada pela ré, e a reparação de danos morais.
De acordo com a inicial, as partes estão vinculadas por um contrato de assistência médico-hospitalar. Sustenta a autora que, em razão de internação hospitalar, deixou de pagar o boleto de janeiro de 2010, e sua tutora não conseguiu fazer o seu pagamento, sendo informada da rescisão em razão da mensalidade não adimplida. Aduz ainda que não recebeu nenhuma comunicação prévia para a rescisão. É o que se extrai da inicial.
O documento juntado à fl. 20 dos autos da ação cautelar confirma a internação.
Infere-se do exame da contestação que a empresa ré não demonstrou ter realizado a prévia notificação da autora para a rescisão do contrato.
Nos termos da Súmula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Diário da Justiça Eletrônico de 13 de fevereiro de 2012):
A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
E no Agravo de Instrumento 0260409-75.2011.8.26.0000, o Egrégio Tribunal de Justiça (Relator Desembargador Mendes Pereira) decidiu:
Ao contrário do afirmado pelo demandante, notas de prestação de serviços nada provam o que se pretende, porque estas só são expedidas após o pagamento e não se confundem com notificação específica para a rescisão por inadimplemento.
Ainda que a segurada tivesse sido expressamente notificada, o que não se provou, é certo que poderia a ré purgar a mora e pagar a dívida, aliás, como ocorreu, ainda que a destempo (fls. 103).
Mesmo que a advertência das conseqüências do inadimplemento estivesse gravada no boleto (o que não se demonstrou), tal expediente não supre a notificação, já que antes do seu vencimento não existe mora alguma.
Mera advertência constante de boleto não é a mesma coisa do que notificar alguém da inadimplência quando esta efetivamente passou a existir.
Neste sentido a lição de Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado: "Somente por opção do consumidor ou por inadimplemento dele para com as obrigações estipuladas, é que pode haver denúncia ou resolução do contrato. A operadora e a seguradora se submetem à manutenção vitalícia do contrato firmado se o titular ou seus dependentes não derem causa à resolução do pacto, por inadimplemento ou por fraude. '
Conclui-se que não foi observado o requisito do artigo 13, inciso II, da Lei dos Planos e Seguros de Saúde no sentido de que o consumidor deve ser comprovadamente notificado até qüinquagésimo dia de inadimplência....
Há entre as partes clara relação de consumo, com aplicação, assim, das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Nesses termos, à vista da natureza desse negócio jurídico a que estão vinculadas as partes, considerando até mesmo a data que se iniciou, há que se exigir da fornecedora de serviços (ré) que esclareça devidamente a parte consumidora (autora) a respeito da existência de inadimplência, especificando a parcela e respectiva data de vencimento, bem como lhe assegurando prazo para purga da mora, com esclarecimento, com o devido destaque, da consequência do seu não atendimento, que seria a rescisão.
Daí por que não pode ser aceita a informação nos termos constantes de fl. 26, de forma genérica e ainda sem o destaque devido, até mesmo pelo tamanho das letras daquele texto.
Observem-se a propósito de todo o exposto as normas dos arts. 47 e 51, IV da Lei 8.078/90.
Assim, qualquer cláusula que disponha em sentido diverso do entendimento acima considerado deve ser considerada nula de pleno direito.
Em suma, não obstante o exposto pela ré, sem que tenha feito a demonstração da existência de notificação prévia, clara e precisa, sobre a inadimplência e sua consequência, com prazo para purga da mora, não pode ser aceita  a rescisão realizada, devendo ser acolhido, assim, o pedido inicial para que seja restabelecido, em todos seus termos, o contrato de assistência médico-hospitalar a que estavam, e estão, vinculadas as partes, não substituindo a necessidade dessa notificação a comunicação referida nos boletos, até mesmo à vista da forma como realizada. E, por consequência, deve ser declarada nula a cláusula contratual que autorize a ré a proceder a essa rescisão unilateral sem a realização da notificação nos termos acima referidos.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Nos termos acima referidos, a rescisão unilateral feita pela ré deve ser considerada indevida, o que se presume causou à autora não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, até mesmo pelo fato de estar internada na ocasião, com problema de saúde.
Dessa forma, restou devidamente caracterizado o dano moral no presente caso.
Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado no montante equivalente a quinze salários mínimos, ou seja, em R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e art. 407 do Código Civil).
Por fim, reporto-me ao parecer do Ministério Público (fls. 100/105).
Nesses termos é que fica acolhido o pedido inicial e que também fica confirmada a medida liminar deferida às fls. 26/27 dos autos em apenso, fixada a multa diária em duzentos reais.
Posto isso, nestas ações (cautelar e principal) movidas por MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA MARCONDES em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, julgo procedentes os pedidos para , confirmando a medida liminar de fls. 26/27 dos autos da ação cautelar, condenar a ré a proceder ao restabelecimento e à regular manutenção do contrato de assistência médico-hospitalar a que estão vinculadas as partes, bem como a emitir regularmente os boletos para o seu pagamento, sob pena de multa diária de duzentos reais, declarando nula a cláusula contratual que autorize a rescisão unilateral pela parte ré sem a prévia notificação da contratante (autora) na forma acima discriminada (notificação prévia, clara e precisa, sobre a inadimplência e sua consequência, com prazo para purgação da mora), bem como para condenar a ré ao pagamento à autora da indenização por danos morais no valor de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Assim declaro extintos os processos, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
                      P.R.I.C. São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
