

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0136601-44.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Ribeiro Tondato
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch





VISTOS.








Bruno Ribeiro Tondato, representado nos autos por sua mãe Doraci Alves Ribeiro,  ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra o Município de São Paulo e Autarquia Hospitalar Municipal Sudeste, alegando, em síntese, que foi atendido no dia 12/3/2006 no Pronto Socorro Dr. Augusto Gomes de Barros com quadro de contusão no joelho e febre, sendo que ali foi-lhe aplicada uma injeção de benzectacil intramuscular pelo auxiliar de enfermagem.

Seguiu alegando que logo após a aplicação daquela medicação sentiu fortes dores na região do glúteo, voltou algumas vezes naquele hospital, até que foi submetido à algumas intervenções no Hospital Ipiranga (processo inflamatório com necrose), amargando três meses de terrível tratamento médico, perdendo aulas e acabando por ficar com mobilidade reduzida da perna, cicatrizes na região do glúteo, tudo por culpa do hospital que lhe prestou o primeiro atendimento.

Com estes argumentos e apresentando com a inicial os documentos de fls. 10/54, pediu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos materiais na ordem de R$ 6.800,00 e danos morais no importe de 500 salários mínimos, sem prejuízo dos consectários legais.

As fls. 58/63 consta parecer do Ministério Público em razão da menoridade do autor.

As fls. 68/89 a inicial foi emendada, passando o autor a pedir: danos materiais, danos morais, despesas passadas e futuras com tratamento e procedimentos médicos necessários, pensão vitalícia no importe de dois salários mínimos a contar da citação. 

O Município de São Paulo foi citado e contestou a ação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls. 97/119).

A Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste também foi citada e contestou a ação, alegando, ilegitimidade passiva e nulidade de citação. Quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls. 121/154).

O autor apresentou réplica (fls. 160/162) e a fl. 167 foi proferida decisão saneadora.

Em instrução, o autor foi submetido à perícia médica e o laudo encartado aos autos (fls. 194/203).

Em audiência, foram tomados os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 272/287). As partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 223/225, 227/252 e 299/302).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Conforme se infere dos autos, o autor foi atendido no Pronto Socorro Dr. Augusto Gomes de Mattos no dia 11 de abril de 2006 (na época contava com 17 anos), sendo que diante dos seus problemas musculares   (contusão de joelho direito), foi medicado com Benzetacil 1.200.000 intramuscular por um auxiliar de enfermagem e liberado em seguida (documento de fl. 19).

A partir dai começou seu drama, pois em razão desta injeção, passou a sentir dores no local da aplicação (região glútea direita), submetendo-se à drenagem e punção no local (necrose), em outro hospital.

Alegou que em razão deste erro (na aplicação  da injeção), ficou com limitações irreversíveis, comprometimentos físicos, mentais e psicológicos. 

Conforme documentos encartados aos autos, o autor foi atendido no hospital requerido dia 12/03/2006, data em que lhe foi aplicada uma injeção, sendo que o seu problema neste dia era uma contusão no joelho direito (fl. 19).

Voltou aquele local por outras duas vezes e não vendo melhora no seu quadro clínico, ao contrário, diante dos problemas que passou a enfrentar no local da injeção que tomou, se dirigiu a outro hospital no dia 28/3/2006 e ali foi internado por apresentar hematoma de glúteo direito, submetendo-se a uma punção aspirativa de coleção líquida (fl. 9). 

O documento (exame) de fls. 27/28 também comprova os danos suportados pelo autor após a malfadada injeção que tomou.

Submetido à perícia médica, a conclusão foi a de que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer as atividade laborativas habituais (fl. 196).

As testemunhas ouvidas em regular instrução processual também confimaram as sequelas e o sofrimento do autor depois dos fatos, pois enquanto permanecia consumido para tratar o seu problema (doença), perdia a adolescência, o período escolar, os namoros, as amizades, tudo o que é normal a sua idade.

Portanto, dúvidas não restam sobre o nexo de causalidade entre os danos suportados pelo autor e a injeção que lhe foi aplicada no hospital-requerido.

E, confirmado este nexo de causalidade entre os danos experimentados pelo autor e o atendimento médico que recebeu, a responsabilidade de ambos os requeridos é incontroversa, conforme inclusive, jurisprudência dominante sobre o tema:

(.....)

?A legitimidade passiva do Município Agravante se verifica com clareza meridiana. Conforme sintetiza Fredie Didier Jr., ?parte legítima é aquela que tem autorização para estar em juízo discutindo aquela determinada situação jurídica?.?(Curso de Direito Processual Civil, Podivm, Vol. I, 11ª edição, p. 179). 

Com efeito, a vinculação do Município ao caso discutido nos autos deriva do arcabouço constitucional. Assim, forçoso reconhecer sua condição tanto como de parte processual, como de parte material, senão vejamos. De acordo com o art. 196 da Constituição Federal, a saúde é direito de todos e dever dos entes federativos (União, Estado, Município e Distrito Federal), tendo primazia sobre todos os demais interesses juridicamente tutelados. 

Trata-se de matéria confiada à competência concorrente daqueles. Competência essa, leia-se, indeclinável. Este é o entendimento desta 6ª Câmara de Direito Público, (AI nº 569.105.5/8-00, Relator Des. Evaristo dos Santos, julgado em 07/08/06):

?Há, entre as entidades de direito público interno (União, Estados e Municípios), solidariedade a inviabilizar qualquer escusa da parte do acionado, como segura a jurisprudência a respeito (?Sendo o SUS composto pela União, Estados e Municípios, impõe-se a solidariedade dos três entes federativos no pólo passivo da demanda.? STJ Resp nº 507.205-0 PR j. de 07-10-03 Rel. Min. José Delgado in Boletim do  STJ novembro/2003 nº 17 pg.31)?.

Por seu turno, a Lei nº 8.080/90, instituidora do Sistema Único de Saúde (SUS) também explicita, como objetivo básico, a assistência médica e tratamento integral de saúde, inclusive com o fornecimento de medicamentos (artigos 2º, 5º, 6º e 7º). No caso dos autos, o convênio entre a Agravante e a co-ré Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Laranjal Paulista foi celebrado com suporte na descentralização administrativa do SUS, visando promover a universalidade e a integralidade do acesso à saúde a todos os cidadãos, conforme expressamente dispõem os artigos 7º, II, X, ?a? e ?b?, 8º e 10º, par.2º da referida Lei, como também e principalmente os artigos 197 e 198 da Constituição Federal.

Portanto, o fato do atendimento médico ter ocorrido nas dependências da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Laranjal Paulista, através de profissional ali lotado, não afasta a responsabilidade do Município.

Neste sentido, bem pontuou a magistrada, quando concluiu que: ?Além disso, mesmo para fatos ocorridos antes da celebração do Convênio acima descrito (fls. 57), o controle do atendimento dos serviços privados conveniados ao Sistema Único de Saúde SUS, na esfera municipal, constitui encargo exclusivo dos Municípios, nos termos do artigo 18, inciso X da Lei 8.080/90.? 

Aliás, cabe consignar ter sido bem oportuna a colação de julgamento proferido pela 13ª Câmara deste E. Tribunal, sob relatoria do Des. Ferraz de Arruda, na Apelação Cível 94.09.309492-1, pois perfeitamente aplicável ao caso em exame. No mais, cabe também afastar o argumento da Agravante quanto a um eventual e hipotético desequilíbrio orçamentário, cujos fundamentos não têm aplicação ao presente feito.

(....)

Assim, razoável que a decisão de fls. 107/112 seja mantida. Pelo exposto, nego provimento ao agravo.?(Agravo de Instrumento nº 0028555-47.2011.8.26.0000, Relator Des. Carlos Eduardo Pachi, 6ª Câmara de Direito Público)

No mesmo sentido:


?Agravo de Instrumento Indenização por morte ocorrida em hospital estadual Evento atribuído pela autora à procedimento realizado em unidade de pronto atendimento municipal Legitimidade da Municipalidade para figurar no pólo passivo da ação Reconhecimento Recurso desprovido.?(Apelação Cível nº 775.071.5/9-00, Relator Des. Ferraz de Arruda, 13ª Câmara de Direito Público).


Portanto, patente a responsabilidade civil, os requeridos deverão arcar com os danos materiais suportados pelo autor e aqui comprovados (fls. 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36), devidamente atualizados desde o desembolso até efetivo pagamento, bem como arcar  com os custos futuros necessários ao tratamento do autor (que busque a sua completa recuperação), caso haja possibilidade de melhora na sua situação física. Por conseguinte, tendo em conta a incapacidade parcial apontada pela perícia, é justo venha o autor a ser pensionado mensalmente, de forma vitalícia, com o valor correspondente a um salário mínimo (pois não se pode prever, como o fez a inicial, qualquer modo diverso de ganho).

No que diz respeito aos danos morais, os quais estão presentes de forma patente,  impõe-se a fixação de valor razoável o qual, além de servir de obstáculo à reincidência, não deve ser motivo de enriquecimento ilícito. Sendo assim, reputo suficiente a compor este o dano, dadas as circunstâncias pessoais do lesado, o valor correspondente a cento e cinquenta salários mínimos vigentes.


Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar os requeridos a pagar ao autor, os danos materiais consistentes nos gastos já realizados e aqui documentalmente comprovados (fls. 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36), além daqueles futuros e auferíveis a cada necessidade ou período de tratamento. 

Pagarão ainda os requeridos pensão mensal vitalícia de um salário mínimo, a partir da citação, ao autor e dano moral no valor de R$ 81.750,00 (oitenta e um mil, setecentos e cinquenta reais). Os valores serão corrigidos monetariamente desde cada gasto (danos materiais), desde cada pagamento que deveria ser feito (pensão mensal) e desde a propositura da demanda (danos morais), vencendo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, sem incidência da Lei 11.960/09. Atribuo o caráter alimentar ao crédito da pensão. Arcará a ré com a verba honorária que fixo em 10% da condenação, tendo em conta o tempo da demanda e o trabalho desenvolvido pelo profissional.

Sujeita a presente ao duplo grau de jurisdição, oportunamente ? e sem prejuízo dos recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011
