

SENTENÇA


Processo 053.08.136164-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Darci Luis de Souza
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social






Vistos, etc...






De profissão "ajudante geral", Rg.149390981 alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.111/119), o Autor ajuizou pedido lastreado na Lei 8213-91, buscando a correspondente compensação infortunística.


Da inicial consta que desde setembro de 2005 passou a ter problemas de espondiloartrose cervical e lombar, hernia de disco cervical C4,C5,C6, herinia de disco lombar, osteoartrose CID M54.5+ M54.2+M19.0+M50.2+M51.2+M19.9, etc...que, não obstante os tratamentos ministrados, não foram capazes de eliminar a incapacidade funcional em face da qual, comprovado o nexo, reclama concessão do correspondente amparo.

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral e justificar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.20/163), vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.166), o Instituto contestou alegando em síntese que "os males diagnosticados, espondilose e abaulamento discal são de etiologia não relacionadas com o trabalho, pois são lesões degenerativas, de origem extra-laboral" (fl.168).

Esse sendo esse o perímetro dependente de diagnóstico especializado, perícia médica foi determinada.

Nesta, com lastro em exame clínico ratificado pelos exames laboratoriais de raio "x" de joelho direito/esquerdo além de raio "x" da bacia (fl.175/184), sem oposição de assistente técnico para fins de refutação valida em cumprimento ao artigo 400, II do Código de Processo Civil, tem-se que não há justa causa para deferimento do pedido, suficiente a transcrição que se faz, eloqüente por si mesma:

Com efeito, após alta médica, o obreiro logrou retornar a seu trabalho habitual na mesma empregadora-ré até a presente data, não apresentando na presente avaliação médico pericial, sinais objetivos de sofrimento álgico, ou, eventual limitação da dinâmica vertebral, capaz de justificar a presença de um dano funcional residual para o seu trabalho habitual. Ademais, a doença é de natureza extra-laborativa, uma vez que, de cunho essencialmente e exclusivamente degenerativo, acomete todo o eixo vertebral na forma de um quadro de espondiloartrose com caracteristica heredo-constitucional. De fato, conforme se verifica ao se perlustar as novas tomografias computadorizadas que seguem em anexo, não há lesões ósseas focais passíveis de relação com transtornos laborais, ou hérnias de disco de causa pós traumática. Ao revés, as alterações degenerativas são difusas e estão devidamente consolidadas sem qualquer agravante em relação aos exames realizados em épocas pretéritas. De acordo com os fatos e elementos expostos e analisados, podem concluir que não há liame causal com o trabalho, uma vez que o mesmo não foi condição suficiente para transformar as alterações degenerativas difusas em moléstia profissional, conforme pretende supor o obreiro. Tampouco está caracterizado em situação atual de incapacidade laboral de caráter permanente, a classificar  fl.190.

A avaliação médica oficial data de outubro de 2009 (fl.191) os exames que foram juntados em momento processual seguinte dizem respeito a março e abril, assim, não fosse bastante o fundamentado teor do diagnóstico do Louvado, tem-se que como são anteriores ao exame clínico oficial estão objetivamente prejudicados pela respectiva sobreposição temporal, sem olvide da isenção que o laboratório conveniado possui.


Nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Darci Luis de Souza fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,01 de junho de 2010.




Paulo Barcellos Gatti  
   Juiz de Direito
