

SENTENÇA

Processo nº:0136233-23.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cord Injet Injeção de Peças Ltda-me
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.



CORD INJET INJEÇÃO DE PEÇAS LTDA-ME move ação contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que contratou serviços de telefonia celular da ré, em decorrência do que é titular de quatro linhas telefônicas móveis.

Diz que de novembro de 2007 a fevereiro de 2008 diversas ligações foram registradas em seu nome sem que tenham sido efetivamente originadas de suas linhas.

Afirma que vem sendo cobrado indevidamente pela ré por dívida oriunda dessas ligações, no valor de R$ 9.501,79. Acredita que teve seu celular clonado.

Sustenta que, por força do não pagamento da dívida cobrada teve seu nome incluído em lista de inadimplentes, o que lhe gerou danos morais.

 Pede seja declarada indevida a cobrança do débito apresentado e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/50). Emenda às fls. 54/55.

Deferida medida liminar a exclusão do nome do autor de cadastros de inadimplentes, por força do não pagamento da dívida em discussão (fls. 56).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/79), em que alega, em resumo, que por meio de vistoria técnica realizada na conta do autor com o objetivo de verificar eventuais irregularidades na linha, não foi constatado nenhum problema, razão pela qual entende que as ligações impugnadas foram de fato originadas dos chips pertencentes à empresa autora.

Diz que não é possível a existência de clone das linhas diante da tecnologia GSM utilizada.

Afirma que está correto o valor cobrado nas faturas enviadas ao autor. 

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Com tais fundamentos, pede a improcedência do pedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 80/170.

Réplica às fls. 172/174.

Instadas a especificar provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 260/261).

A requerida informou que realizou ajuste do débito do autor, com exclusão de todas as chamadas realizadas a longa distância, referentes ao acesso supostamente extraviado, tendo em vista que a empresa autora noticiou perda ou roubo do aparelho (fls. 217/218 e fls. 250/252).

O autor, intimado a dizer quais ligações reconhece ter efetivamente realizado, nega ter feito todas as ligações cobradas (fls. 266).

Relatados, decido.

Considerada a contumácia das partes ao serem intimadas para especificarem as provas que eventualmente pretendessem produzir, concluo que as questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. Com relação ao mérito, impositiva a improcedência do pedido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade dos valores cobrados pela prestadora dos serviços, a título de utilização de serviços de telefonia celular.

A parte autora afirmou que era titular das linhas (11) 8289-2987, (11) 8289-3155, (11) 8236-4174 e (11) 8289-0202, que usava regularmente estas linhas e pagava mensalmente as suas contas. Diz que as linhas foram clonadas, o que gerou faturas de valores não correspondentes aos serviços efetivamente prestados.

O autor, no entanto, não esclarece quais as ligações cobradas não partiram de suas linhas. É improvável que uma empresa, que utilize quatro linhas de telefonia celular no exercício de suas atividades, tenha permanecido de novembro de 2007 a fevereiro de 2008 sem realizar uma única ligação.

Cuida-se, como se vê, de impugnação genérica à cobrança de serviços que, ao menos em parte, o autor admite ter usufruído, desprovida de, sequer, início de prova de verossimilhança. 

A requerida efetuou análises nas contas do autor e concluiu não houve clonagem das linhas. 

Para comprovar que as cobranças eram indevidas o autor nada trouxe aos autos. Não apresentou sequer as faturas anteriores, que serviriam para demonstrar a discrepância entre os valores normalmente cobrados e aqueles inseridos nas faturas impugnadas.

Foi dada às partes oportunidade para requerer a produção de provas, mas o autor preferiu o julgamento antecipado da lide. 

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

É importante salientar que não são aplicáveis à espécie os benefícios do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte autora não é destinatária final dos serviços prestados pela ré, mas os utiliza no exercício de sua atividade empresarial. Neste sentido já decidiu recentemente o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA 
Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor Empresa de médio porte - Vulnerabilidade da pessoa jurídica, ausente no caso dos autos, que deve ser levada em conta, em detrimento desta ser ou não a destinatária final dos serviços Presunção de liquidez, certeza e veracidade das faturas emitidas por concessionária de serviço público que somente pode ser afastada se o conjunto probatório apresentar elementos suficientes para elidir sua imperatividade, e desde que haja expresso questionamento pela parte contrária Alegações genéricas insuficientes para tal mister Hipótese, ademais, em que a apelante recebeu inúmeras notificações de cobrança, insurgindo-se contra esta somente quando instada judicialmente a pagar a dívida - Cobrança procedente Verba honorária mantida em 15% sobre o valor da condenação - Apelo improvido? (Apelação nº 9089781-02.2008.8.26.0000; Relator Desembargador Salles Vieira; 24ª Câmara de Direito Privado; j. 31.05.2012)

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% do valor da causa atualizado, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.



São Paulo, 13 de julho de 2012.
