

SENTENÇA

Processo nº:0136388-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Rodrigo Vieira David
Requerido:Autopista Fernão Dias S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.
ANDERSON RODRIGO VIEIRA DAVID ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS em face de AUTOPISTA FERNÃO DIAS S.A., alegando, em síntese, que em 01 de janeiro de 2011 viajava para Bragança Paulista com seus pais quando, por volta das 18h10min na alça de acesso à Rodovia Fernão Dias foi surpreendido pelo veículo Caminhão/Guincho, Placas CUA8239, Marca Mercedez Benz/710, prestador de serviço da ré, que invadiu a faixa dupla amarela e colidiu frontalmente com o veículo em que estava, que era conduzido por seu pai. Sofreu grave lesão abdominal, com hemorragia interna e foi submetido a uma laparotomia exploradora, permanecendo na UTI por dois dias. Foi constatado um problema na alça do intestino delgado, em decorrência do acidente, e novamente permaneceu internado em 24 de julho de 2011 por alguns dias. Teve gastos médicos no valor de R$ 2.905,70. Sofreu dano moral e estético de natureza grave, com grande abalo moral e grandes marcas pelo corpo em decorrência do acidente. Requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 2.905,70, uma indenização por danos estéticos na quantia de 100 salários mínimos e uma indenização por danos morais na quantia de 100 salários mínimos (fls. 2/24). 
O benefício da gratuidade foi deferido (fl. 125). 
Devidamente citada, a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que faltam provas para a configuração da responsabilidade da ré. O acidente em causa decorreu de mero caso fortuito, uma fatalidade. Não há ainda prova do nexo de causalidade entre os danos e a conduta da ré. Alega que o autor estava sem cinto de segurança, pois se estivesse não teria sofrido tamanho impacto abdominal. Não se há falar em dano moral ou estético (fls. 150/180).
Houve réplica (fls. 245/259). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.
A procedência parcial da demanda é de rigor. 
Ao que se colhe dos autos, é incontroverso que o autor sofreu o acidente em causa na Rodovia administrada pela ré. É incontroverso também que o causador do acidente foi um funcionário da empresa ré, que dirigia um Caminhão da empresa, quando derrapou na pista, atingindo o veículo em que o autor estava.  
A petição inicial descreve a culpa, embora impute ao réu responsabilidade por ato praticado por seu funcionário e não por sua omissão, como quer fazer crer. O condutor do veículo de propriedade da ré invadiu a contramão de direção. Note-se que conforme boletim de acidente de trânsito de fls. 32/36 a pista estava molhada no momento do acidente porque chovia. Note-se que não há menção ao óleo na pista no boletim de ocorrência, salvo na versão do funcionário da ré. 
Fica nítido que o funcionário da ré perdeu o controle do veículo pois não empregou a necessária cautela no momento  independentemente da existência de óleo na pista, chovia e a pista estava molhada, a demandar especial cautela naquele momento. 
A alegação da ré de que o autor estaria sem cinto de segurança no momento do acidente não procede, já que a ré não faz prova de tal alegação. Pelo contrário, o Boletim de Acidente de Trânsito de fls. 35/36, da Polícia Rodoviária Federal, declara expressamente que o autor usava cinto de segurança no momento do acidente. 
Com relação aos danos materiais suportados pelo autor, estão devidamente comprovados nos autos os gastos com medicamentos, exames e demais procedimentos nas fls. 91/97, sendo devida a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.905,70 ? note-se que este pedido não foi objeto de impugnação específica.  
O autor pleiteia ainda indenização por danos morais e estéticos. A cumulação de tais indenizações é possível na forma da Súmula 387 do STJ. 
Segundo a documentação acostada aos autos, o autor sofreu lesão grave na região abdominal, porém, sem seqüelas funcionais definitivas. Contudo, ficou com grande cicatriz na região abdominal que poderá diminuir com o passar do tempo. É inegável que tal cicatriz causa dano estético, notadamente a um adolescente. Assim, ante a extensão e a natureza do dano estético, condeno o réu ao pagamento de indenização em valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Por outro lado, é bem verdade que o autor sofreu grave lesão abdominal, inclusive com realização de cirurgia e, além da dor suportada, ficou com incapacidade para suas atividades habituais (inclusive afazeres domésticos e rotineiros) por alguns meses, conforme comprovado às fls. 87 e 101/113 (ficou afastado do trabalho por mais de 6 meses). 
Não há como se negar que a dor suportada pelo autor ao ser submetido a procedimentos cirúrgicos e internações quando ainda adolescente. Esse sofrimento independe de prova e deve ser indenizado. 
É exatamente para essas situações, que extrapolam a normalidade, que foi previsto o dano moral. Procura a indenização por dano moral ressarcir os danos imateriais sofridos pelas vítimas, muito embora tal dano seja de difícil liquidação.
Esses fatos são suficientes para caracterizar os danos morais.
Contudo, o valor reclamado pelo autor é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.
Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.
Assim, diante da responsabilidade da ré e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 50 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.905,70 a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e ainda para condenar a ré a pagar para o autor a quantia de R$ 67.800,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora à taxa legal a contar da citação. 
Pela sucumbência condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
