

SENTENÇA

Processo nº:0136536-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário











ORDINÁRIO



HELENITA PEREIRA BARBOSA LIMA ajuizou a presente em face de BANCO CARREFOUR S/A, objetivando o reconhecimento de inexistência de débito, além de indenização por dano moral, alegando, para tanto, que foi surpreendida com a informação de que houve restrição de crédito, junto ao SPC, relativa a contrato de crédito pessoal, que lhe é totalmente estranho,  tendo sido vítima de fraude com o uso de seus documentos furtados, o que foi levado ao conhecimento da ré, que manteve indevidamente seu nome negativado.

Pugna pela inexigibilidade do débito de R$ 1.983,08, oriundo daquele empréstimo pessoal, que não contratou, e pelo recebimento de dano moral, estimado em quantia equivalente a cinquenta vezes aquele valor, tendo em vista o comprometimento de sua honra.

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com vistas à suspensão da restrição, o que foi deferido (fls. 30).

Citado, o réu, em contestação, resistiu às pretensões, sob a alegação de inexistência de prova dos fatos alegados, não podendo ser responsabilizado pela conduta da autora, atribuindo-lhe culpa exclusiva pela falha na guarda do cartão e respectiva senha. Invoca, ainda, inexistência de vício no serviço contratado, exercício regular de direito e ausência de dano moral a ser reparado. Insurge-se contra o valor pleiteado, que não pode superar a cifra de um salário mínimo (fls. 40/49).

A autora apresentou réplica (fls. 87/94). 

A tentativa de conciliação entre as partes resultou inviabilizada (fls. 99). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos são procedentes.

Trata-se de declaratória de inexistência de débito e indenizatória fundadas em contratação fraudulenta de cartão bancário, a partir do uso de documentos furtados.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

Segundo se extrai dos autos, a autora noticiou em 10 de janeiro de 2007 o extravio de seu documento de identidade civil (RG), como consta da declaração prestada junto ao 73º Distrito Policial de São Paulo, juntada a fls. 23.

Mais de um ano depois, por nova solicitação da autora, confeccionou-se o boletim de ocorrência copiado a fls. 24, em cujo histórico consta aquele extravio e a recusa de estabelecimento comercial em liberar-lhe mercadoria por restrição de crédito procedida pelo réu.

Essa restrição de crédito está documentada a fls. 26, onde se observa que o réu, sete meses após o extravio, devidamente comunicado ao SPC, inseriu dívida supostamente de responsabilidade da autora, no importe de R$ 1.983,08, por força do contrato ali mencionado (nº 051036703281100).

 Todo esse histórico, que resultou incontroverso, revela que terceiro não identificado logrou firmar com o réu, em nome da autora e sem conhecimento dela, esse contrato evidentemente fraudulento.

O réu, que não nega ter sido vítima de golpe, resiste às pretensões deduzidas pela autora, sob a alegação de que ela foi negligente na guarda de seu cartão e respectiva senha.

Ocorre que essa assertiva mereceria crédito se o réu demonstrasse que efetivamente contratou com a autora e que o cartão foi devidamente liberado, o que não foi sequer acenado em sede de defesa.

Em outras palavras, tivesse a autora, de fato, contraído junto ao réu o contrato por meio do qual se liberou o cartão, movimentável por senha, dúvida poderia pairar sobre a veracidade do relato contido na petição inicial.

Contudo, a senha certamente foi inserida pelo próprio falsário, que se fez passar pela autora, por incúria do réu, que sequer atentou para o fato de o documento dela estar extraviado, como já havia sido registrado pelo SPC, de fácil acesso aos lojistas em geral.

Aliás, na contestação o réu comodamente se limita a tecer circunlóquios sem trazer prova documental alguma ao espírito do julgador, o que se afigura um contrassenso para quem detém o ônus probatório, dado o caráter consumerista da relação contratual havida entre as partes.

Nem se diga que à autora caberia provar que seu cartão foi clonado, o que refoge por completo ao bom senso e à própria Teoria do Risco que informa e permeia a atividade econômica desenvolvida pelo réu. 

De fato, ?insta salientar, que nos dias atuais a clonagem de documentos é uma realidade. Os ofícios de distribuição da Justiça trazem milhares de causas envolvendo a mesma afirmação, de que alguém se fez passar por outrem nas contratações. Portanto, o risco profissional impõe atenção redobrada aos prestadores de serviço, o réu, por ex. E, parece evidente, que os comerciantes, especialmente as casas de crédito, dispõem de todo o aparato de segurança para conferir identidade de seus clientes no momento da transação, providência exigível, especialmente, porque golpes deste jaez tornaram-se uma constante?. 

Confira-se, ainda, a boa fundamentação, aqui tomada como razão de decidir, especificamente em relação ao uso de cartão e senha clonados, constante de outro recente julgado:

?A afirmação no sentido de que a senha de acesso é indispensável para que terceiros possam efetuar saques na conta bancária faz o banco concluir que nenhuma outra pessoa que não a autora ? ou alguém a seu mando ? tenham utilizado dos meios eletrônicos e sacado os valores. ?Entretanto, neste século, não há como se negar o conhecimento público de que as pessoas que se dedicam a essa atividade criminosa possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, esses dados, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam imagem visual (ou mesmo digital) da operação. 
?É plausível, infelizmente, e comum, que a máquina utilizada possa ser previamente preparada para recusar o cartão, retê-lo, impedir a imediata comunicação ao banco e, sobretudo, permitir a obtenção da senha de acesso por meio de 'clone'. Tais atividades criminosas seriam facilmente coibidas se houvesse fiscalização constante por parte do fornecedor do serviço. 
?Os meios de segurança, negligenciados pela instituição bancária, notadamente falta de constante fiscalização, conduzem a constantes episódios similares aos narrados pela apelante?.

Esse aresto está assim ementado:

DANOS - Moral e material - Saques não reconhecidos pela autora indicando clonagem do cartão de débito - Defesa do banco pautada em refutar sua responsabilidade, afirmando que para realização dos saques se faz necessário uso de senha pessoal de sorte que os saques noticiados decorrem de ato exclusivo de sua correntista - Impropriedade - Casa bancária que não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter o autor contribuído de qualquer modo para o resultado - Inversão do ônus em razão da aplicabilidade do CDC - Fraudes eletrônicas e em caixas de atendimento rápido por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante fiscalização - Responsabilidade da casa bancária por movimentação e saques indevidos na conta do consumidor, com obrigação de ressarcir o dano material - Dano moral decorrente da falha do serviço que acarretou ausência de disponibilidade de recursos e risco de comprometimento a compromissos  já assumidos pela cliente - Intenso estado de angústia e insegurança - Indenização fixada em R$ 10.900,00 - Recurso provido.


Firmadas essas premissas, não há como se deixar de reconhecer o direito da autora ver declarada a inexigibilidade do controvertido débito, bem como a existência de danos morais por ela sofridos.

E tudo por conta de os serviços bancários prestados pelo réu terem primado pela ineficiência, seja pela falta de fiscalização que impedisse o uso de RG furtado, seja pela falta de detecção de que terceiro estranho se fez passar pela autora, o que certamente redundou em angústia e constrangimento, além de inegável comprometimento da imagem de boa pagadora.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pleito indenizatório. 

Já no tocante ao valor indenizatório pelo dano moral experimentado pela autora, a verba pretendida equivalente a cinquenta vezes R$ 1.983,08, ou seja, R$ 99.154,00, não se mostra adequada, nem tampouco razoável, revelando-se antes exagerada.

Isto porque, a despeito de as provas produzidas darem conta de que realmente o direito de personalidade da autora foi aviltado pela ação do réu, que a atingiu em sua privacidade e honra, devendo ele responder pelo ilícito que cometeu, deve-se sempre evitar o enriquecimento indevido, sendo tal arbitramento marcado pela prudência.

Assim, a partir dessa premissa, conjugada com a presumível condição econômica das partes, com a repercussão do episódio, com as finalidades compensadora para e vítima e dissuasória de novos ilícitos semelhantes pelo réu, deve-se fixar indenização em R$ 11.898,48, que representa seis vezes o valor da dívida indevidamente atribuída à autora (R$ 1.983,08 X 6 = R$ 11.898,48 ? fls. 32), o que se mostra moderado e adequado ao caso concreto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por HELENITA PEREIRA BARBOSA LIMA para convalidar e tornar definitiva a medida antecipatória de fls. 30, reconhecendo a inexistência de dívida dela em relação ao BANCO CARREFOUR S/A, e condenando-o ao pagamento de R$ 11.898,48 (Onze mil, oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e oito centavos), com correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ) e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (15 de agosto de 2007 ? fls. 26 ? Súmula nº 54 do STJ).

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
