

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136387-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:João Miguel de Aguino Neto
Requerido:Pdg Realty S/A e outros


Vistos,
JOÃO MIGUEL DE AQINO NETO ajuizou ação em face de PDG REALTY S.A. - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e de KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A. alegando, em síntese, que adquiriram por escritura de promessa de venda e compra o imóvel situado na Rua Dr. Rubens Meirelles, 105, apto. 182, Torre G2, em 03 de dezembro de 2007; pagou honorários de corretores e uma taxa de Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária; a entrega do imóvel estava prevista para 10/2010, mas esta foi postergada para 04/2011; as áreas comuns só foram entregues em 09/2011 e a piscina, após reparos, em 02/2012; a área privativa só foi entregue em 11/2011; as rés exigiam o pagamento do saldo devedor antes mesmo da entrega; as rés devem pagar a multa pelo atraso na obra; as rés atualizaram ilegalmente o saldo devedor; há solidariedade entre as rés; deve ser restituído o valor de R$ 17.881,56, pagos a título de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária e Corretagem; não houve força maior que pudesse justificar o atraso; é nula a cláusula '4', item 4.4.2; deve ser indenizados pelos lucros cessantes em razão da impossibilidade de utilizar o imóvel; o valor relativo à atualização no saldo devedor desde outubro de 2010 ou abril de 2011 até novembro de 2001 deve ser devolvido em dobro; sofreu danos morais.
As rés apresentaram contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva de Agre Empreendimentos Imobiliários SPE e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações, ilegitimidade passiva quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial, e, no mérito, sustentaram, em suma, que se verificou hipótese de caso fortuito ou força maior; houve mora do autor; as parcelas em atraso somente foram adimplidas quando da assinatura da escritura de alienação fiduciária; não há ilegalidade na atualização do saldo devedor; a cláusula quarta do contrato firmado estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel, não havendo ilegalidade nessa estipulação; impugna os pedidos de lucros cessantes, restituição em dobro e de indenização por danos morais (fls. 268/307).
Réplica às fls. 311/388. Foi dada ciência às rés sobre os documentos juntados à réplica (fl. 398).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante da manifestação das rés à fl. 396, não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelas rés, uma vez que os fundamentos ali apresentados, a respeito da responsabilidade ou não das corrés AGRE e PDG, estão relacionados mais propriamente ao mérito. E essa mesma conclusão se impõe a respeito da responsabilidade sobre o pedido de devolução de valores pagos a título de SATI e corretagem.
E não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão suficiente do provimento jurisdicional buscado pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido. O mais alegado, inclusive nas preliminares de falta de interesse de agir e também impossibilidade jurídica do pedido, diz respeito ao mérito.
Ressalte-se que não assiste razão à parte autora quanto à preliminar arguida às fls. 313/314, quanto à consequência pretendida, em que pese o ali exposto, uma vez que as procurações foram juntadas aos autos e se trata de hipótese apenas de regularização, como foi requerido à fl. 307, e o que fica aqui determinado.
Feitas essas observações, cumpre anotar que, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e da prova documental produzida, se impõe, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
As partes estão vinculadas por uma Escritura de Promessa de Venda e Compra, tendo por objeto o apartamento 182 da Torrei G2 ? Edifício Escape, conforme documento de fls. 83/100, 103/105 e 106/117.
Os valores referidos na inicial, de SATI e corretagem, foram pagos em dezembro de 2007 (fls. 137/138).
No caso, respeitado entendimento diverso, essa pretensão para a restituição dos valores pagos como taxas de corretagem e SATI (pedido 'b2' de fl. 48) prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil.
Ocorre que a presente ação foi distribuída apenas em abril de 2012 (fl. 02), além do prazo de três anos a contar do pagamento (fls. 137/138).
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação ao pedido para restituição de valores de taxas de corretagem e SATI (fl. 48, item 'b2').
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes foi em outubro de 2010 (fl. 93). Houve ainda estipulação de prazo suplementar de 180 dias, nos termos da cláusula 4.4.2 (fl. 93).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior devem ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré.
Observe-se, por oportuno, que não assiste razão à parte autora na interpretação dessa cláusula. O prazo de tolerância de 180 dias não tem relação com a ressalva das hipóteses de força maior e caso fortuito, pelo que se infere de seu exame (fl. 93).
Nesses termos, com o prazo de tolerância previsto no contrato, o imóvel deveria ser entregue até abril de 2011.
A efetiva imissão na posse se deu apenas em novembro de 2011 (fl. 115).
Ocorre que, à fl. 105, pelo que se extrai da cláusula 'F', havia sido estipulado que o valor do saldo seria pago a partir de 10/11/2010 que era a data inicial prevista para a entrega do imóvel.
Com a Escritura de fls. 106/119, a imissão na posse se deu em 11/2011 e o início dos pagamentos do saldo em 12/2011.
Assim, é certo que não houve a entrega em 04/2011, mas em 11/2011, porém, o início do pagamento do saldo que se daria em 11/2010 se iniciou em 12/2011.
Anote-se, ainda, que o pedido relativo à atualização do saldo devedor não pode ser acolhido, uma vez que a atualização monetária visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário, não representando, propriamente, um ganho em favor da parte contrária, não sendo, assim, devidamente justificado esse pedido.
Diante desse novo ajuste realizado pelas partes (fls. 106/119), não se infere mora a ser atribuída a qualquer uma delas, respeitado entendimento em contrário.
Daí por que, no caso específico dos autos, não se verifica que deva a ré responder por esse atraso de sete meses (de abril a novembro de 2011), para a aplicação da cláusula '4.4.3' do negócio jurídico que estabeleceu cláusula penal para hipótese de atraso na entrega do imóvel, de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso (fl. 93).
Além disso, cumpre observar, a propósito, que a cláusula penal representa prefixação de perdas e danos, não sendo cumulável, assim, à vista dessa sua natureza, com pedido de indenização por danos materiais, como o de lucros cessantes feito na inicial. Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE IMÓVEL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. NÃO ENTREGA DAS CHAVES NO PRAZO CONTRATUAL. MORA DA CONSTRUTORA CARACTERIZADA. 1. As modificações no interior da unidade condominial solicitadas pelos adquirentes ao longo da realização das obras não têm o condão de alterar o prazo final de entrega das unidades. Não havendo contratação de dilação de prazo, impossível imputar aos consumidores a culpa pela demora na construção. 2. Tramitação regular do processo administrativo para expedição do Habite-se. Inexistência de fato imprevisível (caso fortuito ou de força maior) que justificasse delonga na entrega da obra. 3. Exclusão da condenação pelos danos materiais em virtude da incidência da cláusula penal. Impossível a cumulação de cláusula penal compensatória com indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes, sob pena de levar a uma situação evidente de bis in idem. Cláusula penal que traz em seu bojo a pré-estipulação de perdas e danos. 4. Multa contratual que deve incidir até a entrega das chaves da unidade condominial. Redução devida. 5. Quanto ao crédito da construtora a ser compensado, deve incidir correção monetária, uma vez que se trata de mera atualização do poder liberatório da moeda. Aplicação do índice INCC/FGV enquanto o imóvel estava em construção (entrega das chaves) e, após, da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 6. Recurso parcialmente provido? (0347663-57.2009.8.26.0000 Apelação - Relator:  Gilson Delgado Miranda - Comarca:  São Paulo - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:  19/2/2013) (g.n.).
De qualquer forma, à vista do fato verificado quanto ao pagamento inicialmente ajustado do saldo e do que constou da Escritura de fls. 106/117, esse pedido para a imposição da multa (cláusula penal) não pode ser acolhido.
Além disso, no caso sob exame, não foram devidamente comprovados os danos morais, justamente em razão do ajustado na mencionada Escritura e, também, por não ter sido mais bem justificado esse pedido na inicial, observando-se todo o acima exposto quanto às condutas que imputava às rés.
Em suma, não obstante o exposto pelo autor, respeitado o entendimento contido na inicial, pelos fundamentos acima examinados, os pedidos especificados na inicial não podem ser acolhidos.
Observe-se, por fim, que as questões aqui em discussão dizem respeito, respeitado entendimento em contrário, mais propriamente, à interpretação das cláusulas contratuais e, ademais, quanto ao requerimento de fl. 45, o próprio interessado, se o caso, pode fazer a comunicação que entender devida ao Ministério Público, não sendo necessária intervenção judicial para tal fim.
Posto isso, nesta ação que é movida por JOÃO MIGUEL DE AQUINO NETO em face de PDG REALTY S.A. - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A.: (a) pronuncio a prescrição quanto à pretensão para a restituição de valores relativos às taxas de corretagem e SATI (pedido 'b2' de fl. 48), julgado extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil; (b) no mais, julgo improcedentes os pedidos, declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em dois mil reais.
Na forma acima determinado, providenciem as empresas rés a regularização da representação processual, no prazo de 10 dias.
P.R.I.C. São Paulo, 27 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito

                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
