

SENTENÇA

Processo nº:0136302-29.2006.8.26.0001 - Possessórias (Em Geral)
Requerente:Cooperativa Habitacional Nosso Teto
Requerido:Antonio Geraldo Rosa e outro


C O N C L U S Ã O

Em  de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. ROSELEINE BELVER DOS SANTOS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.




Vistos, 


COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO ajuizou ação de reintegração de posse em face de ANTÔNIO GERALDO ROSA, casado com VALÉRIA CRISTINA OLIVEIRA ROSA, alegando, em síntese, que celebraram termo de adesão e compromisso Conjunto Residencial Campos Piratininga, do qual os requeridos receberiam uma unidade habitacional, após o sorteio. O réu teria sido comtemplado com o apartamento de nº 83, bloco A, mediante termo de Autorização para Ocupação Antecipada. No entanto, os cooperados deveriam continuar a pagar as prestações mensais, ocorre que os requeridos estão inadimplentes desde agosto de 2.003, o que ensejou a notificação para a quitação, o que ensejou a notificação para pagamento ou rescisão e, posteriormente, a exclusão do réu do quadro em 20 de setembro de 2.006. Assim, requer a reintegração liminar de posse e condenação ao pagamento de valor a título de uso e fruição do imóvel. Juntou documentos de fls. 17/75. 

A liminar foi indeferida em fls. 94. 

A inicial foi emendada em fls. 140/141 para incluir o pedido de rescisão contratual. A emenda foi deferida na própria peça, bem como a liminar para a reintegração de posse. 

Os réus foram citados ( fls. 186 e fls. 193) e a reintegração de posse cumprida ( fls. 212).

Os réus deixaram de apresentar defesa ( fls. 214). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado,  nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, pois a revelia verificada faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Trata-se de demanda de rescisão contratual, reintegração de posse, em que a parte autora alega que o réu deixou de honrar com seu compromisso desde agosto de 2.003. 

No caso em apreço, restou cabalmente demonstrado que os réus associaram-se à cooperativa (fls. 43/51) e exerceram a posse do bem em discussão a partir de setembro de 2.002 ( fls. 52/57). 

É certo também que deixaram de adimplir os pagamentos desde agosto de 2.003 ( fls. 58/60), sendo devidamente notificados para a quitação. 

Nesse diapasão, está caracterizado o inadimplemento substancial que autorizava a rescisão do contrato, tanto mais quando os réus foram devidamente notificados (fls. 61/65), mas não purgaram a mora, seja na via extrajudicial, seja no curso desta ação, nada havendo para a descaracterização da mora ou da legitimidade da rescisão.

Sendo assim, merece acolhimento o pedido de rescisão contratual, bem como de reintegração de posse.

Em relação a restituição das quantias pagas, diante da informação da própria parte autora  de que o imóvel está desocupado há mais de seis anos ( declaração no ano de 2.009- fls. 140/141), os valores deverão ser compensados com os efetivamente pagos pelos requeridos. 

Nesse passo, considerando que os réus adimpliram diversas parcelas (fls. 58/60), para evitar o enriquecimento ilícito de qualquer das partes, nada mais razoável que a compensação de eventuais alugueis e encargos com a devolução das quantias já pagas. 

Por fim, não se afigura razoável a alegada desvalorização do imóvel ou de indenização por danos causados ao bem simplesmente por ter sido ocupado, logo por ausência de provas nesse sentido, não é devida a indenização pedida a tal título.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato das partes, reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da presente demanda, confirmada a liminar de fls. 140 e reconhecer o direito da parte autora a receber dos réus esbulhadores, indenização pelo uso e fruição, por parte destes, que fica compensando com os valores que seriam restituídos do valor já pago. 


Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas processuais e honorários de advogado fixados, por arbitramento, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 


São Paulo, 16 de maio de 2.012. 




Juíza de Direito Dra.: Roseleine Belver dos Santos
