

SENTENÇA

Processo nº:0136781-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Requerente:Ellen Cristine de Lima
Requerido:Wander Sinigaglia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leticia Antunes Tavares


Vistos.
ELLEN CRISTINE DE LIMA propôs embargos de terceiro em face de WANDER SINIGAGLIA, alegando ter adquirido a propriedade do veículo GM/Celta, placas HSC 3881/SP, no dia 21 de dezembro de 2010, sem, contudo, providenciar, o seu registro. Afirma que, no momento da aquisição, não recaía qualquer restrição sobre o bem e que, tempos depois, quando do licenciamento do automotor, teve ciência de que este fora bloqueado em favor do embargado, em uma ação em que o vendedor, Ronaldo Cichetto, figurava como executado. Esclarece que adquiriu o veículo de boa-fé, requerendo, pois, a procedência do pedido, com o levantamento das restrições judiciais.
Devidamente citado, o embargado apresentou contestação (folhas 38/410), sustentando que o executado vendeu o veículo após a citação válida, tendo ciência da existência da dívida, portanto. Alega, ainda, que a adquirente do automotor, também, estava ciente da ação em curso, sustentando estar configurada a fraude à execução. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os embargos são procedentes.
Com efeito, o certificado de registro de veículo de folha 10 comprova que o bem objeto dos embargos foi alienado pelo executado Ronaldo Cichetto à embargante no dia 21 de dezembro de 2010. E embora a ação que gerou a constrição já estivesse em curso quando da venda do automotor, é certo que o bloqueio judicial realizado nos autos do processo nº 583.00.1998.617647-8, somente foi efetivado em 28 de junho de 2011, nos termos dos documentos de folhas 13 e 22, razão pela qual não poderia a embargante ter tido ciência do citado bloqueio.
Vale acrescentar que a transferência do veículo perante o Detran não é requisito para outorga da posse plena ao adquirente, que se torna proprietário do bem móvel quando da tradição, nos termos do artigo 1267 do Código Civil.
Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados do Colendo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO FISCAL Cobrança de débito de IPVA relativo aos exercícios de 2001 a 2005 Veículo alienado em julho de 1994 sem comunicação ao órgão de trânsito Transferência de bem móvel pela simples tradição (...)? (Apelação nº. 0564511-04.2010.8.26.0000, Relator Maria Laura Tavares, julgada em 28.02.2011).
 ? (...) Tratando-se de compra e venda de veículo automotor, não se exige para a transferência da propriedade o registro perante o Departamento Estadual de Trânsito, suficiente a tradição (...)? (Apelação nº. 9212941-40.2003.8.26.0000, Relator Reinaldo Caldas, julgada em 23.02.2011).
Assim sendo, evidente a irregularidade do bloqueio judicial que invadiu o patrimônio de terceiro, estranho à relação processual executiva. 
Ainda, cumpre consignar que não se pode presumir a má-fé do adquirente, em especial porque o efetivo bloqueio do veículo se deu muito tempo depois da compra do bem. 
Por outro lado, somente com a providência prevista no artigo 615-A do Código de Processo Civil, em vigor desde 2006, é que possível se presumir a ocorrência de fraude com alienação posterior. 
Enfim, não é demais mencionar que, nos termos da Súmula n. 375 do Superior Tribunal de Justiça, ?o reconhecimento da fraude de execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente?, o que, definitivamente, não se verifica no caso em tela.
Em verdade, inexistindo evidências da ocorrência de fraude à execução, e mais, existindo provas cabais de que o bloqueio recaiu em bem de terceiro de boa-fé, a procedência do pedido é medida que se impõe.
Diante dos fundamentos acima expostos e presentes os requisitos legais do artigo 273 do Código de Processo Civil, a saber, a verossimilhança do direito alegado e o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, é de rigor a antecipação dos efeitos da tutela, nos termos do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos opostos por Ellen Cristine de Lima em face de Wander Sinigaglia, para o fim de reconhecer o direito da embargante à manutenção da posse do veículo objeto do litígio, determinando o desbloqueio do veículo GM/Celta, placas HSC 3881/SP. Após o trânsito em julgado, anote-se nos autos principais, trasladando-se cópia desta sentença e oficie-se ao Detran para o desbloqueio definitivo do bem. 
Em razão da sucumbência, arcará o embargado com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, acrescida a verba honorária de correção monetária a partir desta data, pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por fim, conforme requerido na inicial, antecipo os efeitos da tutela, para determinar o desbloqueio provisório do veículo GM/Celta, placas HSC 3881/SP.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.
     Letícia Antunes Tavares.
       Juíza Substituta
