

SENTENÇA

Processo nº:002.08.136852-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ideraldo Luiz Ribeiro
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 9 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



IDERALDO LUIZ RIBEIRO ingressou com ação declaratória de inexistência de débito, condenação em danos morais e pagamento de dobro. Alega que recebeu cobrança com relação a conta já pagamento dia 17 de outubro de 2007. Entrou em contato com a ré que não tomou providências e enviou seu nome para inscrição do SCPC e SERASA. Requer liminar para exclusão da negativação, abstenção de cadastramento sob pena de multa, que a empresa tome providências para impedir futuro cadastramento. Requer o pagamento em dobro nos moldes do artigo 42 do CDCOn e indenização por danos morais e que a ré contas e protocolos de reclamação. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida e ampliada (fls. 27 e 58).

A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
 
A ré contestou alegando que inépcia da petição inicial. No mérito que não houve imediato repasse do pagamento da fatura, portanto perante a ré estava inadimplente e o autor deveria promover ação contra o Banco. Impugnou a ocorrência de danos morais e que o autor não pagou em excesso, portanto não aplica o artigo 42 do CDCon. A procuração está nos autos.
 
Houve réplica. 

As partes se desinteressaram da conciliação e o autor juntou novo extrato (fls. 154).



É o relatório. Fundamento e Decido

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, indenização por danos materiais e morais em virtude de negativação injusta já que os valores haviam sido pagos.

O autor juntou aos autos os comprovantes de pagamento que não foram objeto de impugnação específica por parte da ré. Os meios e locais de pagamento são aceitos pelo réu. O autor, consumidor de serviços, comprovou o pagamento, cabia ao réu demonstrar que os comprovantes não são documentos aptos para comprovar o alegado, porque a dúvida se resolve em favor do consumidor, mas não o fez.

Ademais, diante da prova documental produzida, cabia ao réu impugnação específica que não veio aos autos. Cabia também comprovar que, comunicado do fato, tomou providências imediatas.

Indefiro apresentação de contas, de protocolos de reclamação por que não pertinem. Indefiro os itens II e III de fls. 13 porque o direito não pode decidir acerca de eventualidades ou possibilidades 

O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$5.000,00).

Indefiro a condenação em danos materiais, que não estão comprovados. Eventual pagamento no dobro não cabe porque não houve cobrança judicial, pagamento em excesso e não há prova de má-fé e a má-fé não foi demonstrada.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, e condenar o réu a pagar ao autor (R$5.000,00), a título de indenização por dano moral, valor da época do pagamento. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
 
Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
.P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
