

SENTENÇA

Processo nº:0136449-18.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ivoneide Martins Souza
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda

CONCLUSÃO

Aos 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MARIA IVONEIDE MARTINS SOUZA ajuizou a presente ação cominatória c.c. indenização em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, narrando, em apertada síntese, ter comprado de representante do réu em 01/09/2006 o veículo FORD/Ecosport, XLS 1.6, Flex, 2006/2007, chassi 9BFZE12P9978789677. Pondera que o veículo veio com um risco no vidro traseiro direito, barulho na suspensão e uma roda diferente. O veículo passou pela concessionária para reparados, mas após uns 20 dias o motor se desprendeu, quase causando um acidente. Requer a troca do veículo ou o desfazimento do negócio com a devolução integral do valor pago, cumulado com indenização por dano moral e material. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 141/162) sustentado a inexistência de qualquer prova quanto ao alegado desprendimento do motor, a inexistência de nexo causal a viabilizar a pretensão indenizatória, a inaplicabilidade do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso narrado, que o alegado vício (barulho na suspensão e roda diferente) foi sanado pela concessionária, e a ausência de dano moral e material. Pugnou pela improcedência do pedido.  
Houve réplica.
Foi realizada perícia no veículo, a respeito da qual as partes se manifestaram, seguindo-se os esclarecimentos do perito.
Intimados, somente o réu veio aos autos para apresentar suas alegações finais escritas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há aspectos preliminares a serem enfrentados. Passo à matéria de fundo.
A autora alega seu veículo novo veio com vícios de origem, consistentes em risco no vidro lateral, barulho na suspensão, uma das rodas diferentes e que, enquanto em movimento, o motor chegou a desprender-se e cair.
Pois bem, concluída a instrução processual, inclusive com prova pericial, verificou-se que o que havia era problema na suspensão dianteira direita, vício que já foi solucionado.
Além do fato de a autora não ter apresentado qualquer início de prova acerca do alegado desprendimento do motor (nem mesmo a documentação relacionada ao reboque do veículo até uma oficina), nota-se que o expert do Juízo trouxe luz ao episódio. Afastando a possibilidade de ter havido tal desprendimento, discorreu sobre o sistema de suspensão do Ecosport e informou que os danos demonstram ter havido a quebra da mola (já substituída), e que, com o veículo em movimento, sente-se desconfortável impacto (apesar de o dano ser de pequena monta e baixa intensidade), tudo melhor explicado às fls. 288/293.
Concluiu que o conjunto de força do veículo e suas caraterísticas estéticas não foram afetados, sendo suficientes os reparos levados a termo pela concessionária, o que se comprova pelo simples fato de o veículo estar rodando normalmente até agora (o problema ocorreu quando o veículo havia rodado cerca de 1.100 km e a perícia foi realizada com o veículo já tendo atingido ao marca de quase 18 mil km rodados).
Assim, à luz do disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) verifica-se que o fornecedor (réu) eliminou o alegado vício, não havendo, como mencionado pelo Sr. Perito, depreciação do bem por conta disto.
Nem se apegue ao risco no vidro lateral direito, que não se adequa nos vícios mencionados no art. 18 do CDC a justificar a substituição do bem ou o desfazimento do negócio. 
Por fim, não se fala, neste caso, em danos materiais e morais e serem indenizados. A autora não demonstrou a sua existência, nem mesmo quando o perito reconhece em tese o risco de acidente quando há falha em componente diretamente ligado ao sistema de controle e direção (no caso, a suspensão), pois, como já consignado, a autora não demonstrou o alegado desprendimento do motor e nem mesmo as circunstâncias fáticas da quebra da mola da suspensão. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA IVONEIDE MARTINS SOUZA em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. Custas e despesas processuais pela autora que arcará, ainda, com os honorários do patrono do réu, que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa, com a ressalva de que a autora é beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
