

SENTENÇA

Processo nº:0136806-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Vida e Alegria
Requerido:Sisan - Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIDA E ALEGRIA em face de SISAN - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que o autor, alegando a ré, na condição de incorporadora e construtora, construiu o prédio onde se encontra instalado, aduz que a construção, depois de concluída, apresentou vazamentos, infiltrações e desgaste da pintura externa, que ensejaram a necessidade de realização de obras de correção, daí porque foi contratada uma empresa especializada ? a Falcão Bauer - para avaliar os defeitos apresentados pela obra, a qual concluiu pela necessidade de realização de serviços de adequação e tratamento das coberturas, além de impermeabilização e revestimentos externos. Destaca que a ré aceitou promover os reparos necessários, contratando para realiza-los a empresa Zappi Construtora Ltda. Sustenta que durante a execução das obras de reparo, que foram acompanhadas pela Falcão Bauer, a Zappi Construtora Ltda causou danos em veículos de diversos condôminos, cujos reparos lhe custaram a quantia de R$ 7.060,00. Adiciona que também despendeu a quantia de R$ 26.352,70 com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados pela Falcão Bauer, tendo suportado outras despesas que foram geradas pela necessidade da obra de reparo executada pela construtora contratada pela ré. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia R$ 37.142,25 (trinta e sete mil cento e quarenta e dois reais e vinte e cinco centavos), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/168.

Regularmente citada (fls. 207), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? e requereu a denunciação da lide a Zappi Construtora Ltda. No mérito, protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, assim que constatados os defeitos de construção mencionados pelo autor, realizou as obras de reparo necessária e recebeu daquele a quitação regular, sem qualquer ressalva, destacando que não está obrigada a ressarcir o valor pago pelo autor a empresa Falcão Bauer, já que sua contratação era desnecessária, tanto que os reparos foram realizados antes do laudo por ela apresentado, daí porque essa contratação foi realizada por conta e risco do autor. Aduziu que não há prova dos danos resultantes das obras de reparo nem do nexo causal entre estas e aqueles, destacando que todos os documentos relacionados aos gastos cujo ressarcimento se reivindica têm data anterior à quitação, sem ressalvas, que lhe foi conferida pela conclusão das obras de reparo (fls. 209/225). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 226/286.

Depois da réplica do autor (fls. 291/297), indeferiu-se a denunciação da lide promovida pela ré (fls. 298) e tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 311).

Saneado o processo, oportunidade em que a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada na contestação foi rejeitada (fls. 529), produziram-se a perícia de contabilidade (fls. 602/620, 649/653 e 667/672) e a prova oral, esta consistente na colheita dos depoimentos de 3 (três) testemunhas (fls. 704/710).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 724/730 e 732/736).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A empresa Falcão Bauer não foi contratada pelo autor por mero capricho ou deleite, pois, em decorrência de vícios construtivos do prédio onde está instalado, era necessário que esses vícios fossem tecnicamente comprovados para se exigir da ré as obras de reparo correspondentes, sendo certo que, apesar de a ré sustentar que iniciou os reparos antes que os vícios fossem constatados pela Falcão Bauer, não trouxe para os autos qualquer prova nesse sentido, tanto que sequer promoveu a juntada do contrato referente ao serviço de reparo, de modo a revelar a data em que ele se iniciou, limitando-se a comprovar a data em que ele foi finalizado (fls. 285), presumindo-se, destarte, que as obras de reparo só tiveram início depois da constatação dos vícios construtivos pelo laudo produzido pela Falcão Bauer em julho de 2007 (fls. 316/335). Aliás, se as obras de reparo já tivessem sido iniciadas antes do trabalho realizado pela Falcão Bauer, certamente os vícios mostrados no referido laudo não existiriam na extensão constatada, convindo destacar que os vícios reparados (fls. 285) se identificam com aqueles retratados no laudo da citada empresa (fls. 316/335). E tanto as obras de reparo tiveram início depois do laudo apresentado pela Falcão Bauer que o documento de fls. 345 indica que seu cronograma seria apresentado apenas em 14 de agosto de 2007, enquanto que o documento de fls. 346 revela que só se iniciaram efetivamente no dia 05 de setembro de 2007.

É certo que a atuação da Falcão Bauer não se limitou à constatação dos vícios, já que, depois que estes foram constatados e as obras de reparo iniciadas, estas foram por ela acompanhadas, tanto que ofereceu ao autor relatórios periódicos acerca de seu andamento, desde seu início até sua finalização (fls. 347/404), concluindo, após o término, que havia necessidade de obras complementares (fls. 406/407).

Portanto, se a atuação da Falcão Bauer foi necessária, seja para constatar os vícios construtivos, seja para direcionar o reparo, seja ainda para atestar que as obras de reparo foram ou não realizadas a contento, as despesas correspondentes devem ser ressarcidas pela ré, já que se tratam de custos inerentes aos reparos resultantes dos vícios construtivos, convindo destacar que, ao contrário do que sustentou a ré, o trabalho desempenhado pela referida empresa não equivale a um parecer jurídico, já que este veicula apenas uma opinião de especialista: o referido trabalho é de natureza técnico executiva, porquanto necessário à constatação de vícios construtivos, orientação e acompanhamento de obras de reparo, equivalendo muito mais ao trabalho de um advogado do que de um parecerista.

2.- Inegável, também, que o serviço de reparo de pintura de garagem causou danos ao veículos de condôminos nela estacionados, consoante relataram as testemunhas ouvidas em audiência (fls. 704/710), fato que é reconhecido pela prestadora de serviços nos acompanhamentos técnicos promovidos pela Falcon Bauer, tanto que foi expressamente alertado que o máximo de veículos possível fosse retirado das garagens durante a execução do referido serviço, dada a possibilidade de respingo de tintas (fls. 373 e 377/378), o que, aliás, justificou a contratação de serviço de manobrista (fls. 08), sendo certo que o fato de alguns condôminos eventualmente não terem retirado seus veículos não justifica o dano neles causados, já que incumbia a quem fosse realizar o serviço adotar providências visando à adequada proteção dos veículos.

3.- Os documentos que instruem a inicial revelam que os danos causados aos veículos de alguns condôminos foram reparados pelo autor, tendo o perito contador atestado em seu laudo a realização dos respectivos pagamentos, bem como a aprovação das respectivas contas pela massa condominial (fls. 608/609), cumprindo destacar que a realização dessas despesas pelo autor independia de prévia autorização assemblear e, ainda que a autorização fosse necessária, ela ficou suprida pela aprovação das contas do condomínio pela massa condominial. Desse modo, está a ré obrigada a ressarcir os valores dependidos pelo autor com o reparo de danos causados aos veículos de condôminos pela empresa que executou as obras de reparo de defeitos construtivos do edifício por ela construído.

4.- Resta destacar que os danos ressarcimentos pleiteados na inicial também se referem a despesas inerentes às obras executadas pela empresa Zappi Construtora Ltda (fls. 08), daí o dever de a ré realizar o respectivo pagamento.

5.- Por fim, a quitação conferida pelo autor é restrita aos serviços de reparo prestados pela Zappi Construtora Ltda, não abrangendo, portanto, os danos deles resultantes, até porque nem mesmo quanto aos serviços a quitação foi sem ressalvas, já que se ressalvou a necessidade alguns serviços (fls. 405).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIDA E ALEGRIA em face de SISAN - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 37.142,25 (trinta e sete mil cento e quarenta dois reais e vinte e cinco centavos), com atualização monetária desde a data do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros de mora a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
