

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0136472-64.2007.8.26.0001

Requerente:Serrano Auto - Serviço Ltda

Requerido:Desentupidora Deh Renasce Ltda e outro

Em  11 de agosto de 2011, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a preposta do autor, Sra. Andréa de Lima Silva (RG 32.516.199-9), munida de carta de preposição, e acompanhada da advogada Dra. Eliana Yoshiko Moori Kumode (OAB/SP 166.857); a representante da ré Desentupidora Deh, Sra. Doranice Caje de Carvalho (RG 32.047.078), acompanhada do Dr. Antonio Silvestre Ferreira (OAB/SP 61.141), e a advogada da corré Kapital, Dra. Roberta Gonçalves Gondim (OAB/SP 279.002). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. A preposta do autor disse que Serrano é uma rede de supermercados, situada no interior e que o fato aconteceu na unidade de Cotia. Falou que é assistente administrativa na citada unidade, onde Antonio da Cruz era balconista no setor de perecíveis quando assinou a ordem de serviço. Disse que a gerente era Maria Cleonice. A representante da Desentupidora falou que prestaram o serviço em razão de um pedido de emergência, e que quem assinou a ordem de serviço foi Antonio da Cruz, funcionário do autor, que se apresentou para o técnico da depoente como se tivesse poder para representar o supermercado. Foi, então, proferida a seguinte sentença: ''Vistos. SERRANO AUTO SERVIÇO LTDA, qualificado nos autos, propôs ação anulatória de negócio jurídico contra DESENTUPIDORA DEH RENASCE LTDA e KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL  LTDA, alegando, em síntese, que a primeira ré teria prestado serviços de desentupimento, em 10 de julho de 2007, sem a autorização e o pedido do autor, sacado uma duplicata com o valor do respectivo preço e endossado esse título para a corré Kapital que, por sua vez, teria levado o título a protesto. Pediu a anulação do negócio jurídico e indenização por dano moral. Exibiu documentos. As rés foram citadas e apresentaram contestação e reconvenção, seguindo-se as respostas do autor. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento. A pretensão do autor é improcedente, haja vista os princípios da boa-fé objetiva, da conservação dos negócios jurídicos, da vedação do enriquecimento sem causa e do equilíbrio contratual. Ocorre que, a despeito da inexistência de manifestação da vontade dos representantes legais da autora, o preposto Antonio da Cruz terminou representando a empresa no contrato, ao autorizar o serviço e assinar a respectiva ordem, assim fazendo com que a Desentupidora acreditasse que ele possuísse autorização para agir desse modo. Aplica-se, ao caso, a teoria da aparência, normalmente prestigiada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, que decidiu de modo semelhante nas apelações 18.453-85/2006 e 9055.102-20/2001. Observo que ao propor a ação, o autor em nenhum momento se referiu a preço abusivo, dolo de aproveitamento, ou tentativa da ré de se enriquecer injustamente, aproveitando-se da situação de emergência que havia em seu estabelecimento comercial, situado em Cotia. O autor, por exemplo, não trouxe aos autos outros orçamentos que pudessem demonstrar a desproporcionalidade do preço. A ação é fundada, unicamente, no fato de que o preposto da autora não tinha poderes para autorizar o serviço. Entretanto, hoje, os negócios jurídicos são vistos  mais sob o ponto de vista do sinalagma ? relação de equivalência entre prestações e contraprestações ? do que do ponto de vista da teoria da vontade. Nesses termos, ficaria configurado o enriquecimento sem causa do autor, acaso o negócio jurídico fosse tornado nulo, apenas por formalismo normalmente não observado pela rapidez das transações comerciais. Fato é que o serviço foi prestado e que foi benéfico para o autor, na medida em que seu estabelecimento comercial, em Cotia, viu-se livre de desentupimento que, na ocasião, atrapalhava o comércio. Portanto, deve o autor pagar o respectivo preço. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o processo cautelar 132.861-6/2007, revogando de imediato e medida liminar, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Julgo PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a pagar para Kapital R$ 5.216,00, que serão atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do vencimento do título de crédito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios da reconvenção, fixados em 10% do valor da condenação, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Expeça-se ofício ao cartório de protesto, comunicando a revogação da medida liminar outrora concedida (fls. 45 dos autos do processo cautelar). Valor do preparo para eventual recurso: R$ 504,32 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (3 volumes, incluindo a cautelar), a título de remessa e retorno de autos. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Preposta do autor:

Advogada do autor:

Representante da ré Desentupidora:

Advogado da ré Desentupidora:

Advogada da corré Kapital:
