

SENTENÇA

Processo nº:0136470-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Maria Cilma de Moura
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.
Maria Cilma de Moura opôs os presentes embargos de terceiro à ação de reintegração de posse que Banco Santander S/A move a Dulcineuma Holanda da Silva alegando que através de contrato verbal adquiriu de Dulcineuma em 28/07/2008 o automóvel objeto do pedido, já tendo quitado a maior parte do valor total do bem. Pediu liminar de manutenção na posse e declaração de impossibilidade da apreensão, pretendendo a desconstituição da reintegração de posse sobre o bem (fls. 02/05). Apresentou documentos (fls. 06/19).
Indeferida a liminar (fls. 20), o embargado foi regularmente citado (fls. 40-v), decorrendo o prazo legal para defesa sem que se manifestasse. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de provas, bastando o constante dos autos ao conhecimento da lide.
A despeito da revelia do embargado, a pretensão inicial não comporta acolhida, desde que ainda que assentados os fatos alegados na inicial, deles não decorre o direito invocado pela autora.
Trata-se de veículo objeto de arrendamento mercantil, cuja propriedade, portanto, é do embargado, não se concebendo boa fé na aquisição que a embargante alega, desde que simples exame do documento do veículo permite compreender não se tratar de bem passível de aquisição ao possuidor arrendatário, inviável de plano a transação.
Não era dado à embargante desconhecer a situação do veículo, não sendo o negócio que afirma ter celebrado com a arrendatária oponível ao arrendante, que, não tendo satisfeito o crédito relativo à contraprestação do arrendamento, tem sim direito a reaver a posse do bem de sua propriedade.
À embargante cabe satisfazer-se de perdas e danos pelo malogro do incauto negócio com a vendedora, inviável persista na posse do veículo que não lhe pertence.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, rejeitando os embargos, mantida a constrição do bem.
Arcará a embargante, vencida, com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Certifique-se na ação de reintegração de posse e prossiga-se lá.
P. R. I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
