

SENTENÇA

Processo nº:0136148-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo Levi da Silva
Requerido:Tecnologia Bancaria S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
NIVALDO LEVI DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A e AUTO POSTO IRMÃOS VENTURA LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 19/1/2012 o autor na companhia de seu parceiro de farda, foram até o posto de gasolina para calibrar os pneus da viatura VTR ? M46350, na oportunidade em que também se fazia presente nas dependências do auto posto um carro forte da empresa ré, com placas EFV-4895.
 O companheiro do autor permaneceu no interior da viatura o autor desceu da mesma para calibrar os pneus. O funcionário e vigilante da empresa ré com nome de Anderson Andrade Silva já se encontrava fora do carro forte empunhando uma espingarda calibre 12 apontando em direção da viatura, em seguida apontando em direção ao autor.
O autor imediatamente deu voz de prisão ao funcionário da empresa ré e foi registrado como ameaça.
O autor perguntou ao funcionário da empresa ré porque razão ele estava tomando aquela atitude e o funcionário da ré respondeu que eles já tinham sido vítimas de policiais militares fardados e de viatura. 
 O autor foi desacatado e ameaçado, sendo atingido em sua integridade moral. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais. Pleiteou a gratuidade. Com a inicial, vieram documentos (fls.41/60).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.64).
Citadas (fls.76v e fls.80), as requeridas ofertaram contestações a fls. 82/91 e 102/114.
 A requerida Auto Posto Irmãos Ventura Ltda. destaca preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que em momento algum o vigilante da corré Tecban apontou arma para a viatura do autor. Foi o autor quem saiu da viatura com a arma em punho e se dirigiu ao vigilante da corré TecBan para dizer que se apontasse a arma para ele, autor, o vigilante seria rasgado. Os argumentos apresentados pelo autor não correspondem à verdade. Devem ser cassados os benefícios da gratuidade da Justiça concedidos. Impugna o valor atribuído à causa.
A requerida Tecnologia Bancária S/A alega que devem ser cassados os benefícios da gratuidade da Justiça concedidos. No mérito, aduz, em síntese, que o vigilante da ré Tecban nunca apontou a arma para o autor. Inexistiu desacato narrado na inicial. Impugna o valor atribuído à causa.Junta documentos.
Réplicas a fls.157/162 e 164/189.
As partes especificaram provas a fls.197/198; 200/202.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Auto Posto Irmãos Ventura Ltda, posto que o autor aponta ambas as rés como sendo as responsáveis, em tese, pelos supostos fatos declinados na inicial e pelos eventuais danos deles decorrentes, sendo, pois, ambas as requeridas, em tese, legitimadas passivas no presente feito.
Rejeito também os pedidos formulados por ambas as rés, para que sejam revogados os benefícios da gratuidade da Justiça concedidos ao autor e de alteração do valor atribuído à causa, ausente comprovação de que requerente teria condições de arcar com os custos do processo sem prejuízo de seu sustento e tendo em vista que o pedido de indenização por danos morais é de livre estimativa pela parte, estando correto o valor atribuído à causa. 
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, inclusive os vídeos juntados pelas partes, no formato VLC, constantes a fls.60 e 121 que esclarecem por completo a dinâmica dos fatos. Desnecessária, pois, a produção de prova oral no caso, bem como a expedição de ofícios à Delegacia de Polícia sobre o inquérito policial ou representação criminal.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, respeitado o entendimento do autor, o caso é de mero aborrecimento.
 Desnecessária inclusive prova oral, vez que a prova documental acostada aos autos, inclusive os vídeos de fls.60 e 121 juntados por ambas as partes, já esclarecem suficientemente os fatos. 
 O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera discussão entre as partes e exercício regular de direito por parte dos seguranças da requerida Tecnologia Bancária S/A.
Com efeito, pelo que se afere do boletim de ocorrência de fls.45/46, pode-se concluir que o segurança da empresa requerida, Anderson Andrade Silva estava empunhando a espingarda calibre 12 porque já havia sido vítima de roubo por Policiais Militares fardados de viatura.
Ao contrário do que constou no boletim de ocorrência, contudo, Anderson Andrade Silva não apontou a espingarda calibre 12 em direção ao autor, à viatura e nem em direção ao outro policial.
 Com efeito, pelo que se afere dos vídeos constantes dos CD's de fls.60 (juntado pelo próprio autor) e 121 (juntado pela ré Tecnologia Bancária) dos autos, pode-se verificar que são imagens referentes aos fatos declianados na inicial.
Tratam-se, os CD's de fls.60 e 121, cada um deles, de um conjunto de três vídeos, no formato de mídia VLC, com 5:00 minutos; 0:59 segundos e 0:24 segundos de duração.
No primeiro vídeo, de 5 minutos de duração, pode-se ver um caminhão estacionando em frente à loja do posto, dando ré.
Duas mulheres passam (19/20 segundos do filme). Um segurança, vestido de preto, entra na loja, com a mão sobre a arma, que está apontada para baixo, para o chão (46 segundos de vídeo).Posteriormente, outros seguranças, vestidos de preto, aparecem fazendo o transporte de um saco preto (malote). Um deles porta uma arma de cano longo, apontada para o chão, para baixo (1:33 min/1:35min). Chega a viatura (2:01 min de vídeo). Aparece um segurança, de preto, com arma apontada para o chão. Policial fardado e segurança conversam, ambos com arma apontada para o chão (2:33 min até 3:21 min do vídeo). Quem gesticula no vídeo é o policial fardado e não o segurança. O policial fardado aponta para a loja e entra na mesma (3:21 min de vídeo). Uma pessoa sai da loja (3:32 min de vídeo). A viatura dá ré e estaciona na frente da loja, sendo que dois outros indivíduos passam ao lado da viatura. Outro policial entra na loja (3:57 min de vídeo), sendo que o segurança o acompanha, com a arma apontada para baixo. O policial fardado conversa com o segurança de preto na porta da loja (4:28 min de vídeo). Uma mulher passa. Termina o vídeo. No outro vídeo, de 59 segundos, verifica-se uma viatura com policiais fardados descendo da mesma e calibrando o pneu. Por fim, no último vídeo, de 24 segundos, aparece um policial fardado, entrando e dando ré na viatura, estacionando na frente da loja.
Pelo que se afere dos vídeos de fls.60 e 121, que são iguais, pois, em nenhum momento o segurança da requerida apontou a arma (calibre 12) para o autor, para a viatura, para outro policial ou para terceiros, sendo que a arma sempre ficou apontada para o chão, para baixo. Das imagens, afere-se que houve mera conversa entre as partes (autor e segurança, vestido de preto), sem que o segurança tivesse apontado sua arma na direção do autor, intimidando o mesmo ou ofendendo de qualquer forma sua moral ou dignidade.
Aliás, diversas pessoas aparecem nos vídeos, passando normalmente e sem esboçarem medo, ao redor do local dos fatos, inclusive durante a conversa, sem que tenham demonstrado temor ou corrido. Durante todo o tempo dos vídeos acostados pelas partes,  o segurança sempre manteve a arma apontada para o chão, não a apontando em nenhum momento em direção ao autor, em atitude intimidatória. Apesar de portar a arma consigo, o segurança não a apontou na direção do autor, não se podendo falar em dano moral indenizável na hipótese.
 Todos os fatos e desdobramentos, segundo a própria narrativa da inicial e os documentos já existentes no feito, teriam ocorrido no contexto de mera discussão, com nítido ânimo de mera defesa de direitos, por ambas as partes (o policial autor, na defesa da segurança do local e o segurança, na defesa do patrimônio da empresa e dos clientes da mesma).
 Por fim, deve-se levar em conta que o autor se encontrava no exercício de sua função de policial militar, quando da ocorrência dos fatos.
 Como sabido, como se verá a seguir em precedente jurisprudencial, os policiais militares são profissionais talhados e exaustivamente preparados, física e psicologicamente, para situações de extrema densidade psicológica, tensão e violência, quando não de risco à própria vida, naturalmente não se podendo esperar, por absolutamente incompatível com a função, sensibilidade própria de uma pessoa de psique fragilizada e despreparada para embates pessoais. 
 Não se pode, outrossim, esperar que confrontos com bandidos em geral, ou abordagens em via pública seguidas de resistência, quando não a concretização de prisões, sejam situações marcadas pela cordialidade e lhaneza no trato. 
 Embora não desejáveis, enfim, o confronto, físico ou psicológico, a demonstração de força e outras tentativas de prevalecimento pessoal são perfeitamente previsíveis e se inserem no âmbito das atribulações próprias da atividade profissional considerada.
  Então, eventual situação de resistência ou desacato, conquanto reprovável do ponto de vista do particular na medida em que ofensiva à Administração Pública e seus agentes, dificilmente dará margem a abalo psíquico apreciável, quanto aos policiais pessoalmente considerados, mormente quando se considera referências ofensivas não voltadas ao plano pessoal direto, mas dirigidas sobretudo à corporação. 
 Nesse sentido, não é aceitável o entendimento de que o autor teria sofrido abalo moral na hipótese vertente.
 Assim sendo, de rigor a improcedência dos pedidos.
 Com efeito, pelo que se afere dos documentos, inclusive vídeos, já existentes nos autos, há mera discussão entre as partes, o que vem sendo inclusive objeto de apuração no âmbito criminal.
Não há, pois, dano moral indenizável. 
Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera discussão das partes.
Há, pois, mera defesa recíproca de direitos entre as partes, o que não caracteriza dano moral indenizável. 
Aplicam-se analogicamente ao caso o seguintes precedentes: 
TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível nº 2.0000.00.520044-8/000, da Comarca de PASSOS, sendo Apelante(s): ZEINE ESPER EL-MALEH e Apelado(s)(a)(s): POSTO OASIS LTDA. e OUTRO, ACORDA, em Turma, a Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais NEGAR PROVIMENTO. Presidiu o julgamento o Desembargador OSMANDO ALMEIDA e dele participaram os Desembargadores PEDRO BERNARDES (Relator), TARCÍSIO MARTINS COSTA (Revisor) e ANTÔNIO DE PÁDUA (Vogal). O voto proferido pelo Desembargador Relator foi acompanhado na íntegra pelos demais componentes da Turma Julgadora. Produziu sustentação oral, pelos apelados, o Dr. Jacob L.Castro Máximo. Belo Horizonte, 06 de dezembro de 2005. DESEMBARGADOR PEDRO BERNARDES Relator (...) No que concerne ao alegado dano moral suportado pela apelante, tenho que também não lhe assiste razão, conforme será analisado a seguir. A obrigação de indenizar pressupõe a presença de três requisitos: ato ilícito, dano, nexo causal. Ausente qualquer desses requisitos, inviável se torna o acolhimento da pretensão indenizatória. Dano moral, conforme o conceitua S.J. de Assis Neto, "é a lesão ao patrimônio jurídico materialmente não apreciável de uma pessoa. É a violação do sentimento que rege os princípios morais tutelados pelo direito". (Dano Moral - Aspectos Jurídicos, Ed. Bestbook, 1ª ed., segunda tiragem, 1.998). Na lição de Yussef Said Cahali "Parece razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.). "Ou, como entende Artur Deda: 'Não se deve fundar a distinção dos danos, em materiais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor-sentimento - de causa material'." (CAHALI, Yussef Said. Dano e Indenização. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, pág.07). Acerca desta mesma questão, ensina Carlos Alberto Bittar: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). "Localiza-se, assim, a temática dos danos morais na teoria da responsabilidade civil, na exata medida da consideração da pessoa em si, ou em suas projeções sociais, individualizando-se aqueles nas lesões às sedes assinaladas. São, no fundo, reações na personalidade do lesado a agressões ou a estímulos negativos recebidos do meio ambiente através da ação de terceiros, que atinjam seus bens vitais, no dizer de Lanrenz. "Com isso, os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade". (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação Civil por Danos Morais. - São Paulo: Editora Revistas dos Tribunais, 1999. 3ª ed. rev., atual e ampl. 2ª tir., págs.45 e 46). Após detida análise dos autos, tenho que não merece acolhimento o pedido formulado na inicial, devendo ser mantida a sentença que concluiu neste sentido. A meu ver, o que houve foi que, na data dos fatos, as partes se envolveram em meros desentendimentos e discussões, ocorrendo, provavelmente, agressões verbais recíprocas, o que não poderá ensejar o deferimento de indenização à apelante. Mesmo que tenham ocorrido os alegados xingamentos, estou a entender que este fato, por si só, não é apto a causar abalo à honra e imagem de qualquer pessoa, sofrimento, humilhação ou tamanha tristeza a quem quer que seja. Repita-se: tenho para mim que o que houve no local foi um mal entendido, discussão e desentendimento entre as partes, fatos esses que não podem ensejar danos morais a qualquer pessoa. Uma decisão em sentido contrário à tomada neste voto ensejaria uma banalização do dano moral. Qualquer situação que desagrade, qualquer aborrecimento, qualquer crítica e discussão, levaria o indivíduo a exigir indenização por danos morais. Penso que, se se permitir uma conduta deste tipo, tornar-se-ia impossível a vida em sociedade. Por isto, somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, etc, cabendo ao magistrado, com prudência, ponderação e senso prático, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir uma indenização a este título. Desentendimentos e discussões, infelizmente, fazem parte da vida cotidiana, são perfeitamente suportáveis, não são capazes de produzir os gravosos resultados alegados pela apelante. Além disso, cada uma das partes dá uma versão diferente para os acontecimentos em tela, cada uma dizendo que os fatos teriam acontecido de uma forma diferente do que alegado pela outra. (...) grifos nossos 
"TJSP - Apelação n° 0034809-75.2007.8.26.0000 RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais decorrentes de ofensas verbais - Fato não comprovado - Hipótese em que houve uma simples discussão entre as partes - Mero dissabor - Dano moral não caracterizado Improcedência mantida - Recurso desprovido. (...) Ademais, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo devem ser considerados possíveis de causar dano de ordem moral, o que não ocorre no caso em exame, em que houve mera discussão entre as partes. Neste sentido são os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais e busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed. Atlas, 2007, p. 80) .(...) TJSP - Apelação n° 994.05.054093-0 (...) DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Ofensas verbais - Ausência dos requisitos hábeis a ensejar a indenização ? Simples discussão, não passando de mero aborrecimento ou dissabor Dano moral descaracterizado - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (...) O juiz da causa houve por bem julgar o pedido inicial improcedente, tendo agido com acerto, senão vejamos. A Constituição Federal, em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. O dano moral nada mais é do que a violação do direito à dignidade e foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra, da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição Federal inseriu, em seu artigo 5o, incisos V e X, plena reparação do dano moral, conforme também vem referida na súmula 37 do STJ. Assim sendo, certos tratamentos desrespeitosos afetam a dignidade humana, merecendo o devido reparo. Diga-se do contrário, a urbanidade, a boa educação e a cortesia, dentre outros, são primordiais nas relações humanas. In casu, o apelante não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia. (...) Assim, resta evidenciada hipótese de mera discussão entre os litigantes, não passando de simples dissabor, que não caracteriza dano moral ressarcível. Sendo assim, a sentença bem apreciou a espécie, merecendo ser mantida. Posto isso, nego provimento ao recurso. São Paulo, 20 de outubro de 2010. PAULO EDUARDO RAZUK Relator (...) 
TJSP - Apelação n° 990.10.180309-7, (...) RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL ? Paciente que se consulta com médico de sua escolha, em razão de fortes dores nos joelhos ? Afirmação de que o profissional escolhido exigiu que o paciente, autor, realizasse exames por ele solicitados, bem como sessões de fisioterapia, na clínica e com os profissionais indicados - Paciente que pretende não remunerar o profissional pela segunda consulta, que considera "retorno", apesar de transcorrido o prazo de 30 dias convencionado entre médico e operadora de planos de saúde, por entender que a demora nos exames decorreu da suposta exigência do médico - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento de defesa - Dano moral - Inexistência - Autor que passou por mero dissabor decorrente de desentendimentos com o profissional de sua escolha - Aborrecimentos que não atingem estatura suficiente a ensejar reparação pecuniária Ação improcedente - Recurso improvido. (...) Autor e réu se exaltaram, é fato, mas as indelicadezas do réu não foram, de forma alguma, capazes de atingir os direitos da personalidade do autor. A troca de ofensas, por si só, não ocasiona dano moral em patamar indenizável. Não obstante, não houve demonstração razoável de eventual inadimplemento contratual do médico réu na prestação dos serviços ao autor e, ainda que houvesse, não ensejaria indenização. Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo). Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um "piso" de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243). Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis. No caso de danos subjetivos, de simples emoções negativas, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitas, aspectos normais da vida cotidiana (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). O dissabor pelo qual passou o autor não atinge estatura suficiente para merecer compensação por danos morais. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DANO MORAL PURO NÃO-OCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA REFORMADA RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414-7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J. 08.05.2007). grifos nossos. 
EMENTA: DANO MORAL. INJÚRIA. PROVA. A prova colhida não amparou as assertivas vertidas na inicial quanto às palavras injuriosas proferidas pelo requerido. Depoimentos que referem apenas a troca de insultos entre as partes, não sendo possível visualizar o quadro de gravidade trazido na inicial. Embora as ofensas verbais possam gerar o dever de indenizar, devem ser tais que ofendam o psiquismo do ofendido, causando-lhe uma dor íntima, a dor moral. Ofensas que foram proferidas no calor da discussão quando as duas partes estavam alteradas. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. APELO IMPROVIDO (TJ/RS, AC nº 70009979014, 10ª Câmara Cível, Des. Rel. Luiz Lúcio Merg, Julgado em 16/12/2004).
DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas ? Hostilidade mútua - Descaracterização. Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização (TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).
EMENTA: INDENIZAÇÃO - LESÕES CORPORAIS - CONTENDA ENTRE IRMÃOS - IMPOSSIBILIDADE DE SE DETERMINAR O AGRESSOR - REPARAÇÃO DE DANOS NEGADA. Indefere-se o pedido de reparação de danos quando, em contenda entre irmãos, não é possível afirmar-se, com segurança, qual das partes deu início às agressões, restando, claro, ainda, que ambos estavam de ânimo exaltado e discutindo verbalmente antes de se agredirem mutuamente. Ato ilícito não comprovado. Apelo não provido (Ap. 392.774-6, TAMG, 10ª CC, Rel. Juiz Alberto Vilas Boas, j. em 13.09.03).
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? AGRESSÕES VERBAIS ? Autora que não obtém êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (ART. 333, I, DO CPC). Dúvida quanto à parte causadora das provocações e quem motivou ou iniciou a discussão. Indicativo de ofensas recíprocas. Improcedência do pedido inicial. Valoração do princípio da imediatidade do juízo de instrução. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJRS ? RIn 71002957785 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? OFENSAS MÚTUAS ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? Havendo demonstração nos autos de que as agressões foram recíprocas, que ocorreram no calor de uma discussão, e ainda que os fatos não ocorreram na frente de várias pessoas, não há que se falar em indenização por danos morais. (TJRO ? AC 01853607520078220001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Raduan Miguel Filho ? J. 09.08.2011)
RECURSO CÍVEL ? eSSÓES VERBAIS E DIFAMAÇÃO ? ANIMOSIDADE RECÍPROCA ? VERSÕES ANTAGÔNICAS ? PROVA INSUFICIENTE ? DANO MORAL INOCORRENTES ? 1- Tratando de ação de reparação de danos morais, cabe à parte ofendida comprovar a existência do dano e do nexo de causalidade entre o evento lesivo e a conduta do dano; 2- Quando as ofensas morais, são recíprocas e proporcionalmente equiparadas, neutralizam vantagem indenizatória de uma das partes em detrimento da outra, acarretando a irreparabilidade civil; 3- Adoção do princípio da compensação das injúrias, segundo o qual a culpa do lesado extingue ou diminui a culpa do lesante; 4- Obrigação de indenizar que não resta devidamente caracterizada, não havendo certeza quanto à forma que ocorreram os fatos. Versões conflitantes que revelam provável troca de ofensas. Desatendimento do art. 333, I, do CPC; 5- Recurso conhecido e improvido, mantendo-se a sentença inalterada. Servindo como Acórdão a presente Súmula de Julgamento, nos termos do art. 46, da lei nº 9.099/95; 6- Custas pelo recorrente vencido, e honorários advocatícios arbitrados em 15 % do valor da causa, suspensos ante os benefícios da gratuidade judiciária concedida. (TJAC ? RCív. 0013403-70.2010.8.01.0070 ? (5.010) ? Relª Juíza Mirla Regina da Silva Cutrim ? DJe 22.09.2011 ? p. 29)
Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Ofensas alegadamente praticadas por condôminos em relação ao síndico do condomínio. Ausência de prova nos autos de que as atitudes e afirmações dos réus pudessem dar ensejo a danos morais ao autor. Inexistência de animus injuriandi vel diffamandi. Críticas formuladas pelos réus inseridas no exercício do direito de condômino e não dirigidas à pessoa do autor. Percentual arbitrado a título de honorários advocatícios considerado adequado e suficiente. Manutenção da sentença de improcedência. Nega-se provimento ao recurso. (TJSP, Apelação nº 9247259-78.2005.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Christine Santini, DJ 23 de novembro de 2011).
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  Grifei.

Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9100349-19.2004.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Sales Rossi da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
(...) A sensibilidade moral do apelante não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na petição inicial. A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa: "... A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..." De tal sorte, dada a frustração da reunião concorrente dos três elementos da responsabilidade do indigitado ofensor (ato ilícito, prejuízo e nexo causal entre ambos), não se cogita do dever de compensar a pessoa ofendida, porque a reparação material ou moral pelo suposto dano deve ser consequência da prova inequívoca de agentes perfeitamente identificados e o resultado imanente diretamente destas mesmas ações ilícitas, sendo curial que se torne absolutamente certa a existência de seu liame, por força do artigo 927 do Código Civil que prescreve: ... Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo... (texto primitivo não marcado) (...).

Trago também à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9251101-61.2008.8.26.0000, da Egrégia 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 31 de julho de 2012, relatado pelo Desembargador João Pazine Neto: 
Dano moral. Alegada ofensa dirigidas ao Autor, que é policial militar e que se encontrava no exercício da função. Situação retratada que não enseja a indenização pretendida. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. Trata-se de ação de indenização por danos morais julgada improcedente pela r. sentença de fls. 163/164, cujo relatório adoto. Apela o Autor para buscar a reforma do julgado, com alegação, em síntese, que atendeu uma chamada de roubo a banco, abordou o veículo que a corré Adriana Brilhante Pereira Barbosa dirigia, quando esta começou a proferir várias ofensas. Logo após chegou ao local, a segunda Ré que também o xingou, de modo a ofendê-lo, uma vez que é policial militar. De tudo foi lavrado termo circunstanciado de ocorrência policial nº 000099/2004, juntado aos autos e que confirma a situação ocorrida. Pretende a procedência da ação com fixação do dano moral em 100 salários mínimos. O recurso foi recebido e processado com oferta de contrarrazões (fls. 181/190). O Autor não recolheu o valor do preparo por ter solicitado os benefícios da Justiça gratuita quando da interposição do recurso, o que não foi apreciado. Conforme designação da Presidência da Seção de Direito Privado, publicada no DJE de 01.06.12 (fls. 12), c.c. a Portaria 04/2012 da mesma Presidência, estes autos foram redistribuídos a este Relator. É o relatório. De início, defiro os benefícios da Justiça gratuita ao Autor, em razão da afirmativa de não possuir meios de arcar com as despesas e custas do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família, declaração cuja presunção não é afastada por nenhum elemento de prova dos autos. No mais, trata-se de ação de indenização na qual o Autor pretende a condenação das Rés à indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Argumenta que em 28/9/2004, foi informado, via Copom, de um roubo a banco, ocorrido na Av. Doutor Gastão Vidigal, Vila Leopoldina, e que os ladrões se evadiram do local em um veículo de cor clara. Em razão disso, abordou o veículo que era conduzido pela corré Adriana Brilhante Pereira Barbosa, que passou a proferir ofensas em relação à sua pessoa, assim também a segunda corré, que chegou ao local pouco tempo depois. A testemunha Bento Ferreira de Oliveira (fl. 139), arrolada pelo Autor, assim se reportou: O autor abordou a caminhonete e pediu para descerem a fim de que averiguasse o carro. A pessoa que estava dirigindo, uma outra senhora chamou a dona da caminhonete, que acredita ser em audiência a pessoa que se encontra na ponta da mesa a qual indagada disse ser Adriana Vaitcunas. Ela chegou ao local e pediu para os policiais saírem de dentro do carro dela. Entrou no carro e chamou eles para irem até a 91º D.P. A proprietária da caminhonete teria dito de forma mal educada para os policiais 'vocês deveriam ir procurar bandido, pois não sou bandida'. Salienta que a falta de educação acima referida se reporta ao fato delas terem se referido de voz alta aos policiais cumprindo seu dever. A testemunha José Galdino Barbosa (fl. 141), também arrolada pela Autor, esclareceu: (...) Ele tentava esclarecer uma atitude que era questionada pela pessoa, de forma agressiva e áspera. A única pessoa que xingava era a que estava sendo abordada. Não consegue recordar quais as palavras, tendo em vista o tempo decorrido. O conjunto probatório, portanto, não dão suporte ao pedido de indenização por danos morais, uma vez não especificados os termos ofensivos proferidos pelas Rés, ou mesmo por apenas uma delas, até porque não basta, para a pretendida indenização, mera discussão, dentro de certa normalidade, diante das circunstâncias. Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Era do Autor a prova constitutiva de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol II, p.204). Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164), não se afirma, prova-se. Diante do exposto, nego provimento ao recurso. João Pazine Neto Relator.
 Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação nº 9131615-24.2004.8.26.0000, da Egrégia 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 18 de outubro de 2011, relatada pelo Desembargador Fabio Tabosa, aplicável analogicamente ao caso:
Responsabilidade civil. Danos morais. Supostas ofensas verbais dirigidas contra o autor, policial militar, durante abordagem em via pública e detenção de um dos autores. Assertivas não suficientemente demonstradas ao cabo da instrução. Inviabilidade do uso como prova emprestada, nas circunstâncias, de depoimentos prestados durante o inquérito policial. Ônus da prova do autor não desincumbido. Agressões verbais além disso que, por seu teor e circunstâncias, considerada ainda a atividade do autor, não bastariam à caracterização de abalo moral juridicamente apreciável. Indenização descabida. Sentença de improcedência mantida. Apelo do autor improvido. (...) A r. sentença de fls. 293/295 julgou improcedente demanda indenizatória ajuizada por policial militar e fundada em ofensas segundo o autor praticadas pelos réus durante diligência policial da qual teria resultado a prisão de um deles por desacato; considerou, para tanto, não provada em juízo a própria ocorrência das ofensas, fato constitutivo do direito do autor, recusando por outro lado o aproveitamento como prova emprestada de depoimentos prestados em inquérito policial. Apela o autor (fls. 297/316), alegando terem restado amplamente comprovadas as ofensas, tanto no processo penal havido sobre os fatos como nos presentes autos; reitera a ocorrência de dano moral indenizável e bate-se em conclusão pela reforma da r. sentença, com o acolhimento do pedido inicial. O recurso, que é tempestivo, foi recebido nos efeitos devolutivo e suspensivo (fl. 323) e regularmente processado, com apresentação de resposta pelos apelados no prazo legal (fls. 324/336). Deixou o apelante de promover o recolhimento do preparo e portes de remessa e retorno dos autos por ser beneficiário da gratuidade processual. É o relatório. Não prospera o inconformismo, por duas ordens de razões, quanto à verificação em si dos fatos e também quanto à respectiva qualificação. Em primeiro lugar, nem mesmo restaram inequivocamente comprovadas, nos autos, as ofensas sugeridas pelo autor-apelante. Quatro testemunhas foram ouvidas ao longo da instrução (fls.265/268), significativamente três delas arroladas pelo próprio autor, e nenhuma delas confirmou o teor da petição inicial quanto às assertivas imputadas aos réus (pai e filho); ocioso dizer outrossim, que a prova no caso, pelas circunstâncias do evento (referências verbais durante abordagem policial em via pública) haveria, inevitavelmente, de ser de natureza oral. Assim, forçoso reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus, que era seu (CPC, art. 333, I), da prova dos fatos constitutivos de seu direito. E não colhe a pretensão de ver aproveitadas provas no entender do autor favoráveis existentes no inquérito policial e nos autos da ação penal intentada contra os réus por desacato. Quanto à ação penal, os elementos de convicção se concentraram na remissão ao próprio inquérito policial, sendo aliás digno de nota que os ali acusados tenham sido absolvidos, por insuficiência probatória (cf. fls. 338/343, em julgamento proferido originariamente por este Tribunal de Justiça de São Paulo, pelo foro privilegiado do primeiro réu, que no curso dos fatos foi eleito Prefeito Municipal de Itaquaquecetuba). Por outro lado, no que diz respeito ao inquérito policial em si, não poderiam os depoimentos ali colhidos ser aqui aproveitados, já que essa conduta se revestiria de foros de autêntico empréstimo probatório, injustificável contudo na espécie, como acertadamente decidido na r. sentença. Em princípio, a prova relativa a cada processo deve ser feita no âmbito do próprio feito, perante a respectiva autoridade judiciária, mormente a de  natureza oral, em relação à qual vigem as regras da imediação e da identidade física do juiz; admite-se, por exceção, o empréstimo de provas produzidas em outras sedes, desde que todavia inexistente prejuízo ao contraditório e que, cumulativamente, haja dificuldade real ou impossibilidade de obtenção da prova necessária a partir do próprio processo em curso. Ora, prejuízo na espécie certamente haveria, por não serem os depoimentos no inquérito policial tomados sob contraditório. E, por outro lado, não havia qualquer impedimento objetivo à obtenção atual da prova, no presente processo, que autorizasse a consideração de depoimentos tomados em momento anterior. Não é só: nem mesmo se estaria, aí, em face de tentativa de suprir ausência de prova, mas de substituir os elementos instrutórios efetivamente existentes nos autos por outros, a eles estranhos, apenas porque na visão do autor mais favoráveis, em autêntico empréstimo qualitativo, ainda mais inadmissível. Essas considerações já seriam suficientes à confirmação da r.sentença de improcedência. Há entretanto que se ponderar que, mesmo se corroboradas em juízo as frases segundo o autor proferidas pelos réus, não haveria dano moral indenizável a reconhecer, no plano jurídico. Com efeito. O reconhecimento do prejuízo relevante a elementos da personalidade, em matéria de agressão verbal, envolve como cediço a análise, a par do conteúdo da fala, de aspectos casuísticos, tais quais circunstâncias em que proferidas as ofensas e ainda as condições pessoais dos interessados, de modo a permitir a apreciação da vontade do ofensor e da intensidade da repercussão em relação ao possível ofendido. Ora, em se tratando de policiais militares, profissionais talhados e exaustivamente preparados, física e psicologicamente, para situações de extrema densidade psicológica, tensão e violência, quando não de risco à própria vida, naturalmente não se pode esperar, por absolutamente incompatível com a função, sensibilidade própria de uma pessoa de psique fragilizada e despreparada para embates pessoais. Não se pode, outrossim, esperar que confrontos com bandidos em geral, ou abordagens em via pública seguidas de resistência, quando não a concretização de prisões, sejam situações marcadas pela cordialidade e lhaneza no trato. Embora não desejáveis, enfim, o confronto, físico ou psicológico, a demonstração de força e outras tentativas de prevalecimento pessoal são perfeitamente previsíveis e se inserem no âmbito das atribulações próprias da atividade profissional considerada. Nesse quadro, eventual situação de resistência ou desacato, conquanto reprovável do ponto de vista do particular na medida em que ofensiva à Administração Pública e seus agentes, dificilmente dará margem a abalo psíquico apreciável, quanto aos policiais pessoalmente considerados, mormente quando se considera referências ofensivas não voltadas ao plano pessoal direto, mas dirigidas sobretudo à corporação. Nesse sentido, referências até mesmo infantilizadas como policiais de nada, fardinha nojenta ou coisas assemelhadas, além de sugestões depreciativas aos salários da categoria, com intuito depreciativo, proferidas por pessoas de condição social pretensamente mais favorecida, certamente não podem ser vistas como causa de ofensa séria a uma pessoa como o autor, que parece buscar se prevalecer de incidente rotineiro e perfeitamente assimilável em sua rotina profissional para obter enriquecimento, quiçá como represália justamente à comparação econômica dada como feita pelos réus. Enfim, se provadas restassem as imputações atribuídas aos aqui apelados, ainda assim não haveria base para a identificação de prejuízo moral indenizável, e a improcedência seria de toda forma a solução natural. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. FABIO TABOSA Relator grifos nossos
Por tudo o que foi aduzido, sempre respeitado entendimento diverso, de rigor a improcedência dos pedidos.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil, observando, quanto ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade concedida.
 P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
