

SENTENÇA

Processo nº:0136185-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:N.e.w.s. Logistics




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto



Vistos.
Trata-se de ação Cominatória, com pedido liminar, proposta por COMERCIAL IMPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA em face de N.E.W.S. LOGISTICS. Alega, em síntese, que importou mercadoria referente a 49 toneladas de azeitonas pretas advindas do Peru, relacionada ao Conhecimento de Embarque BL nº SANTEC 2901, retendo a ré o carregamento que, dependendo das condições de armazenamento, pode vir a perecer nos próximos dias, sob a exigência de depósito prévio referente à garantia de equipamento em caso de ocorrência de evento futuro e incerto de atraso na devolução de contêineres, negando-se, ainda, a disponibilizar os Conhecimentos de Embarque originais. Pretende a procedência da ação, a fim de que a ré seja obrigada a liberar o Conhecimento de Embarque (B/L) nº SANTEC 2901 das mercadorias importadas nos contêineres da ré, convertendo-se, caso seja postergado os prejuízos sofridos em indenização por perdas em danos com relação ao perecimento da mercadoria. Juntou documentos de fls. 16/47.
 Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 48/49).
A parte ré foi citada (fls.75) e ofereceu contestação (fls. 80/99), na qual, preliminarmente, pleiteou pelo reconhecimento da inépcia da inicial e a carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, argumentando que o atraso na entrega da mercadoria foi provocado pela autora que não pagou as taxas cabíveis, não tendo sido exigido qualquer garantia irregular. Juntou documentos de fls. 100/113.
 Réplica (fls. 129/142).
Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco: A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). 
É o caso desta ação, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução da lide. No mais, a matéria a ser analisada é única e exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
As preliminares arguidas confundem-se com o próprio mérito da ação, ocasião em que serão analisadas.
No mérito, a ação é improcedente. Vejamos.
A parte demandante relata que a demandada estaria retendo 49 toneladas de azeitonas pretas que importou do Peru, objeto do Conhecimento de Embarque (Bill of Lading - B/L) nº SANTEC 2901, pretendendo a exigência de garantia (depósito prévio) em face da possibilidade de ocorrer atraso na devolução do container (demurrage). 
Contudo, os documentos constantes nos autos afastam a pretensão da requerente. Com efeito, a prova documental demonstra que a mercadoria de azeitonas importada pela autora chegou no Porto de Santos em 11.03.2010 (fls. 102), mas o frete e as taxas administrativas pactuadas somente foram adimplidas em 15.04.2010 (fls.28), com ciência à requerida somente em 20.04.2010 (fls. 102 e 113),  sendo a mercadoria entregue em 26/04/2010 (fls. 105).
Verifica-se que a demandante somente pagou as despesas confessadamente devidas (frete e as taxas administrativas contratadas) na véspera da distribuição da ação, sendo certo que houve liberação da mercadoria antes mesmo que a requerida tomasse conhecimento de qualquer antecipação de tutela.
A autora deveria ter providenciado o adimplemento de suas obrigações para demonstrar que a mora na liberação das mercadorias não lhe poderia ser imputada, porém, não o fez. Pelo contrário, restou provado que, embora a mercadoria tenha ingressado no porto um mês antes, a requerente somente efetuou o pagamento do débito na véspera do ingresso desta ação, não podendo exigir da ré anteriormente a liberação do B/L (Bill of Lading).
Os documentos demonstram que eventual mora para liberação do B/L, que permitiria a obtenção de autorização para a retirada da carga, ocorreu por culpa da própria autora, que não recolheu suas confessas obrigações.
Assim, considerando a prova documental constante nos autos, de rigor a improcedência da ação.
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, assim, extingo o processo, com resolução de mérito, com fulcro no inciso I, do artigo 269, do Código Processo Civil, revogando-se a liminar anteriormente deferida. 
Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do disposto no § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, a ser devidamente atualizado e sofrer a incidência de juros a partir desta data, quando tornou-se líquido.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
