

CONCLUSÃO
Aos  07/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0136066-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Rafael Augusto Fernandes de Souza
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliaria S.a. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
RAFAEL AUGUSTO FERNANDES DE SOUZA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de ABYARA BROKERS INTGERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A e de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIOS. Alega que com o pagamento do sinal de R$ 12.639,83, o depoente celebrou contrato de compromisso de venda e compra da unidade autônoma nº 63 do Edifício Garden (em construção), do Condomínio Soul Jardim Sul, cuja cópia do contrato sequer lhe foi entregue; que passados 25 dias da negociação, recebeu um telefonema da Costa e Cambuí sobre uma pendência de documentação de sua esposa e a necessidade de apresentação de um comprovante de rendimento atualizado; que assim que retornasse de viagem enviou os documentos solicitados ao Corretor Eder que confirmou a regularidade da documentação e que, em breve, receberia uma cópia do contrato; que passados mais trinta dias foi surpreendido com novo contato do Corretor que alegou problemas com a unidade alienada ao requerente; que desde então o Corretor informa que o impasse persiste, sem apresentar uma solução ou mesmo realizar a devolução dos valores que o autor pagou. Requer a condenação das rés de cumprirem o contrato celebrado com o autor e, alternativamente, a condenação dos réus à restituição do sinal pago em dobro, acrescido de uma indenização por lucros cessantes correspondente à valorização do imóvel em questão, além de indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 15/61.

A ABYARA ofereceu a contestação de fls. 82/93. Alega que os valores que recebeu representam a devida remuneração pela intermediação do negócio celebrado entre o autor e a Camargo Correa, que é devida independentemente da posterior rescisão do contrato de promessa e venda e compra; que os valores recebidos pela autora e demais prestadores de serviços foi deduzido do sinal pago, motivo porque o autor nada pagou além da oferta que aceitou. Alternativamente, alega que recebeu na negociação apenas R$ 6.929,21 e que não pode ser responsabilizada pelo pagamento de lucros cessantes ou dano moral por ato imputável exclusivamente à promitente vendedora. Juntou os documentos de fls. 91/114.
A Camargo Correa ofereceu a contestação de fls. 115/136. Requereu a retificação do polo passivo para que nele conste CCDI 08 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, empresa que é responsável pela Construção e venda das unidades do Empreendimento.  No mérito, alega que não pode ser responsabilizada por problemas relacionados com uma reserva realizada pela Corretora que não se concretizou em um compromisso de contrato de compra e venda das unidades em construção pela contestante; que as unidades do referido empreendimento atualmente estão à venda por R$ 232.730,00, o que demonstra a improcedência da pretendida indenização por perdas e danos; que não há prova dos reclamados lucros cessantes; que a mera frustração do negócio não é suscetível de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 138/169.
O autor se manifestou em réplica (fls. 172/194).
Determinado que as partes especificassem provas, notadamente diante das versões totalmente destoantes sobre a existência do contrato apresentadas pelas rés (fl. 199).
Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de outras provas e a Camargo Correa noticiou que a unidade 63 foi alienada a terceiro (fls. 209/234) e não houve conciliação em audiência (fls. 235/235).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado notadamente porque nenhuma das partes demonstrou efetivo interesse na produção de outras provas.
Inicialmente, defiro a substituição processual para que passe a integrar o polo passivo da demanda a empresa efetivamente responsável pelo empreendimento, no caso a CCDI 08 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. Anote-se.
Não resta dúvida que a Camargo Correa responde pelas obrigações porventura insatisfeitas pela Sociedade de Propósito Específico constituída.
No entanto, referida responsabilidade é sempre subsidiária e não justifica a existência de ação de conhecimento em face de pessoa jurídica diversa da contratante.
Acolho, igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da Abyara, haja vista que ela não responde por eventual descumprimento do contrato de compra e venda e, por outro lado, tudo o que o autor pagou a título de comissão foi deduzido do valor da oferta à qual o autor aderiu ao celebrar o compromisso de venda e compra, o que torna ociosa qualquer discussão sobre a quem aproveita os atos de intermediação prestados pela ré no stand de vendas instalado no próprio local do empreendimento.
No mérito, a prova documental apresentada dá conta de que após a reserva e o pagamento do sinal (fls. 20/32), a proposta do autor foi encaminhada para análise de crédito.
O crédito foi aprovado (fl. 96) e a Abyara encaminhou, em 39/03/2011 para a Costa e Cambui as vias do contrato assinadas pelo autor e demais documentações para coleta das assinaturas por parte da contratada.
Ocorre, todavia, que a ré, CCDI, por motivo não esclarecido, não finalizou o contrato, obrigação essa que hoje é de impossível execução porque a unidade foi comercializada para terceiro (fls. 209/234), em 22/04/2011, ou seja, vinte e quatro dias após toda a documentação do autor ser enviada para a Costa & Cambui para finalização da burocracia de uma venda cujo sinal foi pago pelo autor dois meses antes.
O descumprimento da obrigação, nestas condições, resolve-se em perdas e danos.
Considerando que o sinal, no caso em apreço, foi oferecido para assegurar o cumprimento da obrigação e não se vislumbra má-fé da ré na negociação do imóvel com terceiro (o bem foi negociado por valor inferior, inclusive, ao contratado com o autor), as perdas e danos pela inexecução do contrato ficam restritas à sanção do art. 418 do CC, qual seja, a restituição do sinal em dobro, notadamente porque o autor não logrou demonstrar prejuízo de valor superior.
O argumento que os imóveis novos sofreram uma intensa valorização é genérico e não justifica a pretendida indenização de tudo o que poderia lucrar com o cumprimento do contrato, apesar de haver pago para a ré apenas um sinal equivalente a menos de 5% do preço ajustado.  
O reclamado dano moral não ficou, igualmente configurado, haja vista que a mera inexecução do contrato civil não é suscetível de original dano extrapatrimonial indenizável à parte inocente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação à ABYARA, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO ALTERNATIVO formulado para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO, por culpa da ré, CCDI, e, consequentemente, CONDENO-A à restituição do sinal pago em dobro (R$ 25.279,66), acrescido de correção monetária a contar do desembolso e de juros legais de mora a contar da citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por lucros cessantes e por dano moral.
Em razão da sucumbência processual em relação à ré ABYARA, o autor arcará com o pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00.
A ré, CCDI, que decaiu em parte preponderante da lide, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
Uma vez que a CCDI alterou a verdade dos fatos ao afirmar que o contrato não foi celebrado e apenas tergiversou quando instada pelo Juízo a produzir prova do quanto alegado, com fundamento no artigo 17, inc. II, combinado com o art. 18, caput, e § 2º, ambos do CPC, CONDENO a ré ao pagamento de uma multa de 1% do valor da causa atualizado e mais uma indenização ao autor equivalente aos honorários arbitrados para a ABYARA (R$ 1.500,00), haja vista que foi a perplexidade do réu com o fogo cruzado entre as rés que justificou, preponderantemente, o pedido de manutenção das duas empresas no polo passivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo,  3/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
