

SENTENÇA

Processo nº:0136045-67.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


VISTOS.
LUIZ ANTONIO GONÇALVES EUGENIO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GASMONTEC TÉCNICA DE MONTAGEM DE GASES LTDA alegando, em resumo, ter firmado com a ré, contrato de responsabilidade técnica de serviços de engenharia.
Que não lhe tendo pago, a ré, pelos serviços prestados, ajuizou demanda preparatória (ação de obrigação de fazer perante Juizado Especial) para que a mesma entregasse documentos que emitiu, bem como o próprio contrato. Todavia, de onze ARTs (Anotações de responsabilidade  técnica) que a requerida lhe entregou, em oito delas, constava falsificação de sua assinatura, o que foi constatado em laudo policial.
Sustenta que não tendo a ré, observado os cuidados de guarda dos aludidos documentos, com o ilícito, sofreu danos que macularam sua imagem profissional, pede indenização a título de danos morais no valor de R$ 62.662,00.
Juntou os documentos de fls. 15/145.
O réu contestou a fls. 154/163, sustentando competência da Justiça do Trabalho. Alega que o autor não cumpriu o contrato de serviços de assessoria técnica, deixando de comparecer à maioria das obras, mas que mandava retirar os documentos, devolvendo-os assinados, após supostamente ter vistoriado a obra. 
Por isso contratou outro profissional. Nega tenha praticado qualquer ato de falsidade. Afirma, ainda, que a responsabilidade técnica dos serviços em questão, não foram comunicados junto ao conselho Regional de Engenharia, que o autor pretende se locupletar com a presente demanda.
Juntou os documentos de fls. 164/165.
Réplica a fls. 168/177.
Outros documentos foram juntados pela autor a fls. 182/193 e 199/211.
Não tendo havido conciliação (fls.196), o feito foi saneado, afastando-se a suscitada incompetência da Justiça comum. A ré interpôs agravo retido (fls. 212/215), com resposta da parte contrária (fls229/230).
Na audiência de instrução foi ouvido o representante legal da ré (fls.222/223).
A fls. 244, ofício do Conselho Regional de Engenharia, manifestando-se o autor a fls 250/252.
A ré rescindiu o contrato de seu patrono (fls. 247/248), decorrendo o prazo legal sem constituir outro, sendo determinado que as partes apresentassem alegações finais. 
O  autor, em maio de 2.011, juntou seus memoriais (fls. 258/265), com documentos de fls. 266/272. Comunicou novo endereço da ré, que intimada,  somente constituiu novo patrono em setembro de 2.011 (fls. 278/279). A fls. 282 foi indeferido pedido de vista para manifestação, pela preclusão já operada, despacho do qual, a ré não se manifestou.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


De início, mantenho a decisão recorrida (fls.196), relativamente a competência da Justiça comum, pelos seus próprios fundamentos.
O conjunto probatório demonstra que as partes mantiveram contrato de prestação de serviços, no qual, o autor se responsabilizaria tecnicamente, pela prestação de serviços da ré: instalação de kits de gás em vários comércios.
Segundo se constata dos documentos, o autor, alegando inadimplência de seus honorários por parte da ré, ajuizou ação perante o Juizado Especial cível (Processo 6423/02 ? fls. 19/128) para que a ré procedesse entrega de vários documentos relativos à aludida prestação de serviços: contrato de prestação de serviços, ART's e atestados de qualificação (item 3 de fls. 23).
Todavia, ficou constatado que oito guias de ART's (Anotações de responsabilidade técnica) entregues em audiência de tentativa de conciliação continham assinaturas falsas  do autor (fls. 30/37 ou doc 9/16 de numeração do causídico), conforme se contata do laudo grafotécnico de fls. 136/139, do inquérito policial instaurado para apuração do ilícito (fls. 129/142).
Extrai-se da narrativa da citada exordial (fls.20) e das declarações do preposto da ré, Getulio Ferreira Bulcão (fls.223) e do contrato (fls.29), que as guias de ART's  eram preenchidas pelo autor com os dados técnicos do mesmo, entregues à ré, a qual, por sua vez, preenchia nas mesmas, os dados qualificativos das empresas para as quais prestava seus serviços.
Os pagamentos seriam efetuados ao autor de acordo com as quantidades de ARTs.,  assinadas após verificação dos serviços de instalação de tubulações segundo as normas técnicas (ABTN) e órgão de fiscalização CREA/SP e após emissão de atestados de qualificação.
Ora, se tais guias eram entregues à ré, para serem preenchidas segundo a prestação de serviços que a mesma prestava a outrem, fica evidente que as mesmas saíram do poder do autor, tendo a requerida pelas mesmas se responsabilizado pela guarda e respectivas anotações, não sendo lógico que o autor tenha interesse na falsificação de sua própria assinatura, se justamente necessitava da mesma e dos demais documentos, para as inscrições perante os órgãos devidos  e recebimento de seus honorários.
Pela resposta do Crea (fls.244), não houve inscrição de Arts relativamente aos serviços prestados pelo autor à ré, perante as citadas empresas, apresentando-se verossímil a alegação do autor de fls.250/252. Se não possuía os documentos findos em sua mão, não poderia  concluir seus serviços perante os órgãos legais.
Portanto, embora não tenha havido responsabilidade criminal quanto ao sucedido, tendo sido arquivado respectivo inquérito policial (fls. 140/142), o que ficou apurado é que a ré, última possuidora dos documentos, nessa qualidade, não efetuou a devida guarda dos mesmos, terminando por ocorrer, que os mesmos fossem objeto do citado ilícito.
Embora tais documentos não tenham sido  inscritos nos órgãos competentes, certamente houve publicidade disso, inclusive perante as terceiras empresas para as quais os serviços de instalação de gás efetivamente se destinavam. Pela Justiça, o Corpo de Bombeiros foi comunicado. Há de se ressaltar o risco profissional pelo qual o autor passou, certamente, se houvesse algum infortúnio técnico,  ao mesmo caberia responder.
E a parte contrária não produziu prova no sentido de que o requerido não possuísse conduta profissional ilibada.
Não havendo veracidade dos referidos documentos, não tendo o autor se responsabilizado tecnicamente e efetivamente pelos mesmos, o transtorno, não mero abalo, ficou configurado, atingindo sua reputação profissional, ficando caracterizados os elementos da indenização perseguida.  
Quanto ao valor indenizatório, o  pleiteado, afigura-se elevado. Considerando o caráter compensatório da indenização, para que o autor,  sinta-se recompensado dos transtorno enfrentado  e objetivando que o valor condenatório sirva de reprimenda em face da requerida, razoável seja fixada a indenização em pelo menos aproximadamente quarenta salários mínimos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 25.000,00, a título de danos morais.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC., tratando-se de sucumbência mínima, a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R. e Int.
São Paulo, 05 de setembro de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
