

SENTENÇA

Processo nº:0136532-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Terrestre
Requerente:Leonardo Barros Benigno
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
LEONARDO BARROS BENIGNO ajuizou ação de reparação de danos em face de METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, ter sofrido traumatismo craniano, e diversas sequelas, em decorrência de um acidente ocorrido no dia 07/05/2008, na Estação Sumaré. Alega ter sido atingido pelo trem em razão de um suposto tumulto e que o acidente acarretou sua invalidez para o trabalho. Nesse sentido, requer a condenação por danos morais e materiais, pensão mensal desde data do evento e 13°, constituição de um capital garantidor das prestações vincendas, bem como a cobertura de tratamento médico recomendado e verba para acompanhante. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 218.
Sobreveio citação e contestação com preliminares (fls.219 e 228/264).
Houve réplica (fls. 266/275).
Deferida a denunciação da lide (fl. 280), sobrevieram citação e contestação da denunciada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS (fls. 288/315). Houve réplica sobre a contestação (fls.317/318). 
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, foram requeridas pelo autor prova testemunhal, documental e pericial, e pela corré perícia médica, prova testemunhal e oral, (fls. 320 e 324/325). Nada sendo requerido, nesse sentido, pela denunciada (fls. 322).
O feito foi saneado às fls. 326/329, sendo determinada a prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 345/353, sobre o qual as partes se manifestaram às fls.355/376, 378/383 e fls. 389.
Deferida a oitiva de testemunha foi designada audiência às fls. 390 ? termo e depoimento de fls. 426/427 e 433/461, sendo designada audiência de continuação ? termo e depoimento de fls. 464/465.
Encerrada a instrução às fls. 464, vieram os memoriais (fls. 471/534).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de falha na prestação de serviços a usuário do metrô paulistano, em que se alega deficiência na segurança para embarque na composição, tendo o autor, em razão de tumulto ocorrido em plataforma de embarque, vindo a colidir com a composição que chegava à estação, o que lhe provocou sérias seqüelas incapacitantes.
O caso se subsume aos ditames do art. 14, caput do CDC, plenamente aplicável na espécie, impondo ao réu a comprovação de que não houve falha na segurança do embarque como alega o autor (art. 14, parágrafo terceiro do CDC).
Das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, nenhuma viu exatamente o momento do acidente, mas Cícero Pereira da Silva e Roque de Pádua Almeida, funcionários do metrô que socorreram de imediato o autor logo após a notícia do acidente, informam que não havia qualquer tumulto para embarque na plataforma, chegando Cícero a mencionar que o local estava vazio (fl. 448) , com quatro ou cinco passageiros no momento do socorro, ao longo de toda a plataforma (fl. 456/457).
De fato, o autor se encontrava com os pés próximos à faixa de segurança, e com o impacto fora jogado em direção à parede da estação, concluindo a testemunha que estava além da faixa amarela quando o acidente ocorreu (fl. 449).
Roque menciona que um usuário havia visto o momento em que o autor "bateu" com a cabeça no trem (fl. 454 e 457),sem qualquer referência a tumulto.
Negada a existência de tumulto, e levando-se em conta a informação das testemunhas, conclui-se que o acidente ocorrera por infeliz culpa exclusiva da vítima, que se encontrava em local inadequado para embarque quando da chegada da composição, não havendo como o trem colidir com um usuário sem que este tente avistá-lo no túnel em região imprópria para trânsito, ultrapassando faixa amarela, como indica a testemunha Cícero a fl. 448.
Daí fica inviável admitir-se a responsabilização da concessionária ré, sequer em razão da responsabilizada objetiva prevista no art. 37, parágrafo sexto da CF, que não admite a teoria do risco integral.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Julgo prejudicada a lide secundária.
Custas e honorários pelo autor, na lide principal e secundária, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 para cada parte, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
