

SENTENÇA

Reclamação:0136218-23.2009.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

RequerenteAntônio Carlos Spina
RequeridoBanco do Brasil S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ANTONIO CARLOS SPINA ajuizou AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou ter celebrado, com o requerido, contrato de conta-corrente e outros. Pretendendo conferir a cobrança dos encargos lançados, notificou, extrajudicialmente, o requerido, para exibição de documentos, mas este se quedou inerte. Buscou a exibição de contrato de abertura de conta-corrente, extratos bancários da conta-corrente, desde o início das movimentações financeiras, extratos de cartão de crédito, vinculado à conta, contrato de abertura de crédito em conta-corrente e documentos que demonstrem a respectiva liberação. À petição inicial (fls. 02/12), juntou os documentos de fls. 19/21.

O requerido ofertou resposta (fls. 27/32). Argüiu ausência de fumuns boni iuris e do periculum in mora. No mérito, sustentou não ter responsabilidade por entrega das cartas de anuidade ou de anuência, uma vez que o requerente se mantinha inadimplente. Ademais, não há prova do dano.

Às fls. 38/47, o réu ofertou documentos.

O autor manifestou-se (fls. 48/49).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Documento comum não é, assim, apenas o que pertence indistintamente a ambas as partes, mas também o que se refere a uma situação jurídica que envolva ambas as partes ou uma das partes e terceiro. É o caso, por exemplo, do recibo em poder do que pagou, mas que interessa também ao que recebeu, o da via do contrato em poder de um contraente quando o outro perdeu a sua; ou das correspondência em poder do destinatário nos contratos ajustados por via epistolar (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, Leud, 7ª ed., p.293).

...... o documento comum é aquele cujo conteúdo expresso aponta para uma relação jurídica que envolve o requerente, embora este não seja o proprietário da sua representação material. Nas duas hipóteses descritas é necessário que o postulante da medida demonstre (ou, pelo menos, alegue) a sua própria condição de sócio, condômino, credor ou devedor, ou co-interessado, figura esta de contornos amplos (Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, artigo por artigo, parágrafo por parágrafo, Costa Machado, Ed. Manole, 2ª ed., comentário ao inc. II do art. 844, p. 1402).

Assim sendo, contratos celebrados entre as partes, por instrumento escrito, e extratos de movimento de conta bancária são documentos comuns, que interessam as ambas as partes, nos termos do art. 844, inc. II, do CPC.

Notificado, extrajudicialmente, em 19 de agosto de 2009, a ofertar cópia de documentos comuns (fls. 20/21), o requerido não comprovou, nem o atendimento do pedido, diretamente ao requerente, nem resposta, imediata e escrita, de que não poderia atender, por falta de recolhimento de valores, que deveriam ser explicitados. Também não demonstrou ter fixado prazo razoável, para resposta, quando do recebimento da notificação extrajudicial. Daí o ajuizamento desta ação, uma vez que necessária, para adequada propositura de ação de revisão de contratos.

O requerido não negou a celebração do contrato de conta-corrente e de outras avença. Assim sendo e não atendido, extrajudicialmente, a pretensão, presente estava o interesse de agir, no ajuizamento desta ação de exibição.

Por outro lado, ainda que o requerente tivesse recebido, mensalmente, extrato de conta-corrente, era direito dele obter nova via, para análise da evolução dos valores por profissional da confiança do requerente, bem como a segunda via dos contratos celebrados entre as partes, se anteriormente não entregues. Aliás, o requerido não demonstrou ter entregue a segunda via dos instrumentos dos contratos, quanto firmados pelo requerente.

A respeito do assunto, já se decidiu:

'É lícito a mutuário de instituição financeira compeli-la a exibir extrato de sua conta, inclusive para apurar a correção do saldo devedor' (JTAERGS 77/288) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, 40ª ed., 2008, nota 03 ao art. 844, p. 974).

Medida liminar. Caráter satisfativo. Admissibilidade. Exibição de documentos. Contrato bancário. Pedido para que o banco apresente os extratos e demais documentos. Possibilidade, tendo em vista a dificuldade do homem médio em compreender os cálculos utilizados nas operações de mútuo. Recurso provido para este fim (AASP 2.289/627) (Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, artigo por artigo, parágrafo por parágrafo, Costa Machado, Ed. Manole, 2ª ed., comentário ao inc. II do art. 844, p. 1402).

Portanto, o requerente ajuizou esta ação, para satisfação de direito material à exibição.

Não se lhe aplica, portanto, o disposto no art. 801-III (v.  nota 3 ao art. 801), nem a medida cautelar pede sua eficácia se nenhuma ação for proposta em 30 dias pelo requerente (v. art. 808, nota 6) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, 39ª ed., 2007, nota 4c ao art. 844, p. 953).

Razão assiste, pois, ao ilustre Ovídio A. Batista da Silva, quando ressalta que, em tal caso, 'o interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum, é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente' (Comentários ao Código de Processo Civil, Carlos Alberto Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Vol. VIII, tomo II, ed. Forense, 1988, 1ª ed., p. 502).

Ação de exibição de documentos. Contratos bancários. Caráter nitidamente satisfativo, embora considerada como cautelar, sendo irrelevante, no caso, a ausência do periculum in mora. Exame da doutrina. Extinção do processo afastada. Recurso provido (AASP 2.247/498) (Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, artigo por artigo, parágrafo por parágrafo, Costa Machado, Ed. Manole, 2ª ed., comentário ao inc. II do art. 844, p. 1402).

Observe-se que qualquer documento deve ser mantido em arquivo, enquanto não expirado o respectivo prazo prescricional, para discussão a respeito da obrigação que ele represente.

Rejeito a preliminar suscitada pelo réu.

No mérito, o requerido é revel, pois sua contestação não guarda qualquer relação com a petição inicial e o caso concreto.

Em que pese ter acostados os instrumentos dos contratos de abertura de conta-corrente (fls. 39/verso) e de adesão a produtos e serviços ? pessoa física (fls. 40/verso), bem como cédula de crédito bancário (fls. 41/44), que se presumem únicos existentes entre as partes, o requerido, desde a citação (em 09 de abril de 2010 ? fl. 25), até hoje, não acostou os extratos bancários, desde o princípio das movimentações e nem justificou sua omissão.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para:
a) considerar como únicos contratos celebrados entre as partes e obrigações assumidas pelo requerente com o requerido, os documentos ofertados às fls. 39/47;
b) ordenar que o requerido exiba os extratos bancários da conta-corrente, desde o início das movimentações até a última ou transferência para créditos de difícil liquidação, em 10 dias, a contar da publicação desta sentença, no D.O.E., sob pena de busca e apreensão.

Em face do princípio da causalidade, condeno o requerido no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da causa, atualizada monetariamente, a partir da distribuição do pedido (16 de setembro de 2009 ? fl. 02).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
