

DESPACHO

Processo nº:0136607-65.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denyr Araújo Dourado e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Somente nesta data em razão do acúmulo de serviço e do recesso forense. 

Vistos.


DENYR ARAUJO DOURADO, CARLOS ALBERTO MARTINS, CARLOS ANTONIO DE JESUS, SUELI APARECIDA MARQUES DOS SANTOS, SEVERINA DOS SANTOS, SERAFIM DOS SANTOS PEREIRA, SADAO SAKATE, LIOBINO CARDOSO DA SILVA, JOSE ROBERTO MARTINS GRANJA e LUIZ COMPAGNO   ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA contra o BANCO BRADESCO   S/A, sob a alegação de terem  sido titulares de  contas relativa a contrato de depósito, na modalidade de caderneta de poupança, celebrado com o réu, mas o réu remunerou os investimentos referente às inflações relativas ao Plano Collor (Lei 8.024/90), por índice diverso do correto, como especificam na inicial, ocasionando, com isso, perdas que pretendem recuperar ( 84,32% para março/90; 44,80% para abril/90;   e 7,87% para maio/90 ). Assim, pediram a procedência da demanda para condenar o réu a lhe pagar as quantias relativas às essas perdas, valores a serem apurados em liquidação, com acréscimo de correção monetária, juros contratados de 0,5% ao mês, juros de mora e verbas de sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos.
Citado (fls. 63), o réu contestou (fls. 64/89),oportunidade em que, preliminarmente, alegou impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação,  falta de interesse de agir e prescrição dos juros. No mérito, alegou, em resumo e após discorrer sobre o sistema de poupança e julgados a que se reporta, que a forma de correção teve seus índices alterados e que o contrato se aperfeiçoa à cada mês, ou seja, a cada 30 dias, não havendo que se falar em direito adquirido nem em violação da lei, mas sim plena observância das Medidas Provisórias e Leis que impunham ao réu a conduta praticada. Disse que o BTN fora extinto. Portanto, sustentou que os créditos realizados por força do Plano Collor (março de 1990) foram corretos, sem violação de direito adquirido algum, não havendo diferença a ser paga. Assim, pleiteou fossem acolhidas as preliminares ou, alternativamente, caso assim não se entenda, a improcedência da demanda, alegando, por fim, que os juros deveriam ser pagos a partir da citação. Também juntou documentos.
Réplica a fls. 86/97.
Foram juntados documentos.
É o relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança, relativa à diferença de crédito de correção monetária em conta bancária de caderneta de poupança, referente ao Plano Collor I.
O caso não é de suspensão do processo, pois a ordem de Brasília vale para os processos em que se discute o Plano Collor 2.
Inicialmente examino as preliminares argüidas pelo réu.
Quitação vale pelo valor nela inserto e não pela totalidade da dívida.
Interesse de agir os Autores têm, pois, ao contrário do alegado pelo Réu, não houve a reposição dos incides inflacionários de abril e maio de 1.990.
A inicial é apta.
Com relação à alegação de prescrição, sem razão o réu, também em face dos juros remuneratórios, diante do atual entendimento do  STJ, para os casos de poupança, que descarta prescrição qüinqüenal e afirma o prazo vintenário (por força da incidência do artigo 177 do vetusto Código Civil de 1916). 
Descarta-se, pois a prescrição qüinqüenal dos juros remuneratórios (não se aplicando o artigo 178, § 10, II do Código Civil de 1916), observando-se que quanto à diferença de correção monetária, com maior razão não há que se falar em prescrição, uma vez que para ela não se esta diante de algo agregado à obrigação principal, mas sim diante da tutela econômica da própria obrigação principal, uma vez que, conforme amplamente reconhecido em doutrina e jurisprudência, correção monetária nada mais é do que mera atualização da moeda, simples a conservação do poder aquisitivo da prestação.
Rejeito, assim, também a preliminar de mérito relativas à prescrição.
Passo ao mérito, salientando que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de serem produzidas provas em audiência e a questão é só de direito.
O pedido é procedente. 
É fato incontroverso e comprovado nos autos a existência das contas poupança especificadas na inicial de titularidade dos Autores junto à  a instituição financeira ré, havendo saldo por ocasião dos fatos relacionados aos créditos da inflação correspondente ao tempo do Plano Econômico Collor ,  fatos esses não impugnados pelo banco-réu. 
Superado isso, o ponto controverso é saber se os Autores têm ou não direito, segundo o ordenamento jurídico vigente, ao crédito de diferenças de atualização para os valores apontados.

Do Plano Collor I (março a julho de 1990):
Na ocasião dos fatos desse plano econômico (em vigor o artigo 17, III, da Lei n. 7.730/89), o índice de atualização das cadernetas de poupança era a variação do IPC do mês anterior. Veio, no entanto, a MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024/90, de 12.04.1990 determinando que os saldos das cadernetas de poupança anteriores à sua vigência fossem atualizados pela variação da BTN fiscal, subtraindo, deste modo, parte da correção monetária em prejuízo dos poupadores. 
Como, no caso, estamos diante de poupança com data de aniversário na primeira quinzena do mês, não é aplicável a Lei 8.024/90, que, embora contenha normas de ordem pública, tem incidência imediata só a partir da segunda quinzena de março de 1990 (o início da vigência da medida provisória é 15.03.90). 
Daí, a conclusão de que são admissíveis os índices de 84,32% para o mês de abril  de 1990, 44,80% para o mês de maio/90 e   7,87% para o mês de junho  de 1.990.
Assim, procedente  o pedido. 
Os juros de mora são devidos desde a citação.  É que, na melhor inteligência do artigo 406 do Novo Código Civil, ele deve ser aplicado em sintonia com o artigo 161, §1o, do Código Tributário Nacional e, por isso, os juros de mora são, desde o novo Código Civil, de 1% ao mês.
Em face do exposto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o Réu a pagar aos Autores  DENYR ARAUJO DOURADO, CARLOS ALBERTO MARTINS, CARLOS ANTONIO DE JESUS, SUELI APARECIDA MARQUES DOS SANTOS, SEVERINA DOS SANTOS, SERAFIM DOS SANTOS PEREIRA, SADAO SAKATE, LIOBINO CARDOSO DA SILVA, JOSE ROBERTO MARTINS GRANJA e LUIZ COMPAGNO o valor a ser apurado em liquidação, por cálculos, relativos às contas poupança mencionadas na inicial e decorrente da: (a) diferença calculada pelo índice de 84,32% para abril de 1.990, 44,80% para o mês de maio/90 e  7,87% para junho/90. (b) tudo, com juros remuneratórios do capital de 0,5% ao mês, calculados mês a mês, desde quando deveriam ser pagos e com juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Novo Código Civil c.c. artigo 161, §1o, do Código Tributário Nacional), desde a citação.
Os valores dos depósitos, após a aplicação dos índices mencionados, deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Cálculos na forma do artigo 614, II, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro  de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em ____ de ______________ de 2012, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
