

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0136822-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Programa de Computador
Requerente:David Trevisan
Requerido:Microsoft Corporation e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

VISTOS.

DAVID TREVISAN, qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer, sob o rito ordinário, contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. E outros, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi ofendido em sua honra em virtude da manutenção do envio de diversos e-mails ofensivos e com conteúdo ilícito por meio de sistema disponibilizado pelos réus. Notificou as rés para que fornecessem os dados cadastrais dos titulares das contas de e-emails, todavia, as rés permaneceram silentes. Assim, as informações inverídicas e ofensivas a seu respeito chegaram ao conhecimento de terceiros, causando vexame, humilhação e constrangimento à autora. Assim, requer a procedência do pedido para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em fornecer as informações necessárias para a identificação dos titulares das contas de e-mails utilizadas para o envio das mensagens eletrônicas. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 30/190. 

A tutela antecipada foi deferida a fls. 192/193. Interposto recurso de agravo de instrumento, foi negado provimento a ele (fls. 734/736). 

Citadas as rés (fls. 399/403), ofereceram contestação a fls. 200/225, 371/382 e 404/414, 435/456. A corré Telefônica deixou de apresentar resposta no prazo legal.

Em sua defesa, a corré Microsoft, em preliminar, argüiu a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a ré não é responsável pela administração do correio eletrônio ?hotmail?, o que é realizado pela Microsoft Corporation. Acrescenta que por serem empresas distintas, sem qualquer vinculação administrativo e/ou jurídica não tem acesso ao banco de dados da empresa Microsoft corporation. Assim, qual não pode ser compelida ao cumprimento da obrigação de fazer em questão. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 95/152.

A parte autora manifestou sobre a contestação apresentada pela corré Microsoft a fls. 638/647, juntando documentos.

A fls. 667, foram homologados os acordos formalizados entre a parte autora e as corrés Vivo (fls. 621/622), Net (fls. 623/624), Google (fls. 632/633) e Globo (fls. 665/666).

Em atenção ao despacho de fls.667, a corré Microsoft manifestou-se a fls. 679 e a parte autora a fls. 747/753.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois os fatos narrados envolvem questões de direito, que não dependem de dilação probatória, bem como as partes concordaram com o julgamento no estado em que se encontra. 

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré Microsoft Informática Ltda. merece ser acolhida, como se verá.

Tal se explica, pois o contrato firmado entre as partes é claro esclarecer o contratante responsável pela administração da conta de e-mail hotmail, em sua cláusula 13 (fls. 480). 

Igualmente, o contrato social da corré acostado a fls. 458/469 prevê como sendo seu objeto social ?a prestação de serviços, treinamento e consultoria relacionados a programas e sistemas de computador; a prestação de serviços de veiculação e divulgação de textos e anúncios pela internet; c) a aquisição, desenvolvimento, comercialização e distribuição de programas e sistemas de computador, nos limites permitidos pela legislação de informática em vigor no país; e a participação em outras sociedades como sócia ou acionista.? 

Inequívoco, portanto, que o objeto social e atividade empresarial desenvolvida pela corré não se confunde com aquela desempenhada pelo administrador da conta de e-mail, Microsoft Corporation. 

E, por consequinte, inegável que a corré não teria acesso ao banco de dados cadastrais dos titulares das contas de e-mail e, ainda, por não ter firmado qualquer contrato de prestação de serviço com o usuário, ainda que remotamente obtivesse acesso a tais dados por qualquer meio, não poderia divulgá-lo, nem ser compelida a tanto, ainda que por ordem judicial.

Em verdade, a corré, embora integrante do mesmo grupo econômico da empresa Microsoft Corporation, não participa da relação jurídica consistente na prestação de serviços de conta de acesso a mensagens eletrônicas, logo, nenhum vínculo há entre ela e a parte autora.

Por derradeiro, ressalto que a presente demanda não tem por objeto o ressarcimento de danos advindos do uso indevido da conta de e-mail, mas sim o cumprimento de uma obrigação de fazer, que, como tal, somente pode ser exigida daquele que se obrigou a ela de alguma forma.

A solidariedade prevista na legislação consumerista somente se aplica às hipóteses de responsabilidade civil por danos decorrentes do vício e/ou fato do produto e/ou serviço (art. 28 do CDC).

Conclui-se, portanto, que as partes não possuem qualquer vínculo jurídico de direito material hábil a fazer nascer o vínculo processual, sendo de rigor o acolhimento da preliminar e, por conseguinte, a extinção do processo em relação a ela.

Passo à apreciação do mérito em relação à corré Telefônica.

A ré deixou de apresentar resposta no prazo legal, marcando-se revel e fazendo incidir a presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do artigo 319, do CPC.

Incontroversa, portanto, a obrigação a ela imputada de fornecer os dados cadastrais e IP'S dos titulares das contas de e-mail indicadas na inicial e administradas por ela.

Para além da presunção, extrai-se dos autos que a corré Teelefônica forneceu os dados solicitados a fls. 365/366 e 685/687, dando integral cumprimento à liminar deferida nos autos e, por conseguinte, cumprindo a obrigação de fazer em questão.

Frise-se que a impossibilidade de se identificar corretamente o autor da ofensa por serem as informações constantes de seu banco de dados insuficientes ou inverídicas não modifica o dever da corré, qual seja: fornecer as informações que detém em seu banco de dados e declaradas pelo suposto titular.

Eventual responsabilidade da corré pela contratação a partir de dados falsos informados por terceiros deve ser apurado em ação própria, já que esta demanda restringe-se à obrigação de fazer. Não foi formulado qualquer pedido indenizatório e as perdas e danos pleiteadas decorrem da conversão da obrigação de fazer não cumprida. Desse modo, não há que se apreciar ou discutir tal responsabilidade.   


Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré Microsoft Informática Ltda. e, por conseguinte, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 a favor da corré Microsoft Informática Ltda., nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

E, ainda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar deferida, para condenar a corré Telefônica a fornecer os dados cadastrais disponíveis dos usuários responsáveis pelas contas de e-mail por ela administradas e indicadas na inicial (fls. 25/29), dando por cumprida a obrigação de fazer e extinta a execução desta. Condeno a corré Telefônica ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
