

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136787-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Fábio da Silva Félix
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Vistos,
FÁBIO DA SILVA FÉLIX ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. alegando, em síntese, que é titular da linha telefônica 11 4151-1359 e usuário do serviço Speedy, ambos prestados pela ré; por culpa da empresa ré ficou por um longo período sem os referidos serviços; os problemas foram parcialmente solucionados após ingressar com a ação cautelar para que o serviço fosse normalizado; sofreu dano moral.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que não houve falha na prestação do serviço ao autor; não tem cabimento ou respaldo jurídico o pedido de danos morais; requereu a improcedência da demanda (fls. 29/37).
Réplica às fls. 49/57. 
Às fls. 60/61 a ré informou que houve a religação da linha telefônica e a regularização do serviço Speedy, oportunidade em que requereu a extinção do feito. O autor, por sua vez, requereu a total procedência da demanda (fls. 93/96).
A conciliação restou infrutífera (fl. 74)
Em apenso, há medida cautelar entre as mesmas partes, em que foi determinada, em caráter liminar, a religação da linha telefônica e a regularização do serviço Speedy (fl. 18). A ré apresentou contestação (fls. 23/36) e o autor ofereceu réplica (fls. 40/43).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista os requerimentos das partes de fls. 60/61, 70, 71 e 93/96, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ações, cautelar e principal, em que se visa à regularização de serviços de linha telefônica e SPEEDY, bem como à reparação de danos morais, movidas em face da Telecomunicações de São Paulo.
De acordo com o autor há defeito na prestação de tais serviços pela ré, ficando a linha 'muda' e também estava sem acesso à Internet (fl. 03).
No curso da ação, a ré informou que procedeu ao religue da linha e à devida regularização do serviço SPEEDY, requerendo a extinção do feito na forma do art. 296, II do Código de Processo Civil (fls. 60/61), ou seja, com reconhecimento da procedência do pedido, que é o que dispõe tal norma.
De outro lado, cumpre observar que há uma relação de consumo entre as partes, com aplicação das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, devendo os serviços ser prestados da forma adequada e pertinente aos fins para o quais foram contratados.
Ademais, não houve também impugnação especificada na contestação quanto a todos os fatos alegados na inicial. A parte ré, pelo que se extrai do exame de sua defesa, não se manifestou, de forma precisa e específica, a respeito dos defeitos alegados à fls. 03/04, inclusive quanto aos chiados e ruídos.
Daí por que, à vista de todas essas circunstâncias, e, no caso, insista-se, especialmente, diante do consignado pela própria ré às fls. 60/61, o pedido referente à obrigação de fazer deve ser acolhido, confirmando-se a medida liminar deferida na ação cautelar.
Ressalte-se, apenas, que, respeitado entendimento em contrário, não há nos autos, neste momento, os elementos probatórios devidos para precisar quando, efetivamente, houve a regularização informada à fl. 60, nem quanto aos eventuais problemas que ainda persistiriam.
Nesses termos, quanto à multa diária fixada na cautelar, o respectivo montante que seja devido deverá ser objeto de apuração na fase de cumprimento de sentença, inclusive, caso necessário, com a realização de perícia cujo valor de honorários será arcado pela ré (inclusive, se o caso, com reembolso ao autor caso ela não proceda ao depósito prévio).
Além disso, também respeitado entendimento diverso, tal multa deve ter limite, ficando este fixado pelo Juízo no total estimado pelo autor para o seu pedido indenizatório (ou seja, no equivalente a cinquenta salários mínimos, fl. 15, à data que for apurado judicialmente).
Resta, por fim, o exame do pedido indenizatório, no caso, relativo aos danos morais alegados na inicial.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Tais pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Observe-se, ademais, o disposto no art. 14 da Lei n.º 8.078/90: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" (g.n.).
E, no caso sob exame, tendo em vista as circunstâncias dos autos, considerando que, atualmente, a utilização de serviços pela Internet se verifica cada vez mais necessária no nosso dia a dia, seja para trabalho, seja para  cumprimento de obrigações (como, por exemplo, no caso de envio de declaração de imposto de renda à Receita Federal), e até mesmo como lazer, ou ainda para comunicação com familiares, como foi referido na inicial, para contato com os amigos, para fazer compras, realizar pagamentos etc., presume-se que o autor sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Essa mesma conclusão, em linhas gerais, se impõe quanto aos problemas que teve também com sua linha fixa.
Dessa forma, o pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.
E quanto ao valor da indenização, à vista de todo o exposto e diante das circunstâncias do fato, das consequências referidas na inicial, fica arbitrado no montante equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, em R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil). Assim, ressalte-se que, no entender deste Juízo, em se tratando de indenização por danos morais, esses os termos iniciais a serem considerados, e não na forma como constou de fl. 15 em relação aos juros.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos destas ações, cautelar e principal, movidas por FÁBIO DA SILVA FÉLIX em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., condenando a ré a proceder à regularização dos serviços de linha fixa e SPEEDY contratados entre as partes, ficando confirmada a medida liminar deferida na ação cautelar, inclusive quanto à multa ali fixada (com apuração na forma acima determinada), bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais (incluindo a de honorários periciais que forem fixados em fase de cumprimento de sentença) e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação (no caso, incidindo sobre o montante acima fixado de indenização). Assim declaro extintos os processos, cautelar e principal, com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifique-se no apenso.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de novembro de 2012.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
