

SENTENÇA

Processo nº:0136053-73.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Fajardo Nunes
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos: O autor tornou-se cliente da ré no ano de 2006, tendo recebido o número (11) 82973306, na modalidade pré-pago. 

c) Da causa de pedir: Ocorre  que foi surpreendido com a inserção de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de débitos nos valores de R$ 392,00 e R$ 69,00, referentes a linhas pós-pagas que nunca solicitou. 
 
d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral, em virtude de abalo de crédito, estimada em R$ 46.100,00

e) Dos pedidos acessórios: Pede a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Pede, outrossim, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
 
f) Do despacho inicial: O pedido de antecipação foi recebido como pedido cautelar e concedido, bem assim a citação da ré por decisão proferida em 18/09/2009 (fls. 16).

g) Da defesa: A ré sustenta excludente de responsabilidade (culpa exclusiva de terceiro) e defende a inexistência de ação ou omissão que fundamente o pleito de dano moral.

h) Da réplica: fls. 55/57. A ré pleiteou o julgamento antecipado e o autor reiterou a inversão do ônus de prova com exibição dos contratos que originaram a dívida

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A inversão do onus probandi se afigura desnecessária porque o autor alegou a existência de fato negativo que automaticamente inverte o ônus de prova para a ré, devendo esta última demonstrar a origem da dívida lançada no SCPC/SERASA e a contratação de serviços na modalidade pós-pago. 

Entretanto, a ré apenas limitou-se a argüir a excludente de responsabilidade objetiva (art. 14, CDC) não conseguindo elidi-la, vale dizer, deixou de juntar aos autos a origem do débito questionado tampouco a prova de que efetivamente o autor contratou serviços de telefonia na modalidade pós-pago.

Ausente a prova da excludente, a responsabilidade da ré subsiste.

Quanto ao dano moral apontado,  resultante da inserção indevida do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o autor, que apenas havia contratado serviços de telefonia na modalidade pré-pago, teve seu nome inserido nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito por um débito referente a serviços na modalidade pós-pago que nunca contratou.   

b) Grau da culpa do ofensor: Não houve comunicação da existência do débito por parte da ré e o autor foi surpreendido com a negativação, vez que sua sócia o avisou que o seu nome possuía restrições na instituição financeira que a empresa mantinha conta.
  
c) Situação econômica das partes: o autor é engenheiro e a ré é empresa de telefonia celular de grande porte.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 [R$ 5.000,00 (STJ, REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (STJ,REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (STJ, REsp 577.898, j. em 04/12/03)].

A ação, destarte, procede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data em que houve a negativação. Por via de consequência, fica confirmada a liminar dantes deferida. Oficie-se.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
