

SENTENÇA

Processo nº:0136207-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Meio Ambiente 
Requerente:Anadec Associação Nacional de Defesa da Cidadania e do Consumidor
Requerido:Industrias Anhembi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



ANADEC  ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA DA CIDADANIA E DO CONSUMIDOR ajuizou ação civil pública em face de INDÚSTRIAS ANHEMBI, suscitando, em síntese, que a ré é produtora de material de limpeza (Super Cândida e Alvejante Q'Boa), e que apurou inexistência de 'logística reversa' nos trabalhos desta segunda, sendo que a produção de seus produtos é de grande dano ao consumidor pois têm materiais derivados da amônia/cloro, impossibilitando sua reutilização. Alega que a ré não se importa com a atividade de 'pós-consumo' de seus produtos, objetivando apenas o seu lucro. Pleiteia, liminarmente, o imediato fim da omissão da ré, bem como que seja ordenada a iniciar campanha de conscientização dos consumidores de seus produtos embalados em recipientes plásticos, que contenham ou não cloro/amônia, disponibilizando coletores para tais embalagens, comprovando-se em trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200.000,00. Requer, também, a destinação adequada ao 'pós-consumo', podendo haver a reutilização e recompra, por preço justo aos consumidores.
Instado o Ministério Público a se manifestar, o Promotor de Justiça do Consumidor remeteu os autos ao Promotor do Meio Ambiente, que, às fls. 48/54, entendeu ser totalmente procedente o pedido da autora, bem como cabível a concessão da tutela antecipada pretendida.
Às fls. 57, foi indeferida a pleiteada liminar. 
Devidamente citada, a ré apresentou tempestiva contestação (fls. 74/205), aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, em face da ausência de causa petendi, com a falta de clareza e objetividade em seus termos; a ausência de interesse de agir, pela necessidade de incluir todas as empresas inseridas no processo de industrialização do produto, em vista da responsabilidade compartilhada a que se sujeitam perante os consumidores, bem como a ausência de legitimidade ativa para propiciar a demanda, ante a ausência de pertinência temática entre o objeto da ação e sua finalidade institucional. No mérito, alegou a responsabilidade compartilhada a que se sujeitam empresas deste porte pelo ciclo de vida dos produtos, conforme art. 3º da Lei 12.305/10. Suscita o Acordo Setorial que a ré e as demais empresas devem cumprir, com abrangência nacional, bem como indica que vêm sendo realizadas diversas reuniões para sanar este impasse com a logística reversa entre as várias empresas do ramo de limpeza, considerando-se tal medida em vias da viabilidade técnica e econômica. Pede a extinção da ação, sem resolução do mérito, ou, se não lograr êxito, a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 236/253, bem como manifestação do Ministério Público, às fls. 255/258.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado.
A autora ajuizou ação contra Indústrias Anhembi, suscitando que a ré não tem políticas de coleta de seus produtos, no pós-consumo, medida que afeta a coletividade, em razão de não haver como reutilizar as embalagens.
A preliminar de ausência de pertinência temárica da autora, foi prejudicada pela atuação do MP do Meio Ambiente. As demais dizem respeito ao mérito.
Pretende a autora que a ré tome medidas quanto ao pós-consumo de seus produtos. Não embasou seu pedido em determinação legal específica alguma. O MP mencionou a lei n. 12.305/2010. Entretanto, tal lei faz menção a regulamento a ser expedido pelo órgão pertinente do executivo. Não é possível que simplesmente se aponte que tal ou qual empresa descumpre determinado programa estabelecido em normas sem a devida densidade prática e requerer ao Judiciário que fiscalize seus atos. Tal atribuição pertine ao Executivo e, averiguado o descumprimento, aplicar a devida punição.
Verifica-se que a Lei 12.305/10, em seu art. 3º, apresenta, em vários de seus incisos, a previsão de que as regras serão aplicáveis aos órgãos competentes do Sisnama, ou ao SNVS e Suasa, indicando, em seu art. 8º, os instrumentos utilizados em tais regras.
Ademais, colacionando-se os artigos 10 e 11, é que inferimos a pronta responsabilidade do Estado-Executivo de fiscalizar se os dispositivos em trâmite pela lei estão sendo respeitados:

?Art. 10. Incumbe ao Distrito Federal e aos Municípios a gestão integrada dos resíduos sólidos gerados nos respectivos territórios, sem prejuízo das competências de controle e fiscalização dos órgãos federais e estaduais do Sisnama, do SNVS e do Suasa, bem como da responsabilidade do gerador pelo gerenciamento de resíduos, consoante o estabelecido nesta Lei. 
Art. 11.  Observadas as diretrizes e demais determinações estabelecidas nesta Lei e em seu regulamento, incumbe aos Estados: 
I - promover a integração da organização, do planejamento e da execução das funções públicas de interesse comum relacionadas à gestão dos resíduos sólidos nas regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões, nos termos da lei complementar estadual prevista no § 3º do art. 25 da Constituição Federal; 
II - controlar e fiscalizar as atividades dos geradores sujeitas a licenciamento ambiental pelo órgão estadual do Sisnama. 
Parágrafo único.  A atuação do Estado na forma do caput deve apoiar e priorizar as iniciativas do Município de soluções consorciadas ou compartilhadas entre 2 (dois) ou mais Municípios.

Ante o exposto, dou força ao indeferimento liminar, para JULGAR IMPROCEDENTE a presente ação. Sem condenação em ônus da sucumbência, nos termos legais.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.




São Paulo, 25 de abril de 2013.
