

SENTENÇA

Processo nº:0136116-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sônia Marengo Alves
Requerido:Geap - Fundação de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, a demandante SÔNIA MARENGO ALVES deduz o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 1.709,50 para a demandada GEAP ? FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL ? fl. 14 ?.
Ademais, a demandante SÔNIA MARENGO ALVES deduz o pedido de condenação da demandada à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 17.095,00 (10 × R$ 1.709,50 = R$ 17.095,00) ? fl. 14 ?.
Eis os pedidos da demandante SÔNIA MARENGO ALVES (fls. 2-12).
Contestação da demandada GEAP ? FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL às fls. 26-58.
Réplica da demandante SÔNIA MARENGO ALVES às fls. 158-161.
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

Sob o procedimento ordinário, a demandante SÔNIA MARENGO ALVES deduz o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 1.709,50 para a demandada GEAP ? FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL ? fl. 14 ?.
Ademais, a demandante SÔNIA MARENGO ALVES deduz o pedido de condenação da demandada à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 17.095,00 (10 × R$ 1.709,50 = R$ 17.095,00) ? fl. 14 ?.
Eis os pedidos da demandante SÔNIA MARENGO ALVES (fls. 2-12).
Mas, sob o fundamento dos docs. anexos à contestação da fundação demandada (fls. 26-58), é indispensável a improcedência do(s) pedido(s) da demandante SÔNIA MARENGO ALVES (arts. 330, inc. I, 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Assim, na data de cancelamento do Plano de Assistência à Saúde das beneficiárias STELA MARENGO ALVES (mãe e dependente da demandante SÔNIA) e SÔNIA MARENGO ALVES (18/4/2008 e 21/10/2009), o débito da demandante SÔNIA era de R$ 1.519,81, débitos esses dos meses de Novembro e Dezembro de 2007, dos meses de Janeiro, Fevereiro, Março, Abril e Setembro de 2008 e dos meses de Setembro e Outubro de 2009 (fl. 132).
Ademais, conquanto a demandante SÔNIA MARENGO ALVES, às fls. 2-12 e 158-161, alegue que o pagamento das despesas do Plano de Assistência à Saúde se daria com o desconto em folha de pagamento e, consequentemente, todos os débitos já estariam pagos, a alegação da demandante SÔNIA não tem nenhum fundamento, pois o limite de desconto em folha de pagamento é de 30% (trinta por certo), nos termos da Lei n.º 10.820, de 17 de dezembro de 2003.
De mais a mais, se, na contestação de fls. 26-58, a fundação demandada alega que parte das despesas do Plano de Assistência à Saúde não pode ser descontada em folha de pagamento pelo empregador da demandante SÔNIA ? Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) ?, a demandante SÔNIA tinha o ônus de provar o pagamento dos débitos, com a exibição do "comprovante de rendimentos" dos meses nos quais, segundo a fundação demandada, não houve o desconto de todas as despesas do Plano de Assistência à Saúde.
Mas, in casu, a demandante SÔNIA não de desincumbiu do ônus de provar o pagamento dos débitos de R$ 1.519,81, pois, nos autos, o único "comprovante de rendimentos" da demandante SÔNIA é o do mês de outubro de 2003 (fl. 17), mas os débitos de R$ 1.519,81 são de 2007, 2008 e 2009.
Visando à prova do pagamento dos débitos, bastaria a demandante SÔNIA exibir os "comprovantes de rendimentos" dos meses indicados pela fundação demandada. Porém, nos autos, a demandante SÔNIA optou por não exibi-los, o que tem de ter uma consequência.
Assim, ?parece-nos que a concepção mais acertada sobre a distribuição do ônus da prova é essa última: a distribuição dinâmica do ônus da prova, segundo a qual a prova incumbe a quem tem melhores condições de produzi-la, à luz das circunstâncias do caso concreto. Em outras palavras: prova quem pode. Esse posicionamento justifica-se nos princípios da adaptabilidade do procedimento às peculiaridades do caso concreto, da cooperação e da igualdade [...]. Enfim, de acordo com essa teoria: I) o encargo não deve ser repartido prévia e abstratamente, mas, sim, casuisticamente; II) sua distribuição não pode ser estática e inflexível, mas, sim, dinâmica; III) pouco importa, na sua subdivisão, a posição assumida pela parte na causa (se autor ou réu); IV) não é relevante a natureza do fato probando se constitutivo, modificativo, impeditivo ou extintivo do direito ou o interesse em prová-lo, mas, sim, quem tem mais possibilidades de fazer a prova? (Curso de Direito Processual Civil, Vol. 2, 6ª edição, Editora Podivm, 2011, p. 96/97).
?Nesse contexto, o juiz permanece no posto de gestor das provas e com poderes ainda maiores, pois lhe incumbe avaliar qual das partes está em melhores condições de produzir a prova, à luz das circunstâncias concretas sem estar preso a critérios prévios, gerais e abstratos. Pauta-se o magistrado em critérios abertos e dinâmicos, decorrentes das regras de experiência e do senso comum, para verificar quem tem mais facilidade de prova, impondo-lhe, assim, o ônus probatório. Explora a dinâmica fática e axiológica presente no caso concreto, para atribuir a carga probatória àquele que pode melhor suportá-la. [...] Consolida-se, assim, uma visão solidarista do ônus da prova, que viabiliza a justa e adequada tutela do direito material, em superação aos paradigmas individualistas e patrimonialistas? (Fredie Didier Jr., Paula Sarno Braga e Rafael Oliveira, Curso de Direito Processual Civil, Vol. 2, 6ª edição, Editora Podivm, 2011, págs. 97 e 99).
Consequentemente, sob o fundamento do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a improcedência do(s) pedido(s), pois a consequência do fato de a demandante SÔNIA não provar o pagamento dos débitos é a referida improcedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

É indispensável a improcedência do(s) pedido(s) da demandante SÔNIA MARENGO ALVES, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Finalmente, é indispensável a condenação da demandante SÔNIA MARENGO ALVES à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 1.000,00 para o(s) advogado(s) do demandado (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Após a constatação de irrecorribilidade do pronunciamento, emitir-se-á o ofício para o SCPC e SERASA EXPERIAN (fl. 22).

6. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 26 de março de 2013.
