

SENTENÇA

Processo nº:0136911-12.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Betino Francisco de Oliveira
Requerido:Fabio Mazza Galhardo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

BETINO FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação judicial contra FABIO MAZZA GALHARDO, a afirmar que, no dia 12 de fevereiro de 2005, conduzia sua bicicleta pela Rua Dr. Zuquim, junto à guia, ocasião na qual foi colhido pelo veículo conduzido pelo Requerido, de propriedade dele, suportando lesões físicas de monta. Afirma que trabalha como servente de pedreiro e que, em razão das lesões sofridas, não consegue trabalhar. No exercício deste trabalho, obtinha o rendimento mensal de seiscentos e sessenta reais. Afirmar não ter condições de trabalhar e está com depressão. Tem muita dificuldade para caminhar, sentar e dormir, por suportar dores intensas. Pede a condenação do Requerido no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, bem como no dever de pagamento de pensão no valor equivalente a um salário mínimo por mês, até que se recupere e consiga retornar ao trabalho. Juntou documentos.
À fls. 31, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 46-70, na qual, de início, afirma que as partes se compuseram perante o Juízo criminal. Sustenta ter cumprido todos os termos do ajuste. Desta forma, haveria coisa julgada, não podendo a presente demanda prosseguir. Ainda, por conta deste fato, o Autor não teria interesse de agir, sendo, pois, carecedor do direito de ação. No mérito, em breve suma, nega qualquer culpa pelo acidente. Afirma que conduzia seu veículo regularmente. O Autor é que adentrou a sua frente, de modo abrupto, sem observar a sinalização do local. Não houve nenhuma possibilidade de evitar o acidente. Além dele não observar a vinda do veículo do Réu, entrando na frente do seu carro, de modo repentino, assinala que o Autor conduzia a bicicleta com uma só das mãos, carregando saco de pipocas na outra, além da bicicleta e do Autor não utilizar nenhum item de segurança, necessário para transitar adequadamente em via pública. De outro lado, afirma que o Autor trabalha como pipoqueiro, não sendo inválido para o trabalho. Afirma excesso na pretensão de danos morais e a falta de prova do dano material. Pede a improcedência do pedido inicial.
Além disso, o Requerido denunciou da lide a sua seguradora, sustentando dever contratual de responder por eventual prejuízo decorrente dos fatos da inicial, no limite do contrato. 
Réplica, às fls. 188-191.
Em decisão de fls. 192, foi deferido o pedido de denunciação da lide.
Citada, a seguradora apresentou contestação, de fls. 201-215. Principia a afirmar que sua responsabilidade se restringe ao quanto contratado com o Réu. Tudo quanto exceder ao que foi previsto no contrato, em caso de condenação, representa custo que não pode ser repassado à litisdenunciada. Neste ponto, observa que não foi contratada cobertura de danos morais, mas apenas de danos corporais e materiais (delimita cada uma dessas duas espécies). Ainda, sustenta que, diante da defesa do Réu, evidencia-se que a culpa pelo infortúnio foi exclusiva do Autor. Combate, ainda, as prestações pretendidas pelo Autor. Por último, destaca que em caso de eventual condenação, deverá ser abatido o valor a que o Autor faz jus em razão do seguro obrigatório (DPVAT). Juntou documentos.
Sobre a defesa da seguradora, o Réu (denunciante) se manifestou, às fls. 230-240.
Realizada audiência preliminar, na forma do artigo 331, do Código de Processo Civil (fls. 254), não tendo havido possibilidade de acordo, foram rejeitadas as questões de natureza preliminar suscitadas em defesa. Demais disto, lançou-se decisão saneadora, em audiência, ocasião na qual foi determinada a produção de prova pericial, com a observação de que, após a conclusão da perícia, seria designada audiência de instrução e julgamento.
Realizados os trabalhos, foi apresentado o laudo pericial, de fls. 314-318. O Requerido apresentou laudo do assistente técnico, de fls. 330-351 e, após, apresentou peça de impugnação do laudo do perito do Juízo.
Esclarecimentos do Sr. Perito, às fls. 371-373. O Requerido, então, impugnou os esclarecimentos (fls. 378-383), pedindo realização de nova perícia, mas este Juízo deliberou, à fls. 384, para indeferir tal pleito.
Nesta mesma decisão, foi agendada data para realização de audiência de instrução, com prazo para que as partes apresentassem rol de testemunhas. Nenhuma testemunha foi arrolada e nem apresentada.
Da decisão de fls. 384, o Requerido apresentou agravo retido.
Realizada audiência, não houve possibilidade de conciliação. Não havendo mais provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução processual.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória, na qual o Autor afirma ter sido vítima da conduta desastrada do Requerido, o qual teria culposamente dado causa a acidente de trânsito. Afirma que o Requerido conduzia seu automóvel e que colidiu, culposamente, com a bicicleta conduzida pelo Autor. O Autor afirma que, na ocasião, andava regularmente, junto ao meio fio.
Em defesa, o Requerido contrastou a tese lançada na peça inaugural, para afirmar que a dinâmica do acidente foi diversa da noticiada. Aduz que a culpa pelo acidente foi exclusiva do Requerido, o qual teria ingressado na frente de seu veículo, de maneira súbita, dando causa ao acidente. Assinala que não havia possibilidade de evitar o acidente. Destaca que o Autor trafegava por determinada via e que, mesmo havendo sinalização no local a indicar que deveria parar, entrou de modo brusco na via pela qual transitava o Réu, entrando bem na frente do veículo dele.
Pois bem, fato controvertido na demanda é a dinâmica do acidente. Cada qual das partes apresenta relato próprio acerca da dinâmica dos fatos e os relatos são divergentes. Cada qual deles imputa a culpa pelo infortúnio à outra parte.
Diante disto, o que deve ser verificado, em primeiro plano, é se o Autor comprova os fatos constitutivos do seu direito, ou seja, se comprova a culpa do Requerido pelo ocorrido.
E o certo é que não existe um único elemento de prova que corrobore as afirmações lançadas na peça inaugural. Deveras, nem mesmo os depoimentos prestados perante a autoridade policial, na ocasião dos fatos, confirmam as alegações do Autor. Nada mesmo. Apenas sua alegação.
Em suma, nenhuma das partes comprovou o quanto foi alegado, mas, a partir da verificação do comando emergente do artigo 333, do Código de Processo Civil, tem-se que a estrutura genérica do processo determina cumprir ao Autor fazer prova dos fatos que alega. Sem que haja tal prova, fica sacrificada a possibilidade de reconhecimento do direito invocado.
Caso provasse seu direito, aí sim, seria o caso de avaliar se o Requerido comprovou a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito afirmado pelo Autor. Na espécie, nem mesmo se chega a este ponto, pois o Autor permaneceu no âmbito da mera alegação, sem prova, acerca da culpa pelo infortúnio, em contexto no qual este ponto é controvertido nos autos.
Desta forma, diante da ausência de comprovação da culpa do Requerido pelo ocorrido, não há possibilidade de se afirmar qualquer responsabilidade dele. Com acerto, a responsabilidade civil pressupõe a existência de conduta culposa, como pressuposto inicial. Não estando provada a existência de conduta culposa, não há como se afirmar responsabilidade civil.
Assinale-se que a relação, aqui, é de âmbito estritamente civilista, em contexto de análise de responsabilidade subjetiva, o que confirma a impossibilidade de reconhecimento do direito alegado na peça inaugural.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural, ficando prejudicada a litisdenunciação.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda, ficando prejudicada a denunciação da lide.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil reais, em favor do Requerido, e de oitocentos reais em favor da denunciada da lide, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
