

SENTENÇA

Processo nº:0136631-40.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Jurema de Oliveira
Requerido:Ortel Organização de Refeições Terracinho Ltda



Vistos.
Jurema de Oliveira propôs a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Ortel Organização de Refeições Terracinho Ltda. alegando que foi empregada da ré e que realizava a função de ajudante de serviços gerais, com salário mensal de R$ 286,00, de 01/10/1996 a 06/10/1997, quando foi demitida. Aduzindo que era submetida a esforços repetitivos e pesados, sem que a ré adotasse as cautelas necessárias e que disso lhe resultou lesão por esforços repetitivos bem como distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho com consequente comprometimento da capacidade laborativa, além de danos morais e funcionais, pediu fosse a requerida condenada ao pagamento de reparação por dano morais no valor 500 salários mínimos, indenização por prejuízo material consistente no pensionamento mensal proporcional à redução da capacidade laborativa sofrida até que complete 65 anos ou indenização de R$ 100.823,90, ressarcimento e prestação de toda assistência médica e tratamentos necessários, bem como fornecimento de prótese se houver necessidade (fls. 02/11). Apresentou documentos (fls. 12/26).
Deferida a gratuidade processual (fls. 27), a requerida foi regularmente citada (fls. 68) e contestou, sustentando preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, alegou inexistência de prova do vínculo empregatício, ausência do dano, do ato ilícito e de nexo causal, bem como de culpa (fls. 70/87). Juntou documentos (fls. 88). 
Houve réplica (fls. 95/97).
Saneado o feito (fls. 149/150), deferida a realização de perícia, veio o laudo de fls. 163/167, acerca do qual manifestaram-se as partes (fls. 186/187 e 193/201).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

Basta ao julgamento o já constante dos autos, eis que desnecessária a produção de prova oral, bastando a prova técnica colhida ao exame da pretensão da autora.
As alegações preliminares erguidas em resposta foram já examinadas por ocasião do saneamento do feito, pelo que desnecessário retome-se seu exame, falecendo no mérito a pretensão inicial, desde que ausente dano a reparar.
É que a autora afirma que por conta do modo pelo qual realizava seu trabalho teria sofrido comprometimento de sua capacidade laborativa, residindo aí o prejuízo que pretendia ver indenizado, ao qual relacionado também o dano imaterial alegado.
Ocorre que submetida a autora a exame médico pericial, não se constatou o quadro narrado na inicial, preservada íntegra sua capacidade de trabalho e inexistente nexo causal com doença profissional ou acidente de trabalho.
Com efeito, foi categórico o perito em afirmar, após detido exame da autora, não sofrer ela limitação qualquer, em nenhum segmento corporal, tendo destacado o perito ?não constatamos na autora ao exame físico atual o quadro relatado nos autos? e ainda que a autora ?não possui repercussão clínica do observado nos exames subsidiários apresentados?, concluindo que a autora ?não possui redução ou incapacidade laborativa?, não tendo o médico perito, em resumo, constado que a autora sofre de qualquer mal, mormente qualquer um cuja eclosão ou agravamento possa ser imputado à requerida (veja-se o laudo de fls. 164/167).
Ausente o dano alegado, não há nada a indenizar, falecendo no todo e desde logo a pretensão inicial.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial.
Vencida, arcará a autora com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da causa, observando-se, para execução de tais verbas, o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50, dada a gratuidade deferida à autora.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
