

SENTENÇA

Processo nº:0136782-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Derimar Pereira Hauck Gavio
Requerido:Banif Banco e Corretora de Valores e Cambio S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma para tanto ter entabulado com a parte requerida contrato denominado "OPERAÇÃO CONTA MARGEM", através do qual adquiriu papéis no mercado de ações, utilizando-se de Capital da requerida e dando como garantia ações pagas com recursos próprios.
Afirma que no período de 02 a 06 de outubro de 2008 teve dificuldade em movimentar sua conta em razão de instabilidade do mercado, tendo recebido a orientação da preposta da ré no sentido de que a insuficiência da garantia acarretaria a cobrança de juros de 4% a.m. . Ocorre que no dia 07/10/2008 foi surpreendido com ordem de execução de seus ativos por parte da ré, sem que tenha havido sua expressa concordância. 
A inicial veio acompanhada dos 22/49.
Citada, a requerida ofertou a contestação de fls. 59/77, acompanhada pelos documentos de fls. 78/116. 
A parte autora se manifestou em réplica a fl. 122/124. 
Instadas as partes a indicarem provas, requereram o julgamento antecipado. 

É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
O autor entabulou contrato denominado "OPERAÇÃO CONTA MARGEM" com a parte requerida, que concede um limite de crédito em favor do cliente no valor máximo equivalente a 70% de sua carteira de valores imobiliário exclusivamente para aquisição por intermédio da ré, em nome do autor, de Ações no mercado à vista (cláusula 2.1  fl. 27).
Dispõe a cláusula 3.1 do contrato que sobre o saldo devedor incidirão juros de 4% ao mês, bem como que o contrato poderá ser rescindido a qualquer tempo (cláusula 4.1).
Estabelece a Cláusula 5.1 que o cliente, ora autor, deverá empenhar as ações adquiridas, cujo valor, acrescido de outras garantias, represente no mínimo 140% do valor do crédito da corretora ora ré. Prevê o item 5.2.1 que se a garantia para o financiamento deixar de constar da Relação de Garantias da Bovespa, este ativo será integralmente desconsiderado do cálculo do valor das garantias prestadas, hipótese em que o devedor deverá oferecer nova garantia ou liquidar a operação respectiva. Nenhuma garantia poderá sofrer redução do percentual (cláusula 5.3). 
Na eventualidade de a garantia do financiamento sofrer desvalorização, de tal modo que deixe de representar 140% do valor do crédito, o devedor deverá oferecer reforço da garantia no prazo de dois dias, podendo a corretora proceder à liquidação imediata detida pelo devedor, junto à Corretora.
No caso vertente, como o próprio autor admite na inicial, que o mercado de ações passou por enorme instabilidade em razão da eclosão da crise financeira internacional originada nos Estados Unidos da América. 
Os investidores, de forma maciça, venderam seus papeis para redirecionarem seus recursos para cobertura dívidas decorrentes da bolha financeira originada no mercado norte americano. 
A consequência desta crise foi a abrupta queda das bolsas no mundo inteiro e valorização da moeda norte americana no Brasil.
A queda do valor das ações reduziu de forma significativa a garantia do crédito ofertado ao autor, de forma que o percentual mínimo estipulado em contrato ficasse abaixo do percentual mínimo, sem que o autor complementasse o lastro financeiro.
Todos esses fatos eram de conhecimento do autor, que inclusive contatou a ré. Vale destacar a os juros cobrados no percentual de 4% incidem sobre o saldo devedor e não sobre dívidas qcuja garantia seja inferior ao percentual mínimo contratado  cláusula 3.1.
As regras de funcionamento da conta margem estão redigidas em letras com tamanho que permite sua leitura e com redação de fácil compreensão. 
De outra banda, na ocasião dos fatos, o autor já era assíduo cliente da parte requerida e conhecia o funcionamento do mercado de ações, não podendo alegar desconhecimento da matéria. 
A par de todas as regras citadas, é público e notório que o mercado de ações oferece risco ao investidor, que pode ganhar ou perder dinheiro, conforme os preços dos papéis negociados e interesse de investidores na aquisição ou venda de ações de determinadas companhias. 
Houve queda generalizada no mercado de ações e a parte requerida não poderia colocar o próprio patrimônio em risco diante das enormes perdas verificadas no período. Anota-se que os ativos executados foram aqueles financiados com dinheiro da ré, cuja garantia, por razões mercadológicas,  se tornaram insuficientes. 
Ressalta-se que nos momentos de pânico financeiro os operadores do mercado não podem permanecer inertes, pois se assim agirem o capital empresarial poderá se arruinar, levando consigo parte da força empresarial produtiva do país. 
Neste cenário, não se verifica ato ilícito da ré, mas estrito cumprimento de regras contratuais previamente ajustadas, das quais o autor tinha pleno conhecimento. Veja que a queda acentuada das bolsas se manteve por período significativo. 
Admite-se que o autor não queira vender seus ativos mesmo diante do colapso do mercado de ações, mas para assim agir terá que negociar com recursos que lhe pertencem.
Portanto, não há como acolher a pretensão inaugural. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e o condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
