

SENTENÇA

Processo nº:0136495-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


FLAVIO DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória c/c obrigação de fazer contra BANCO BRADESCO S.A alegando em síntese, que teve seus dados inseridos nos órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de suposto contrato no importe de R$ 292,62 e R$ 129,09. Afirma haver realizado solicitação administrativa perante o réu a fim de averiguar a procedência do débito, que restou infrutífera, ante a inércia do banco. Requer assim a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita.

Despacho de fls.20/21 deferiu a o pedido liminar mediante depósito de caução, e o pedido de gratuidade.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu no mérito que os débitos possuem origem em contratos celebrados pelo autor em agência sua, e que a inserção dos dados do autor perante os órgãos de restrição ao crédito se deu em razão do inadimplemento do autor.

Houve réplica.

Decisão de fls.121 instou o réu a trazer aos autos cópia dos contratos firmados, o que não restou cumprido.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Procede parcialmente o pedido.

Discute-se nos autos a exigibilidade da cobrança dos valores de R$ 292,62 e R$ 129,09, decorrente de suposta relação contratual havida entre as partes (contratos nº EC11843491850 e nº AD11843491850), e o cabimento de indenização pelo registro dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.

Controverso o vínculo contratual existente entre as partes

O autor em sua petição inicial alega total desconhecimento da procedência dos débitos discutidos.

O banco réu, por sua vez, afirma que o valor de R$ 292,62 refere-se a parcela de empréstimo contraído em 12 de agosto de 2005, no valor de R$ 1.000,00, ao passo que a dívida de R$ 129,09 é relativa a limite de cheque especial.

Contudo, o banco-réu não foi capaz de trazer nenhuma prova que ateste a veracidade de suas alegações, de modo que não se tem demonstrada a celebração do empréstimo, e mesmo do gasto excedente em cheque especial.

Tampouco há comprovação da relação jurídica havida entre as partes, tendo em vista que os documentos acostados a fls.55/60 são produzidos unilateralmente pelo réu. Note-se que este Juízo concedeu reiteradas oportunidades para que o réu apresentasse os instrumentos contratuais devidamente assinados pelo autor, contudo este limitou-se a afirmar que não foi possível localizar os instrumentos. 


Assim, sem a demonstração da existência do vínculo contratual, indevidas as anotações em discussão. 

Não há como se negar que, em tese, um apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito causa danos à imagem da pessoa. Quando o nome de uma pessoa jurídica é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada.

Ocorre que no caso dos autos, ao tempo do indevido apontamento, o autor apresentava diversos outros apontamentos, alguns com inclusão até anterior ? basta análise do informativo de fls. 26/27. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem do autor perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pelo autor. 

A questão, aliás, já se encontra sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

A despeito da discussão judicial sobre débito em face de Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Ltda. (fls.106), o autor não foi capaz de demonstrar a controvérsia das demais inscrições.

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de declarar a inexigibilidade das cobranças no valor de R$ 292,62 (duzentos e noventa e dois reais e sessenta e dois centavos) e R$ 129,09 (cento e vinte e nove reais e nove centavos), fundadas em contratos nº EC11843491850 e nº AD11843491850, respectivamente. Fica mantida a liminar anteriormente deferida.

Em razão do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
