

SENTENÇA

Processo nº:0136258-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Marcelo Pereira
Requerido:Wms Supermercados do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

MARCELO PEREIRA, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de negativa de débito, anulação de protesto e indenização por danos morais em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL S/A (fls. 173) e NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi comunicado pelo seu banco da existência de um protesto de título em seu nome, tendo apurado que o protesto se dera perante o 2º Ofício da Barra do Pirai/RJ, em 10/06/2009, do cheque nº 602261 da conta corrente nº 1106840 do Unibanco, no valor de R$ 183,14 e emitido em 17/12/2001 em favor da ré WMS (então Sonae Distribuidora do Brasil S/A). O protesto fora promovido pela ré Network. Obteve do Unibanco a informação de que a conta bancária em questão é de titularidade de Sidney Reer Neto. Em 26/10/2001 o autor teve seus documentos pessoais roubados. Não é responsável pela conta e pela dívida sendo seu nome protestado, causando-lhe prejuízos morais pelos quais requer indenização no valor de R$ 51.100,00. Requer, também, a declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 17/26).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 32).
A corré Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda apresentou contestação (fls. 42/48). Requereu denunciação da lide ao Unibanco. Sustenta que presta serviços de cobrança e adquiriu o crédito em questão da Wal Mart Supermercados do Brasil Ltda. Emitiu nota promissória e a remeteu ao autor para pagamento em 60 dias. O pagamento não foi feito e a contestante promoveu o protesto da nota promissória. O cheque era do Unibanco e foi por ele devolvido pela alínea 25: cancelamento de talonário pelo banco sacado. Não cometeu ato ilícito, sendo a responsabilidade do banco. Juntou documentos (fls. 49/88).
Réplica às fls. 95/105.
A requerida WMS-Supermercados do Brasil Ltda apresentou contestação (fls. 109/115). Sustenta ter havido culpa exclusiva do autor que sofrera furto por sua negligência, não tendo qualquer responsabilidade sobre o fato. Aduz não ter ocorrido danos morais e que o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos (fls. 116/144).
Intimados a especificarem provas (fls. 177) as partes nada requereram (fls. 179 e 183).
Conforme decisão de fls. 184/188 a denunciação da lide foi acolhida.
O Itaú Unibanco S.A., informou que a conta nº 110684-0 da agência 0462 não é de titularidade do autor (fls. 195).

É o relatório.
Decido.

Em que pese a respeitável de decisão de fls. 184/188, entendo inexistentes os requisitos do art. 70, autorizando a denunciação da lide ao Unibanco. O Unibanco não está obrigado, nem pela lei e muito menos por contrato (inexistente) a indenizar a ré Network. Assim, revogo a decisão.
A ré Network é a responsável pelo protesto, como comprova a certidão de fls. 22. Ao contrário do que consta na petição inicial, o protesto não foi do cheque copiado à fls. 23, mas da nota promissória emitida pela Network, copiada à fls. 66.
A ré Network procedeu à seguinte manobra: Por meio de contrato de cessão de crédito adquiriu da ré WMS o cheque em questão. O cheque fora emitido em 17/12/2001 e devolvido pelo motivo 25 em 04/01/2002 (fls. 58). Adquiriu o cheque, já havia muito prescrito, em 24/11/2008 (fls. 59/65) e emitiu a nota promissória copiada à fls. 66, renovando o título prescrito com novo título e prazo de vencimento. Procedeu, então, ao protesto desse novo título (fls. 67).
A responsabilidade é, exclusivamente, da ré Network. Quando adquiriu o cheque, em 24/11/2008, tinha pleno conhecimento de que ele fora recusado pelo banco sacado por cancelamento de talonário pelo banco sacado, em 04/01/2002 (fls. 58), bem como se tratava de título prescrito, tanto pela lei especial quanto pelo prazo de cobrança do Código Civil.
Para burlar o impedimento prescricional, emitiu nota promissória e levou-a a protesto.
O banco Unibanco, ao que consta, também fora vítima de fraude, posto que os documentos subtraídos do autor foram utilizados para abertura da conta corrente. Todavia, o banco promoveu o cancelamento do talonário e a ré Network tinha conhecimento disso, posto que negociou o cheque em 24/11/2008 sendo que nele estava estampado o motivo da recusa, em 04/01/2002.
Não há responsabilidade da requerida WMS, posto que ela não praticou qualquer ato ilícito que pudesse gerar dano moral ao autor.
Diante disso, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Disso decorre evidente o prejuízo moral para a pessoa que suporta limitações em razão dessa restrição. O protesto gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, de acesso público, torna difícil ou inviável a celebração de contratos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas.
A situação de ter o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada somente aos inadimplentes, decorre o prejuízo moral e à imagem do autor, indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Bem por isso, plenamente comprovado o indevido protesto da nota promissória ? posto que o autor nada deve ? assim como a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial é medida de rigor.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pelo autor.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala o bom nome do autor na praça, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Assim considerado, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida Network a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora contados a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para determinar o cancelamento do protesto certificado à fls. 22 e declarar a inexigibilidade do título protestado, bem como condenar a requerida Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados pelo autor, devidamente corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros de mora contados da data da última citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré WMS Supermercados do Brasil S/A e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que o autor deixou de ser beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
