

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0136624-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávio Lourenço Borba e outro
Requerido:Paulo César Benáglia e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FÁBIO LOURENÇO BORBA e ROBINSON LOURENÇO BORBA promovem ação de conhecimento em face de PAULO CÉSAR BENÁGLIA, LENINA PEDROZA RIBEIRO, WANG GANG, MU XIAOQIU, FERNANDO ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/C LTDA., FERNANDO ANTÔNIO FERNANDES, MARCELO JOSÉ CORREIA e EDVALDO FERREIRA DE MACEDO JÚNIOR. Pelo que se depreende da inicial ? extremamente confusa e mal redigida ?, os corréus Paulo César e Lenina cederam sua posição contratual, no que se refere ao compromisso de venda e compra de imóvel celebrado com os corréus Wang Gang e Mu Xiaoqi, com o que os autores assumiram a obrigação de pagar aos mencionados proprietários as restantes 39 (trinta e nove) prestações mensais, no valor de R$60.000,00 (sessenta mil reais) cada. Consta, ainda, que o corréu ?Wang Gang vinha recebendo as parcelas conforme recibos nexos (sic), mas simplesmente de uma hora para outra desapareceu e apesar das inúmeras tentativas de contato até a presente data não foi localizado, impossibilitando a continuação dos pagamentos? (v. fls. 4). Pedem os autores, diante disso: (i) a condenação do corréus ?Paulo César Banáglia e Lenina Pedroza Ribeiro a ressarcirem todos os prejuízos sofridos pelos Requerentes, oriundos da venda realizada, caso esta reste prejudicada ou invalidada, consistente na devolução das quantias efetivamente recebidas no importe de 166.276,96 (cento e sessenta e seis mil duzentos e setenta e seis reais e noventa e seis centavos), valor que deverá ser devidamente apurado com juros e correção monetária? (v. fls. 98/99); (ii) a condenação dos corréus ?Wang Gang e Mu Xiaoqiu a obrigação de receberem as parcelas as quais deram causa a suspensão, sem a incidência de juros e correção monetária, a aditar o contrato para formalizar os termos do pagamento e a outorgar a escritura do imóvel quando findo (sic) os pagamentos relativo (sic) ao preço de venda do bem, caso a transmissão da propriedade não ocorra, requer subsidiariamente que o mesmo seja condenado a reparação dos danos materiais consistentes na devolução das quantias efetivamente pagas ao mesmo pelos Requerentes, atualmente no importe de R$ R$ (sic) 1.587.442,90 (Hum milhão, quinhentos e oitenta sete mil, quatrocentos e quarenta dois reais e noventa centavos), nos gastos oriundos com a logística, ou seja, com a mudança, o transporte e guarde de maquinários existentes no local, ao ressarcimento da importância gastas (sic) com benfeitorias e valorização do imóvel, valores a serem apurados em liquidação, e aos danos morais por todo o transtorno, abalo psíquico, expectativa, insônia, preocupação, enfim, sentimentos negativos que vem (sic) afetando o intimo (sic) dos Requerentes? (v. fls. 99); (iii) a condenação dos corréus ?Fernando Administração de Imóveis SC Ltda, e Fernando Antonio Fernandes a devolverem o pagamento efetuado a título de comissão e honorários advocatícios no importe de (R$ 180.000,00) e Dr. Marcelo José Correia a devolver (R$20.000,00) referente à atualização de cálculo do débito apurado em favor do Sr. Wang Gang, teu (sic) cliente, e a intermediação na transferência dos pagamentos a este último? (v. fls. 99/100). Pugnam, ainda, pela consignação em ?pagamento tanto das parcelas vencidas que correspondem atualmente a 03 (três) e que montam a importância de R$ 180.000,00 (cento e oitenta e mil reais) e que o Requerido Wang Gang se negou a receber, como das parcelas vincendas? (v. fls. 100). Com a inicial ? emendada às fls. 98/101 ?, vieram os documentos de fls. 23/95.

Por força da r. decisão prolatada às fls. 102, autorizou-se ?o depósito dos valores vencidos, por conta e risco do autor?.

Citados (v. fls. 134, 136, 137, 140, 144 e 237), os réus contestaram os pedidos às fls. 146/152, 166/170, 180/184, 253/264 e 289/294. Suscitam preliminares de: (i) ilegitimidade passiva ad causam; (ii) inépcia da inicial; e (iii) ilegitimidade ativa ad causam. Quanto ao mérito, argumentam que, por uma série de razões, os pedidos seriam improcedentes.

Réplicas às fls. 190/193, 194/195, 333/341 e 389/352.

Às fls. 186, julgou-se extinto o processo, sem resolução de mérito, quanto ao corréu Edvaldo Ferreira de Macedo Júnior.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, cumpre observar que, salvo no que diz respeito à consignação em pagamento, a petição inicial é inepta, à luz do que estabelece o artigo 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil.

De fato, mesmo após um exame minucioso da aludida peça, mostra-se incompreensível a inclusão dos corréus Paulo César Benáglia, Lenina Pedroza Ribeiro, Fernando Administração de Imóveis S/C Ltda., Fernando Antônio Fernandes e Marcelo José Correia no polo passivo da demanda. 

É que os autores não explicitaram nem a origem de ?todos os prejuízos sofridos pelos Requerentes, oriundos da venda realizada? tampouco o fundamento da almejada devolução do ?pagamento efetuado a título de comissão e honorários advocatícios no importe de (R$ 180.000,00)? (v. fls. 20). Não há, no ponto, causa de pedir.

Acerca do pedido (praticamente ininteligível) para compelir o ?Dr. Marcelo José Correia a devolver (R$ 20.000,00) referente a atualização do cálculo do débito a ser pago ao Sr. Wang, teu (sic) cliente?, falta aos autores a imprescindível legitimidade ativa ad causam. De acordo com o artigo 6.º do Código de Processo Civil, ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.

Quanto aos requerimentos para obrigar os corréus Wang Gang e Mu Xiaoqiu a ?aditar o contrato para formalizar os termos do pagamento e a outorgar a escritura do imóvel quando findo (sic) os pagamentos relativos ao preço de venda do bem? (v. fls. 20), melhor sorte não lhes assiste. Isso porque: (i) ninguém pode ser obrigado a contratar ou a aditar um contrato; (ii) a futura outorga da escritura dependerá de eventos futuros e incertos; (iii) está vedada a prolação de sentença condicional. Trata-se de pedidos juridicamente impossíveis.

Como se vê, não resta outra alternativa senão extinguir parcialmente o processo, sem resolução de mérito, inclusive por causa da estabilização da demanda.

No tocante à consignação em pagamento, contudo, descabe cogitar de ilegitimidade ativa ad causam, na medida em que os próprios autores ? e não a sociedade Santa Clara Manufatura e Comércio Ltda. ? figuram como cessionários da posição contratual dos compromissários-compradores do imóvel em questão (v. fls. 31/35).

Também não há falar em incompatibilidade de procedimento, porque adotado o rito ordinário para todos os pedidos cumulados. Aplica-se, in casu, a regra prevista no artigo 292, § 2.º, do Código de Processo Civil. Pas de nullité sans grief, ademais.

Passo, portanto, ao exame do mérito do pedido sobrevivente, tendo em vista a desnecessidade de produzir outras provas.

Com efeito, nos termos do artigo 304, caput, do Código Civil, qualquer interessado na extinção da dívida pode pagá-la, usando, se o credor se opuser, dos meios conducentes à exoneração do devedor.

No caso vertente, não há dúvidas de que os autores ostentam interesse jurídico na quitação das obrigações, considerando o fato de que figuram como cessionários do compromisso de venda e compra celebrado entre os corréus Wang Gang, Mu Xiaoqiu e Paulo César Benáglia (v. fls. 31/35 e 40/43).

Não bastasse isso, não há controvérsia alguma acerca: (i) da recusa; (ii) e da integralidade dos depósitos realizados nos autos até o momento. 

Ora, se os corréus Wang Gang e Mu Xiaoqiu se limitam a tecer considerações acerca da inépcia da inicial, da ilegitimidade ativa dos autores e da ausência de relação jurídica, sem impugnar, de forma especificada, os fatos relacionados à consignação em pagamento, há presunção de veracidade (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil). 


3. Dispositivo


Ante o exposto, CONHEÇO PARCIALMENTE das pretensões formuladas pelos autores, apenas julgar PROCEDENTE o pedido para a consignação em pagamento em face de WANG GANG e MU XIAOQIU, na forma dos artigos 269, I, e 897, ambos do Código de Processo Civil, com o que declaro extintas as obrigações vencidas até a prolação da presente sentença. 

Oportunamente, em favor dos aludidos corréus, expeça-se o competente mandado para levantamento das quantias depositadas nos autos.

Quanto aos encargos sucumbenciais:

1. houve sucumbência recíproca entre os autores e os corréus Wang Gang e Mu Xiaoqiu, de modo que cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil);

2. arcarão os autores com os honorários devidos aos advogados constituídos por Paulo César Benáglia, Lenina Pedroza Ribeiro, Fernando Administração de Imóveis S/C Ltda., Fernando Antônio Fernandes e Marcelo José Correia, verba que fixo, para rateio entre os patronos, em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
