

CONCLUSÃO 
Em 11/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.136284-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Parque Residencial Nossa Senhora do Sabará
Requerido:Syllo Nascimento de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Condominio Parque Residencial Nossa Senhora do Sabará ajuizou ação contra Syllo Nascimento de Oliveira. Afirmam que o réu foi síndico do condomínio no período de 2001 a 2004, mas faltou com o dever de diligência no trato dos interesses do condomínio. De grande porte o condomínio, é impossível o debate e deliberação sobre as despesas em assembléia geral, o que levou os condôminos a delegarem essa tarefa aos subsíndicos. O réu, ignoram a competência delegada, resolveu deixar de realizar pagamentos, autorizar desconto em folha de pagamento julgado indevido, e chamou a Juízo ex-condôminos para pagar despesas de condomínio, o que trouxe prejuízos ao autor. Deixou de recolher a contribuição patronal ao INSS, e em dezembro de 2004 o débito era de R$ 357.914,59. Em 15 de dezembro de 2004, o réu confessou o débito ao INSS, sem comunicar condôminos e subsíndicos. O condomínio, em ação ajuizada contra ex-condômino, foi condenado ao apgamento de indenização por danos morais. Em ação trabalhista, foi condenado a devolver valor indevidamente descontado pelo réu da funcionária Maria das Graças Jacob da Silva. Pede a condenação do réu ao pagamento dos encargos que incidiram sobre o principal antes e após a confissão de dívida, ao pagamento de R$ 9196,00 referente à condenação por danos morais e R$ 1815,51, referentes à condenação trabalhista. 
O réu contestou. Afirma que o percentual de inadimplentes do condomínio é muito alto, e durante sua gestão foram propostas e acompanhadas cerca de 90 ações. O número de inadimplentes chegou a quase 20%, enquanto os valores de todas as despesas eram reajustados. O réu não poderia deixar de pagar água, luz, contrato de manutenção de elevadores, salários... Havia uma única solução, adiar o pagamento da contribuição patronal enquanto se tentava receber dos inadimplentes. Não havia recursos para pagar o INSS. Não houve negligência no ajuizamento de ação contra ex-condômino, pois o percentual de inadimplentes era desesperador, tornando urgente o ajuizamento das cobranças. Foram providenciadas certidões das matrículas dos imóveis, uma das quais apontava como proprietária a pessoa que foi ré na ação de cobrança. Contudo, ela havia vendido o imóvel por "contrato de gaveta". A indenização trabalhista condenou o condomínio a restituir o valor descontado da empregada, mas na época do desconto os funcionários concordaram em ratear os prejuízos sofridos por uma condômina, que não recebeu a tempo o aviso de vencimento de uma dívida. O réu, que não era mais síndico, não pôde colaborar na defesa da ação trabalhista.
É o relatório.
Decido.
2. Na reclamação trabalhista da ex-funcionária Maria das Graças Jacob da Silva, o condomínio foi condenado apenas a restituir o valor descontado da empregada, em razão do suposto dano causado à condômina (fls. 172/174). Outros pedidos formulados naquela ação foram julgados improcedentes. Não é justo que o requerido arque com a integralidade da sucumbência do condomínio. A empregada havia assinado recibo mencionando confissão de dívida (fls. 191). Mas o documento não foi impugnado pelo condomínio (fls. 115). Talvez, se houvesse sido impugnado o documento e se tivessem sido esclarecidas as circunstâncias em que foi assinado, a reclamação tivesse sido julgada integralmente improcedente. O condomínio arca com a negligência relativa à falta de impugnação do documento, e não pode impor ao réu esse ônus.
Quanto à indenização por danos morais a cujo pagamento o condomínio foi condenado por haver ajuizado a ação, por duas vezes, contra o ex-condômino, o V. Acórdão de fls. 121/126 esclareceu que, embora não houvesse sido registrada a venda do imóvel pelo antigo condômino, o condomínio estava emitindo boletos de pagamento contra o ocupante do imóvel. Por isso, tinha conhecimento da venda do apartamento. Segundo aquela r. Decisão, quando ajuizada a segunda ação de cobrança, outros eram o síndico e o advogado do condomínio. Ora, se o réu foi induzido em erro, o outro síndico também foi. A indenização foi concedida porque duas foram as ações propostas, sendo que apenas uma o foi quando o réu era o síndico. E não há erro processual no ajuizamento da ação contra aquele que figura como titular do domínio na matrícula do imóvel. O réu não está obrigado a arcar com o pagamento daquela indenização, pois seu advogado adotou posicionamento tranquilamente aceito pela jurisprudência, tanto é que houve voto vencido (fls. 127/128).
3. O pedido é procedente, contudo, no que se refere ao prejuízo causado pelo requerido ao condomínio, ao deixar de recolher, no vencimento, a contribuição patronal ao INSS.
Alega o requerido que o condomínio não arrecadava o suficiente para fazer frente a todas as despesas, e ele deu prioridade ao pagamento de algumas delas.
Conforme se verifica dos extratos apresentados nos autos, em alguns meses o saldo da conta do condomínio era insuficiente para o pagamento da contribuição patronal ao INSS, mas em muitos outros isso não acontecia. 
Tomando-se o valor do débito, referente a 35 meses, e dividindo pelo número de meses do inadimplemente, conclui-se que o valor a ser pago era de cerca de sete mil reais. Na época o valor era inferior, porque o valor do débito considera neste cálculo é atualizado (fls. 72). Em muitos meses o condomínio tinha dinheiro em conta para realizar o pagamento.
Em outubro de 2001, quando passou a deixar de ser paga a contribuição patronal, o condomínio terminou o mês com saldo de R$ 27.994,47 na conta do Banco Itaú (fls. 282). Em novembro o saldo era de R$ 6.573,25 (fls. 283). Em dezembro havia mais de nove mil reais. Em janeiro de 2002 foi de R$ 9.205,63 o saldo do final do mês (fls. 293). Em fevereiro de 2002 o saldo foi de R$ 3957,90. Em março de 2002 o saldo era de R$ 7752,76 (fls. 441). Em 30 de abril havia R$ 2672,03 no último dia do mês (fls. 472). Em maio: R$ 12.917,84 (fls. 487). Em junho de 2002: R$ 10.669,87 (fls. 560). Em julho: R$ 1560,59 (fls. 583). Em agosto: R$ 4308,46 (fls. 614). Em setembro: R$ 2.171,28 (fls. 672). Em novembro: R$ 1454,16 (fls. 725). Em dezembro: R$ 10.810,24 (fls. 731).
Em janeiro de 2003: R$ 5.115,59 (fls. 771). Em fevereiro de 2003: R$ 38.405,57. Em março de 2003: R$ 18.593,74 (fls. 789).
Em suma, e em reiteração: em alguns meses não era suficiente o valor arrecado para o recolhimento da contribuição patronal ao INSS. Mas no mês em que houvesse dinheiro suficiente o requerido deveria aproveitar para pagar os débitos pendentes, fazendo ajustes. E mais: jamais poderia, ao "gerir" o dinheiro do condomínio, como alega, decidir deixar de pagar algumas despesas para pagar outras. Deveria ter convocado os subsíndicos ou todos os condôminos para expor a situação. Era seu dever deixar todos cientes dos fatos, a fim de que eles, por maioria, decidissem o que fazer. Como se verifica da contestação o requerido decidiu sozinho, sem consultar ninguém. Por isso arcará com os encargos decorrentes da mora no cumprimento da obrigação do condomínio. Não é justo que todos os condôminos arquem com multa e juros tão pesados (fls. 72), devidos em decorrência de uma decisão do requerido.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento dos encargos que incidiram antes e depois da confissão de dívida com o INSS, inclusive os encargos a incidir sobre as parcelas vincendas após a condenação, a serem apurados em liquidação de sentença.
Sobre os valores deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária desde seu desembolso pelo autor.
Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de março de 2010.
