

SENTENÇA

Processo nº:0136949-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Belo das Neves
Requerido:Kraft Foods Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação de indenização por danos morais pelo rito ordinário, proposta por CAMILA BELO DAS NEVES em face de KRAFT FOODS BRASIL S/A.
Alega a autora, em síntese, que, por volta de 16.01.2008, adquiriu o chocolate da marca Joy (castanha e passas) ? LACTA, que seria consumido em sessão de cinema e foi acondicionado em local próprio em sua residência, tendo, em 31.01.08, ao abri-lo para consumo, constatado a presença de larva viva e minúsculos ovos na barra do chocolate, o que lhe causou espanto por ter total confiança na marca do chocolate. Esclarece que a embalagem não continha rompimento ou perfuração e que a guardou para notificar a ré. Narra que passou a sentir enjoos e falta de  apetite durante duas semanas em razão da memória da larva e que conseguiu entrar em contato com a ré somente em 07.02.08, a qual se negou a retirar o produto para análise, oferecendo a reposição do produto, o que não aceitou. Aduz que a vigilância sanitária se recusou a fazer análise no produto e que registrou BO, tendo sido feita a apreensão do produto para análise. Por fim, afirma que sente o descaso e profunda humilhação porque a ré pouco se importou em colocar no mercado produto impróprio para consumo. Postula a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de vinte salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/55), acompanhada de documentos (fls. 56/258), na qual arguiu inépcia da inicial porque a autora não comprovou que o produto adquirido era de fabricação da ré estava impróprio para o consumo; no mérito, aduz que tão logo recebeu notícia dos fatos narrados na inicial, solicitou a retirada do produto para análise, mediante a entrega de um novo produto, o que não foi aceito pela autora. Esclarece que o produto já estava vencido quando a autora entrou em contato com o SAK da ré. Ressalta ser elevado seu controle de qualidade no tocante à elaboração e industrialização de seus produtos, sendo nula a possibilidade de contaminação de seus produtos em sua planta industrial, tendo o dano ocorrido por culpa de terceiro. Nega a existência de dano moral, sobretudo porque nenhum produto foi ingerido, tratando-se, se o caso, de mero aborrecimento não indenizável.
Após a réplica (fls. 263/268), foram juntados o relatório de inquérito policial (fls. 279/280), ofício da Vigilância Sanitária de Taboão da Serra (fls. 312, 314), alvarás e licenças concedidas pela Vigilância Sanitária à ré (fls.334/339), com manifestações das partes.
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos suficientemente instruídos, possibilitando o conhecimento direto do pedido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais sofridos em razão de danos potenciais à saúde, ocasionados pela alegada presença de larva em chocolate da marca Joy (castanha e passas) ? LACTA, fabricado pela ré.
A preliminar arguida se confunde com o próprio mérito e com ele será apreciada.
Cuida-se de responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, prevista nos artigos 12 a 17 do Código de Defesa do Consumidor, a qual diz respeito àquela decorrente dos denominados acidentes de consumo, ou seja, da responsabilidade que emerge do fabricante, produtor, construtor ou importador, diante dos danos provocados por defeitos de seus produtos ou serviços.
Restou incontroverso nos autos, que a autora entrou em contato com o SAK (Serviço de Apoio ao Consumidor) da ré em 07/02/2008, informando acerca da larva, tendo a ré se comprometendo a repor o produto, dispondo-se a realizar uma análise no produto para verificar a procedência do material encontrado, o que NÃO foi aceito pela autora e acabou por restar prejudicado, eis que o produto estava com a data de validade vencida.
Ora, não logrou a autora comprovar que adquiriu o produto antes de expirar a data de validade (31/01/2008), eis que não juntou nota fiscal de compra do produto e as fotos carreadas a fls. 12/14 não foram datadas e não se prestam a comprovar que a intenção de consumo se deu antes de vencido referido prazo.
A autora sustenta que comprou o chocolate no dia 16/01/2008 e, ainda que se admita por verdadeiro ante a falta de prova da aquisição, ela própria admite que não o ingeriu na data da aquisição, tendo armazenado o produto em sua casa por cerca de quinze dias, o que deixa dúvidas quanto ao momento em que ocorreu a contaminação, a qual, em tese, poderia ter ocorrido até mesmo pelo mal acondicionamento do produto na residência da própria autora ou no supermercado e/ou loja em que houve a aquisição.
Adotou o CDC a responsabilidade objetiva, na qual cabe ao consumidor comprovar o dano, o prejuízo e o nexo causal entre eles, restando ao fornecedor (produtor) desconstituir o risco e o nexo causal.
Uma vez que não logrou a autora demonstrar que a contaminação se deu em data anterior à expiação do prazo de validade, eis que boletim de ocorrência, ligação para o SAK e demais providências tomadas pela autora se deram após expiado o prazo de validade do produto, rompe-se o nexo de causalidade, afastando a pretensão indenizatória, na medida em que não restou provado que o produto tenha se tornado impróprio para o consumo na vigência da sua data de validade.
Ademais, causa estranheza que a autora tenha aguardado por dois anos para ingressar com ação diante dos alegados abalos psíquicos que sofreu.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CAMILA BELO DAS NEVES em face de KRAFT FOODS BRASIL S/A, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por apreciação eqüitativa dos preceitos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, isentando-a do pagamento por ser beneficiário da gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
