

SENTENÇA

Processo nº:0136136-23.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atlantica Hotels International ( Brasil ) Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Victorian Plaza Berrini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº 1459/10

VISTOS ETC.



ATLANTICA HOTELS INTERNACIONAL (BRASIL) LTDA. propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VICTORIAN PLAZA BERRINI  alegando em síntese, que foi contratada para administrar o CONDOMÍNIO réu, assim como constituiu sociedade por conta de participação com alguns proprietários do mesmo CONDOMÍNIO, visando operacionalizar a exploração comercial dos imóveis em sistema de pool.
Entretanto, o réu, insatisfeito com os resultados econômicos obtidos, rescindiu injustificadamente o contrato existente entre as partes, sem respeitar os prazos contratuais estabelecidos, razão pela qual deve arcar com a multa contratual pactuada. Além disso, a rescisão imotivada abalou sua reputação comercial, causando-lhe danos morais.
Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$26.345,20, e morais no montante de R$13.172,60, além das verbas de sucumbência. O autor faria jus à comissão de R$30.00,00, conforme a letra ?a? parágrafo quarto da clausula 10(décima), que deveria se paga na mesma data da outorga da escritura de venda e compra.



Por fim afirma que os réus descumpriram o contratado restando patente o direito do autor, em receber a comissão pactuada no valor de R$30.00,00. Requereu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da comissão ajustada, no valor de R$30.000,00, corrigida monetariamente e com juros de 1% ao mês, a contar da citação, além das custas do processo e honorários advocatícios arbitrados em 20%sobre o valor da causa. Juntou documentosfls.15/214.

Regularmente citado o réu apresentou contestação onde alegou, em síntese, que a resilição do contrato se deu por culpa exclusiva da autora. Com efeito, a autora foi responsável por diversos prejuízos suportados pelo réu, em razão da má prestação de serviços de administração. A autora selecionou mal e não fiscalizou a atividade da empresa terceirizada, para exploração do restaurante, dando causa à responsabilização do réu na esfera trabalhista. Não providenciou a cobrança judicial dos condôminos inadimplentes, assim como não constituiu fundo de reserva e tampouco contratou seguro, como estabelecido em contrato.  Além de citar outros atos ruinosos de gestão, afirma que a autora abandonou o empreendimento, deixando de fazer reservas desde 01/04/2008, para coagir o réu a concordar com a plena quitação como condição para transferência da administração para outra empresa.
Apresentou ainda reconvenção, onde reiterou os fatos narrados na contestação, mas pleiteou a condenação da autora ao pagamento dos prejuízos que ela teria dado causa: ressarcimento da indenização trabalhista suportada pelo réu, no montante de R$200.000,00 para o reclamante e R$120.000,00 de honorários advocatícios; R$35.438,54 relativos a outras condenações trabalhistas; R$55.000,00 relativos a aluguéis não pagos pela empresa responsável pela exploração do restaurante; R$26.345,20 a título de multa contratual, pleiteando, ainda, sua condenação a assumir o pagamento de qualquer condenação na demanda trabalhista ainda em curso.
Em contestação à reconvenção a autora sustenta que foi o próprio réu quem escolheu e contratou a empresa terceirizadas que exploraram o estacionamento e restaurante do empreendimento, não se podendo atribuir responsabilidade à autora. Cabia ao réu a cobrança judicial dos condôminos inadimplentes, limitando-se a autora à cobrança extrajudicial. O índice de inadimplência era elevado, o que inviabilizava qualquer possibilidade de lucros no empreendimento. Pugnou pela improcedência da reconvenção.
O feito foi saneado.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas do réu.
As partes apresentaram memoriais. 
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Finda a instrução processual é possível concluir com certeza que a resilição contratual levada a efeito pela ré não foi imotivada.
Com efeito, está bem demonstrado que no exercício da administração do CONDOMÍNIO os serviços prestados pela autora foram eivados de diversos vícios, que redundaram em prejuízos efetivos ao CONDOMÍNIO réu.

Embora a autora tente justificar os resultados negativos obtidos pelo empreendimento, creditando-os à alta inadimplência dos condôminos, é certo que nenhuma medida tomou no sentido do cobrar judicialmente os créditos do CONDOMÍNIO.
Embora o contrato celebrado entre as partes estabeleça de forma expressa que a autora devesse ?prestar orientação e assessoria jurídica, inclusive em relação a ações contenciosas, que serão sempre propostas ou defendidas e conduzidas por advogado de confiança da ADMINISTRADORA, sendo os respectivos honorários e demais despesas de responsabilidade do CONDOMÍNIO.?, o controler do grupo Atlantica, ouvido como testemunha, informou que  a cláusula do contrato em questão ? embora vigorasse, nunca foi colocada em prática?.  Ou seja, a autora nunca prestou orientação ou assessoria jurídica ao réu, conforme contratado.
Quanto à contratação da empresa que passaria a explorar o restaurante, como serviço terceirizado, o contrato prevê expressamente que a contratação dependeria da expressa anuência da autora, assim como todos os serviços terceirizados, como bar, reunião, manobristas, ginástica, entre outras ( vide cláusula oitava do contrato). Estabelece ainda o contrato que a ADMINISTRADORA deve definir as regras e procedimentos para que tais serviços sejam prestados segundo padrões internacionais. E ainda: ?Todos os contratos a serem celebrados com terceiros, tais como, restaurante, bar, lavandeira, segurança, serviços de manobristas e de estacionamento deverão, necessariamente, conter anuência expressa da ADMINISTRADORA? (sic).
Pois bem. É certo que a autora realizou o processo de seleção das empresas interessadas em assumir a prestação de serviços do restaurante. E embora o contrato tenha sido celebrado diretamente com o CONDOMÍNIO, a fiscalização do exercício da atividade, bem como a regularidade dos recolhimentos dos encargos previdenciários e trabalhistas incumbia à administradora, ante a possibilidade de responsabilidade subsidiária do CONDOMÍNIO, circunstância que não pode ser ignorada por quem se propõe a prestar ?assistência e orientação jurídica inclusive para a esfera litigiosa?.
O sócio da pessoa jurídica que atualmente explora o restaurante do hotel, Fernando de Almeida, esclareceu em seu depoimento em juízo que atua no CONDOMÍNIO em questão deste 2005, e que por disposição contratual deve apresentar mensalmente os comprovantes de recolhimento de FGTS, GPS, tributos e verbas trabalhistas, ao controler do hotel, cabendo portanto à Administradora a fiscalização quanto à regularidade do recolhimento das verbas trabalhistas e tributos.
E nem poderia ser diferente, pois não faria sentido em se contratar uma Administradora para administrar  e gerir todas as atividades do CONDOMÍNIO, deixando para o próprio CONDOMÍNIO a atribuição de realizar funções administrativas. 
No entanto, o que se verificou no caso concreto foi uma total negligência, por parte da autora, no tocante a tal fiscalização, como o próprio controler da Atlantica reconhece em seu depoimento. Em decorrência da ação negligente, o CONDOMÍNIO acabou sendo responsabilizado, de forma solidária, pelo pagamento de encargos trabalhistas, não recolhidos pela empresa responsável pela exploração do restaurante do CONDOMÍNIO. É certo que a fiscalização não impediria que o CONDOMÍNIO fosse condenado subsidiariamente, como de fato ocorreu, mas permitiria a rescisão do contrato firmado como prestador de serviço, minimizando seus prejuízos.
 O terceiro fator determinante para a resilição diz respeito à não contratação do seguro.
O contrato celebrado entre as partes prevê que a Administradora deveria providenciar a contratação de seguro para reparação dos funcionários, o que acarretou um prejuízo ao réu no montante de R$200.000,00, em razão de acidente que ocorreu com funcionário do restaurante, além dos honorários advocatícios.
O contrato de administração celebrado entre as partes estabelece, dentre as obrigações da autora, o dever de ?contratar e manter em vigor, em razão das características especiais do Edifício, além dos seguros previstos na Convenção de CONDOMÍNIO, aqueles definidos pela ADMINISTRADORA, de acordo com sua experiência profissional, tais como...b)seguro de responsabilidade civil de empregador e/ou seguro de reparação ao funcionário...?.
Pois bem, segundo sua experiência profissional, a ADMINISTRADORA deveria saber que o CONDOMÍNIO poderia ser responsabilizado subsidiariamente pelos danos sofridos pelos funcionários terceirizados. Logo, o seguro de vida a ser mantido deveria contemplar a reparação ao funcionário da empresa terceirizada, sob pena de tornar-se inócuo para a finalidade contratada, como aparentemente ocorreu.
Embora a autora não tenha juntado aos autos a íntegra da apólice de seguro, dos próprios fatos por ela narrados se depreende que o seguro contratado não cobriria danos causados pela empresa terceirizada, ainda que esta estivesse prestando serviços no próprio CONDOMÍNIO. Ou seja, o seguro contratado não se aplicava aos funcionários do restaurante, assim como aos funcionários do serviço de manobrista ou qualquer outros funcionários terceirizados.
Cabia a autora, por expressa disposição contratual, celebrar e manter os contratos de seguro necessários a respaldar eventual responsabilidade civil ou trabalhista do CONDOMÍNIO. E a autora não cumpriu sua obrigação.
Em suma, todos estes fatos são violações graves dos deveres contratuais assumidos pela autora, que autorizam a resilição do contrato por infração contratual. E uma vez que a resilição se deu por culpa da autora, não há que se falar em dano moral.
Passo à análise dos pedidos formulados em reconvenção.
A multa contratual é devida pela autora, porque bem caracterizada a prática de  infração contratual pelo não cumprimento dos deveres assumidos.
No entanto, a consequência de conduta é a incidência da multa contratualmente prevista, e não a responsabilidade regressiva pelas verbas de natureza trabalhista pelas quais o réu venha a ser condenado.
Com efeito, o CONDOMÍNIO réu responde de forma subsidiária pelas verbas  e indenizações trabalhistas  devidas pelas empresas prestadoras de serviço que utilizavam as áreas comuns do CONDOMÍNIO, prestando serviço aos hóspedes de forma terceirizada, em nome do CONDOMÍNIO. Quem deve responder regressivamente por tais verbas são as empregadoras, ou seja, as empresas terceirizadas.
É certo que a conduta negligente da autora colaborou para que o CONDOMÍNIO demorasse a rescindir o contrato com o prestador de serviço, mas isto não torna a Administradora responsável pelo valor da indenização, que, repise-se, é de responsabilidade exclusiva do empregador em última análise. Assim, se alguém deve ressarcir o valor da indenização paga em razão do acidente ocorrido no interior do restaurante é a pessoa jurídica que explorava o restaurante.
Da mesma forma, a ADMINISTRADORA não pode ser responsabilizada pela inadimplência de aluguéis da empresa terceirizada, uma vez que não é garante da relação locatícia, e tampouco prestou qualquer tipo de garantia. Os prejuízos causados pela terceirizada devem ser ressarcidos por ela.

  

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção  para  CONDENAR a autora ao pagamento da multa contratual por infração contratual no montante de R$26.345,20, corrigida da data da rescisão do contrato e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos formulados na reconvenção.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária e cada parte arcará com metade das custas processuais.



P. R. I.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
