

SENTENÇA

Processo nº:0136614-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Francine Yone Sakamoto
Requerido:Parata Brasil Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.

FRANCINE YONE SAKAMOTO moveu Ação de Obrigação de Fazer contra PRATA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e CYRELA IBÉRIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que firmou instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda de imóvel com entrega prevista para agosto de 2011, considerando o acréscimo de 180 dias contado de 28 de fevereiro de 2011; a obra foi concluída em maio de 2011, mas em razão da omissão e negligência da requerida as chaves não foram entregues; demais adquirentes já receberam as chaves; adimpliu parte do preço e obteve financiamento bancário para pagamento do saldo; submeteu-se a três vistorias, as avarias identificadas não foram sanadas; o mais grave consistiu em possível ponto de infiltração, apenas mascarado posteriormente, além de rachaduras e ralos entupidos com concreto; despende vultosa quantia mensal para pagamento do financiamento imobiliário e despesas de condomínio, pretende locar seu imóvel; violado seu direito de usar, gozar e dispor de seu imóvel; diante da infração contratual, faz jus ao pagamento de multa compensatória de 2% do valor pago e juros de mora de 1% ao mês, além das perdas e danos decorrentes da não fruição consistente no valor do aluguel e danos morais pela frustração e abalo sentidos. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação da requerida na obrigação de reparar todas as avarias (infiltrações e rachaduras), no pagamento da multa compensatória de 2% acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, alugueres desde agosto de 2011 até a efetiva entrega das chaves, no valor de R$ 2.500,00 ao mês e danos morais de R$ 13.440,00 para cada uma das requeridas ou outro valor a ser arbitrado pelo juízo; aplicação de multa diária no caso de atraso no cumprimento da obrigação.
Deferido o pedido de tutela antecipada para condenar as requeridas na entrega das chaves, no prazo de 48 horas.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação alegando preliminar de faltar de interesse processual. No mérito sustentaram que as chaves somente não foram entregues porque a autora não concordou com a assinatura do termo de aceitação da obra; não recusaram a entrega das chaves imotivadamente, apenas cumpriram a cláusula do contrato; todas as providências solicitadas pela autora foram atendidas; as ressalvas feitas pela autora são meras irregularidades no acabamento do imóvel, outras não passam de preciosismo; o empreendimento conta com 355 unidades autônomas e somente naquela adquirida pela autora enfrentaram dificuldades para aprovar a vistoria; o bem estava em condições de habitabilidade; a quitação do financiamento ocorreu apenas em 31 de janeiro de 2012 e somente a partir dessa data que seria legítima a cobrança de indenização; não houve de sua parte inadimplemento contratual ou ilícito civil para fins de indenização; não comprovado que a autora pretendia locar o imóvel; a autora assinou termo de entrega de chaves outorgando quitação; vedada a cumulação da multa com perdas e danos; não demonstrado o abalo moral e frustração; impugnaram o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega das chaves do imóvel adquirido pela autora, com entrega da obra no prazo previsto.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O cumprimento da tutela antecipada com a efetiva entrega das chaves não torna a autora carecedora da ação. Por outro lado, se justa ou não a recusa da adquirente do imóvel, a matéria está relacionada ao mérito.
A autora comprometeu-se a adquirir o apartamento 173 do Condomínio Alcance Clube Residencial, na data de 31 de agosto de 2008 (fls.27/50).
 Constou da cláusula sétima que a data da conclusão da obra estava prevista para o dia 28 de fevereiro de 2011, com tolerância de 180 dias, ressalvadas as hipóteses de força maior (fls.44).
A prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e a compradora estava ciente do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Diferente da grande maioria das demandas em curso contra empreendedoras, a obra foi entregue antes no prazo estipulado, levando em conta essa tolerância de 180 dias.
Na data de 31 de maio de 2011, expedido certificado de conclusão de obra (fls.57). Ocorre que realizadas sucessivas vistorias, a autora não recebeu a unidade adquirida, alegando defeitos como infiltração e rachaduras.
Depois propôs a ação para recebimento do apartamento no estado em que se encontra e formula pedido cominatório para reparo de todas as avarias (infiltrações e rachaduras).
No entanto, na vistoria que precedeu a efetiva entrega das chaves não consta observação alguma sobre infiltração ou rachadura, a maior parte das ressalvas dizia respeito à revisão da pintura ou outros detalhes (fls.115/116).
Não comprovada a existência de infiltração ou rachadura, as pendências mencionadas não impediriam o ingresso da autora no imóvel, que já gozava de plena condição de habitabilidade.
 Quando determinada a especificação de provas, a autora informou que os documentos juntados eram suficientes para corroborar a sua tese, ou então, que pretendia produzir prova oral para quantificar o dano moral sofrido e caracterizar o nexo causal (fls.204/205).
Porém, a mora da requerida consiste no pressuposto da ação e não ficou devidamente caracterizada nos autos. A autora simplesmente não recebeu as chaves no prazo previsto no contrato porque se recusou a assinar o termo de aceitação da obra constante da cláusula XV-1.2 (fls.45) e não comprovou que justa a recusa.
Nota-se ainda que a imissão na posse estava condicionada ao pagamento do preço, inclusive a liberação do financiamento bancário (fls.45), enquanto que a autora somente obteve o financiamento em 31 de janeiro de 2012 (fls.59), poucos meses antes da propositura da ação.
Desta forma, não comprovado suficientemente o inadimplemento da requerida e na ausência de prova inequívoca da verossimilhança da alegação, impõe-se a improcedência do pedido.
Deixo de determinar a revogação da tutela, na ausência de óbice para a entrega das chaves e permanência da requerente na posse do bem efetivamente adquirido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
