

SENTENÇA


Processo nº:053.08.136102-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Adimar Ribeiro Tempo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss 


Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Adimar Ribeiro Tempo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 27 de janeiro de 2005, no trabalho de copeiro, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 931/08  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 7.883,58 (fls. 99). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 
P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 02 de junho de 2010.
