

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0136714-23.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Issa El Daris
Requerido:Sobral Imóveis S/c Ltda.

        




Vistos.


JORGE ISSA EL DARIS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SOBRAL IMÓVEIS S/C LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebraram contrato de administração de imóvel (este de propriedade do autor) o qual foi locado a Walter Gonçalves Júnior em 10/08/2004. A locação foi afiançada por Mauro Gonçalves Pimentel. O locatário não pagou os alugueres a partir de setembro de 2006, abandonou o imóvel em péssimo estado de conservação e a ré, administradora, nada teria feito para resguardar os direitos do autor, como tampouco entregou as chaves do imóvel em tempo hábil. Mesmo ciente de que diante desta situação o autor não tinha mais interesse na mantença o contrato entabulado entre as partes, a ré pôs o imóvel novamente a locação. Desta forma o autor deixou de auferir mensalmente a quantia de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) como também não recebeu a multa diária de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) devida desde a data da vistoria do imóvel pela retenção indevida das chaves. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos emergentes e lucros cessantes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/117.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 119/130. Sustentou ter prestado seus serviços adequadamente, não tendo causado prejuízo algum ao autor. Requereu que ele comparecesse ao seu estabelecimento para assinar procuração e recolher o valor das custas necessárias para o ingresso da competente ação judicial contra o locatário, mas o autor quedou-se inerte. Desde logo colocou as chaves do bem à disposição do autor, que não providenciou sua retirada. O autor preferiu ingressar com notificação judicial que tramitou perante a 5ª Vara Cível local. Tentou cumprir o que estava sendo requerido na notificação, mas sequer seu preposto foi recebido. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 131/277.
Houve réplica, fls. 281/292.
A ré manifestou-se às fls. 303/305, trazendo os documentos de fls. 306/339.
O feito foi saneado, fls. 358/361.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial de engenharia, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 429/505 e 556/562; bem como prova oral consistente na oitiva de ambas as partes em depoimento pessoal e na oitiva de três testemunhas arroladas pela ré, fls. 605/614.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 617/625 e 628/641.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação de conhecimento visando a reparação de danos que o autor alega ter suportado em decorrência do suposto descumprimento das obrigações assumidas pela ré por meio do "Contrato de Administração de Imóveis e Locação Cumulado com Mandato de Procuração" (fls. 21/23).
Por meio deste instrumento as partes avençaram que a ré administraria os imóveis de propriedade do autor, localizados na Rua Parma, 26, Vila Gustavo, nesta cidade e comarca, promovendo-os com placa aluga-se, publicidade, contatos, etc., como todas as despesas por conta da ré, locando-os pelo preço, prazo e condições devidamente autorizados conforme cadastro de cliente. Para tanto poderia analisar, aprovando ou não conforme seu critério, as fichas cadastrais do pretendente a locação do imóvel e fiadores, após levantamento de fichas cadastrais levantadas por empresas especializadas. A ré poderia ainda assinar contratos de locação e aditamentos na qualidade de procuradora, contratar advogado para agir em juízo ou fora dele, sempre que tiver que defender os interesses do proprietário (autor) no que dissesse respeito a atraso nos alugueres, execuções, notificações extrajudiciais, rescisões por falta de pagamento. (cláusula 2ª, e parágrafos).
O contrato de administração firmado pelas partes não individualizava um inquilino. Dispunha, como dito alhures, que a ré poderia locar o bem a qualquer pessoa desde que aprovasse sua ficha cadastral a ser levantada por empresa especializada.
Com isso, agiu dentro de seus poderes ao locar primeiro para Walter e depois para terceira pessoa, não se caracterizando com ilícita esta conduta.
Walter Gonçalves Júnior locou o imóvel em 10/08/2004 pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses (fls. 27/32). O prazo contratado findou em 31/07/2006. O autor disse ter deixado de receber os alugueres vencidos a partir de setembro de 2006, ou seja, a responsabilidade deste pagamento não era mais de Walter e sim do novo locatário, Leandro Alves Garrido (fls. 152/158).
O contrato de locação foi celebrado pela ré enquanto procuradora do autor e por este outro locatário em 01/08/2005.
Este entregou as chaves do imóvel em 05/01/2007, quatro meses após o autor relatar que não recebida mais os alugueres. Ou seja, em pouco tempo depois de descumprir o contrato, o locatário deixou o imóvel e entregou as chaves, o que descaracteriza o alegado descaso da ré em cumprir suas obrigações de administradora.
Em que pese fosse desnecessário o autor assinar nova procuração para o ajuizamento de ação, posto que o contrato que firmou com a ré já lhe concedia os poderes para contratar advogado, a missiva de fls. 175 não pode ser tida como descumprimento contratual por parte da ré.
As testemunhas ouvidas confirmam a versão da ré.
Fabiana Luci de Oliveira disse: É ex-funcionária da empresa ré. Tomou conhecimento do contrato celebrado entre as partes. O autor sabia que o inquilino havia deixado o imóvel deixando outra pessoa em seu lugar. O autor tomou conhecimento da troca de locatários pelo contrato e por um extrato comprovando o pagamento dos aluguéis no qual consta o nome do inquilino. O segundo inquilino entregou o imóvel com um débito em aberto. Certa de 40 dias depois ele pagou o que devia. A depoente não esteve no imóvel e não sabe o estado dele quando da saída dos inquilinos. Informa que o inquilino entregou as chaves em um dia e no dia seguinte pela manhã participou da vistoria. Na tarde daquele mesmo dia foi o autor quem vistoriou o imóvel. O autor recusou as chaves requerendo que o inquilino retirasse algumas fiações do imóvel. O próprio inquilino providenciou o quanto requerido pelo autor. Esse serviço demorou um dia e foi feito no dia subsequente à vistoria. Sabe dizer que o corretor tentou entregar as chaves para o autor mas não se recorda muito a respeito destes fatos. O contrato de fls. 21-23 é o contrato de administração celebrado com o autor. É feito um contrato de administração para cada imóvel e ele vai se renovando à medida que as locações vão se sucedendo no tempo. Não sabe se isto consta do contrato. 
Joaquim da Fonseca Inglês relatou que: Trabalha na empresa ré. Na época em que o autor manteve o contrato com a ré o depoente fazia vistoria nos imóveis. Atualmente é corretor. Não sabe informar se o autor tinha conhecimento de que o primeiro inquilino havia deixado o imóvel e que este havia sido locado a outrem. Esta informação não fazia parte de suas atribuições. Vistoriou o imóvel juntamente com o proprietário após  a saída do segundo inquilino.  De início o autor pediu que o locatário retirasse a fiação que estava aparente. Depois requereu que fossem removidas as divisórias mas o depoente não teve retorno após este pedido. Informa que o advogado do autor foi quem recusou as chaves do imóvel. Informa que foi ele próprio quem foi entregar as chaves. Nesta ocasião chamou o seu gerente. Não houve argumentação quanto à recusa das chaves. Foi uma simples negativa. Depois não sabe se o autor recebeu as chaves. 
Leandro Alves Garrido respondeu que: O depoente contratou os serviços da imobiliária ré. Não conhece o autor. Alugou o imóvel do autor. Não foi apresentado ao autor antes da presente data. Sabe que o autor tinha ciência desta locação pois ele assinou o contrato. Depois que deixou o imóvel não teve nenhum contato com o autor. Quando entregou as chaves o autor exigiu que o depoente retirasse uma fiação de rede que existia no imóvel. No dia subsequente ao pedido do autor providenciou a retirada desta fiação. Não sabe se o autor recebeu as chaves do imóvel. Não sabe a data exata do período de locação, mas essa durou um ano e "pouquinho". Pagou todos os aluguéis embora com atraso. Não sabe se os valores que pagou foram repassados para o autor. Deixou o imóvel em perfeitas condições. Não se lembra se pintado. 
Logo, se demora houve no recebimento das chaves, tal decorreu de exigências do autor.
Em que pese o imóvel tenha sido devolvido necessitando de reparos, eventual má conservação do bem não pode ser imputada a ré. Neste ponto há que se reforçar que o segundo inquilino deixou o imóvel apenas quatro meses após cessar ou atrasar o pagamento dos locativos, o que não caracteriza desídia da ré no cumprimento de suas obrigações posto tratar-se de exíguo período de tempo para que pudesse ter tomado alguma medida judicial ou extrajudicial para resguardar os interesses do autor.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JORGE ISSA EL DARIS contra SOBRAL IMÓVEIS S/C LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
