

SENTENÇA

Processo nº:0136917-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Antunes de Campos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.

I - RELATÓRIO
Antonio Antunes de Campos, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais contra Banco do Brasil S/A, alegando em síntese, que:
1.O autor teve seus documentos (RG, CPF, CNH, Carteira de Reservista e Título de Eleitor) extraviados e registrou o boletim de ocorrência n° 3526/2009;
2.Ao tentar realizar compras a prazo tomou conhecimentode de que possuía pendências no Banco do Brasil, referente à devolução de 16 cheques sem fundos, totalizando a importância de R$ 5.800,00, e seu nome já estava negativado no SCPC e Serasa, por isso registrou o boletim de ocorrência nº 8318/2010;
3.Diante dos fatos o autor remeteu fax ao réu com cópias dos boletins de ocorrência esclarecendo o ocorrido, todavia o réu não tomou nenhuma providência.
Pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos e R$ 1.000,00 a título de danos materiais. Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 10/15).
Contestação (fls. 46/61), onde o réu alegou que agiu de boa-fé na abertura e nos descontos das cártulas de cheques, inexistindo qualquer dano ou ato ilícito praticado pelo réu. Caso tenha ocorrido fraude o réu foi tão vítima quanto o autor.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria de fato e de direito, porém estão bem delineados nos autos, motivo pelo qual analiso o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O autor alegou que o réu negativou o seu nome por dívida contraída por terceiro em seu nome.
O réu afirmou que agiu de boa-fé na abertura da conta e nos descontos das cártulas de cheque, no entanto não trouxe aos autos qualquer prova documental que comprovasse à relação contratual firmada entre as partes, alegando ainda que se houve a fraude foi o réu tão vítima quanto o autor.
No entanto cabe ao réu suportar os riscos da atividade econômica, e de qualquer imputação errônea, vez que não comprovou qualquer relação contratual que ensejasse o dever de descontar as cártulas de cheque.
Fica evidente que o réu não agiu com o devido cuidado no momento de realizar a negociação para terceira pessoa que pode ter utilizado o nome do autor, e a responsabilidade da ré é objetiva, e de acordo com o art. 927 do CC, "(...) Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. (...)?.
No caso concreto, o autor está equiparado a consumidor, conforme dispõe o art. 29 do CDC. Por consequência, a responsabilidade da ré é objetiva, com fundamento no art. 14 do CDC, os serviços da ré foram prestados de forma defeituosa, a ponto de conceder crédito a estelionatários, em nome do autor.
Diante da negativação indevida, o autor alegou que sofreu abalo moral.
E o fato é que a negativação indevida abre o nome da pessoa negativada para uma quantidade difusa de fornecedores de produtos e serviços, colocando o nome do negativado em uma série não quantificável de acessos via internet, e o abalo de crédito já está configurado.
Independentemente de o negativado ter sido impedido de comprar ou não, seu crédito está barrado indevidamente, e disso decorre o dano moral, que é presumido e não exige comprovação efetiva.
O mercado é invisível e da mesma forma é invisível à restrição de crédito e quem se submete ao mercado se submete a invisibilidade que decorre das atividades do mercado, tanto em seu benefício quanto em seu prejuízo.
Assim, o réu, ao mesmo tempo em que se beneficia e se protege de maus pagadores ao ter acesso aos consumidores inadimplentes, deve assumir a responsabilidade pela negativação indevida de seus clientes.
Portanto, está provado o fato (negativação indevida), o dano (restrição difusa do crédito do autor) e está configurado o nexo causal entre o fato e o dano, porque a negativação decorreu de inserção feita pelo réu, por dívida inexigível, restando caracterizada a responsabilidade civil no caso concreto.
A negativação indevida acarreta abalo no crédito do consumidor, e o dano moral deve servir para minimizar o sofrimento do autor mediante indenização em pecúnia, a fim de servir como lenitivo para a restrição indevida do crédito do autor.
Sopesando a estrutura mercadológica do réu, a sua superestrutura empresarial, composta por executivos de ponta, os melhores do mercado, e ainda assim acarretou prejuízos no direito de crédito do autor, vulnerável em relação à estrutura e logística do réu, entendo razoável que a indenização pelo dano moral seja na quantia de R$8.000,00 (oito mil reais).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, este não foi comprovado uma vez que não houve qualquer dispêndio financeiro por parte do autor, razão pela qual, rejeito o pedido do autor.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, n os seguintes termos:
1.Declaro inexigível a cobrança da quantia de R$ 5.800,00 referentes às 16 cártulas de cheques devolvidas sem provisão de fundos que deram causa à inserção do nome do autor no banco de dados do SCPC e Serasa;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$8.000,00 (oito mil reais) já atualizados e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento de 80% das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) já atualizados e de ora em diante a atualização e juros obedecerá a forma disposto no item 2;
4.Deixo de condenar o autor em custas e honorários em razão da gratuidade;
5.Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 27/29.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
                                                    Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
