

SENTENÇA

Processo nº:0136220-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sequoia Industria e Comercio de Papeis Ltda
Requerido:55 Fomento e Gestão Empreensarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

SEQUÓIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de 55 FOMENTO E GESTÃO EMPRESARIAL LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida pela indicação da duplicata mercantil nº 0006039/01, no valor de R$ 35.000,00. 

Disse a autora que não celebrou com a empresa WINTECH DO BRASIL IMPRESSOS E FORMULÁRIOS DE SEGURANÇA LTDA. qualquer negócio comercial a justificar a emissão do título que foi indicado a protesto pela ré, a qual adquiriu o título da referida pessoa jurídica por cessão de crédito. Afirmou que o protesto indevido acarretou-lhe danos morais e materiais, os quais devem ser ressarcidos pela demandada. Requereu o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata acima mencionada e o deferimento da liminar para suspender os efeitos do protesto.

A liminar foi deferida a fls. 27.

Em contestação (fls. 38/67), a ré arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva "ad causam", por ser endossatária de boa-fé do título. Alternativamente, requereu a formação de litisconsórcio passivo necessário com a empresa WINTECH DO BRASIL IMPRESSOS E FORMULÁRIOS DE SEGURANÇA LTDA. No mérito, sustentou a legalidade do protesto e alegou que as exceções pessoais não lhe são oponíveis. Negou a existência de danos a serem indenizados. Pleiteou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 72/79.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra.

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto foi a ré 55 FOMENTO E GESTÃO EMPRESARIAL LTDA. que protestou a duplicata em questão, sem nem sequer ter a cautela de perquirir o negócio subjacente.

Igualmente, não há que se falar em formação de litisconsórcio passivo necessário entre a ré e a empresa WINTECH DO BRASIL IMPRESSOS E FORMULÁRIOS DE SEGURANÇA LTDA. para o exercício do direito em regresso, o qual poderá ser exercido em ação autônoma, se a parte assim entender necessário.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A duplicata mercantil é um título causal. Conforme ensina Fábio Ulhoa Coelho, é um título causal ?no sentido de que sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei?.

Finca-se o debate na questão da exigibilidade ou não de duplicata mercantil por indicação sacada pela ré em desfavor da autora, no importe total de R$ 35.000,00.

Insurge-se a demandante contra a emissão de duplicata sacada, alegando que se trata de título sem lastro, porque não representa qualquer negociação mercantil entre sacador e sacado.

A demandada, por sua vez, não comprovou a existência de negócio jurídico subjacente, limitando-se a sustentar que é endossatária de boa-fé, e que nessa condição protestou a cártula objeto da presente ação.

Entretanto, tal argumento não pode prevalecer, até porque, como já mencionado, a ré deveria ter aferido a existência e validade do ato negocial subjacente, motivo pelo qual não se lhe aplica o princípio da inoponibilidade das exceções.

Esse também é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DUPLICATA ? Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata ? Título objeto de operação de factoring ? Inexistência de litisconsórcio passivo necessário entre a faturizadora e a faturizada ? Preliminar rejeitada ? Inexistência de causa subjacente ? Título sem aceite ? Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente ? Empresa de factoring que assume os riscos do negócio subjacente ? Irrelevância da boa ou má-fé da faturizadora, à qual não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ? Ação julgada procedente ? Apelação desprovida? (Apelação nº 9219877-42.2007.8.26.0000; 15ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Alexandre Marcondes; DJ 16.05.2012). 

A duplicata em questão, diante da falta de comprovação da regularidade formal, por não constar recibo de entrega das mercadorias ou serviços, não pode ser considerada como título mercantil, não podendo, por essa razão, ser protestada, pois lhe falta a certeza a exigibilidade.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. NÃO COMPROVAÇÃO DA ENTREGA DE MERCADORIAS. REFLEXOS CREDITÍCIOS NEGATIVOS À PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL CONFIGURADO. OBRIGAÇÃO DE REPARAR. I. Preliminares arguidas de ilegitimidade passiva rejeitadas. II. Emissão de títulos cuja mercadoria não foi entregue, duplicatas sem lastro, sem origem, sem aceite, ou seja, o apelado não recebeu a mercadoria, não assinou conhecimento da transportadora e muito menos deu aceite em duplicata. III. Apelo improvido? (TJMA, Apelação Cível nº 67212008, Rel. Des. Raimunda Santos Bezerra, J. 06.03.2009).

Assim, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade do negócio mercantil que justificasse o saque do título de crédito questionado, de forma a afastar a pretensão deduzida pela autora.

Por estes motivos, o pedido inicial de declaração de inexigibilidade da duplicata nº 0006039/01, no valor de R$ 35.000,00, emitida contra a demandante pela demandada merece ser acolhido.
Consequentemente, é notório que o protesto de título de crédito traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais daí decorrentes, portanto, são manifestos e devem ser indenizados, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). 
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve seu nome protestado. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 35.000,00 (fls. 22). Quantia equivalente a um terço desse valor, ou seja, R$ 11.666,66, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da demandante. 
Por fim, é descabido o pedido de indenização por danos materiais, porquanto não consta dos autos comprovação de que a autora sofreu perda patrimonial em decorrência do protesto da referida duplicata. O que houve foi abalo ao bom nome, motivo pelo qual teve acolhido o pedido de indenização por danos morais. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora SEQUÓIA NINDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. CONFIRMO a liminar concedida a fls. 27. DECLARO a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 0006039/01, no valor de R$ 35.000,00, emitida pela empresa WINTECH DO BRASIL IMPRESSOS E FORMULÁRIOS DE SEGURANÇA LTDA e protestada pela ré 55 FOMENTO E GESTÃO EMPRESARIAL LTDA. CONDENO a ré ao pagamento de R$ 11.666,66, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Oficie-se ao Cartório de Protestos para cancelamento definitivo do protesto da duplicata mercantil.
Sucumbente na maior parte do pedido a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o)..
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
