

SENTENÇA

AUTOS:0136191-34.2009.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORJorai Ribeiro
RÉU:José Vitorio Nicacio Factoring

Joraí Ribeiro propôs a presente demanda em face de José Vitório Nicácio Factoring, objetivando o pagamento de danos morais decorrentes do protesto indevido advindo de cheque já quitado há quase onze anos. A petição inicial veio acompanhada de documentos. 
Gratuidade concedida a fls. 16.
A requerida não foi encontrada, sendo citada por edital. Tornou-se revel e foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral. 
Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Estão os autos em condições de julgamento.
Trata-se de ação em que requer o autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00, tendo em vista que realizou empréstimo com a ré, tendo quitado os valores do acordo. Entretanto, uma das parcelas do referido acorda fora levada a protesto indevidamente.
A contestação foi apresentada por negativa geral. Os documentos juntados com a inicial a fls. 14/15 demonstram a anotação indevida mencionada pelo autor. O autor aduziu que em decorrência do lapso temporal de mais de dez anos não mais possui o extrato bancário comprovando a compensação do cheque. A ré não impugnou a ausência de documentos, tampouco trouxe provas do débito relacionado ao protesto. Ademais, o simples fato de a requerida ter desaparecido corrobora as afirmações do autor.
Quanto aos danos morais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. Assim, é razoável e suficiente à compensação o montante pedido, de R$9.300,00.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 9.300,00, atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, declaro nula a cártula mencionada, confirmando a liminar.
Condeno a ré, ainda, nas custas e honorários que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
  
São Paulo,05 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
