

SENTENÇA

Processo nº:0136334-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Antonio Mendonça
Requerido:Ecolife Morumbi Empreendimentos Imobiliários S/A ( Ecoesfera )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



LUCIANO ANTONIO MENDONÇA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ECOLIFE MORUMBI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (ECOESFERA), alegando, em suma, que, no dia 30 de maio de 2009, celebrou com a ré Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Afirma que o imóvel deveria ter sido entregue em janeiro de 2010, porém não o foi até hoje, sendo abusiva a cláusula que estabelece a tolerância de 180 dias. Aduz que, mesmo não tendo entregado o imóvel, a ré vem corrigindo o saldo devedor mês a mês. Acrescenta a requerida também exigiu o pagamento da quantia de R$ 9.800,00, a título de comissão de corretagem, e da quantia de R$ 2.653,84, a título de SATI (serviço de assessoria técnica imobiliária), o que configura venda casada. Sustenta, por fim, que o atraso lhe causou danos materiais (lucros cessantes) e morais. Pleiteia, a título de antecipação de tutela: a) a suspensão da correção monetária, dos juros e da multa sobre o saldo devedor, desde o mês subsequente àquele previsto para a entrega do empreendimento. No mérito, pugna: a) pela condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, consistente no valor do aluguel de mercado do imóvel adquirido, desde a data em que deveria ter sido entregue, desconsiderando a tolerância de 180 dias prevista no contrato, além de indenização por danos morais; b) pela exclusão da correção monetária sobre o valor da parcela final, além da abstenção da cobrança de juros contratuais, multa e juros de mora sobre o saldo devedor; c) pela condenação da ré à restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem e SATI (R$ 9.800,00 e R$ 2.464,00). Juntou os documentos de fls. 60/203. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 212). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 237/239).

Citada (fls. 247), a ré ofereceu contestação (fls. 249/306), sustentando a improcedência da ação, pois cumpriu sua obrigação com a expedição do habite-se em 24.10.2012 , quando então a entrega das chaves passou a depender de providências a serem tomadas pelo comprador, como vistoria, regularização da documentação e pagamento do saldo final. Além disso, o atraso decorreu de falha de mercado e de chuvas prolongadas. Discorreu sobre a legalidade da cláusula que estabelece o prazo de carência. Aduz que o aluguel não configura prejuízo indenizável no caso e que não restou caracterizado o dano moral. Pugna pelo não acolhimento do pleito de congelamento da correção monetária e dos encargos moratórios. Afirma a prestação adequada do serviço de corretagem e a inocorrência de venda casada. Juntou os documentos de fls. 331/350.
Houve réplica (fls. 353/376).

É o relatório. Fundamento e decido.

As partes firmaram promessa de compra e venda de unidade autônoma em construção (fls. 76/79, 80/114 e 115/117).

O autor não busca a rescisão ou anulação do contrato, mas sim a declaração de abusividade da cláusula de tolerância, bem como indenização pelo atraso na obra, além da inexigibilidade de encargos moratórios sobre as prestações vincendas até a entrega da unidade.

Passo a analisar cada um dos pedidos separadamente.

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelo autor no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 

Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

O imóvel deveria ter sido entregue em julho de 2010, considerando o prazo de tolerância previsto no contrato (cláusula 6.1 ? fls. 96), porém, segundo o informado na réplica, as chaves só foram entregues em 27 de fevereiro de 2013 (fls. 354).

Não há prova de excludente de responsabilidade, tampouco de culpa exclusiva ou concorrente do autor.

Portanto, comprovado o atraso da obra, justa se mostra a suspensão dos pagamentos, aplicando-se, no caso, o princípio da exceção do contrato não cumprido (artigos 476 e 477 do Código Civil).

No período de suspensão, o valor do saldo devedor ou das parcelas em aberto apenas comporta correção pelo INCC porque a correção monetária tem a função de recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento, sem aplicação de quaisquer juros ou encargos moratórios pelo não pagamento.

Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado à construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel ao autor.

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois o autor não demonstrou que poderia ter efetivamente auferido renda com o aluguel do imóvel, limitando-se a postular a condenação da ré ao pagamento do valor de aluguel de mercado.

 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pelo autor.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

O autor teve que aguardar mais de dois anos e meio além do prazo de tolerância para receber as chaves de sua unidade. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a sua paz de espírito.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Resta, por fim, a apreciação do pleito de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI.

De acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinar o contrato, o autor expressamente concordou em pagar a comissão de corretagem.
Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título à ré.

Por outro lado, a cobrança da SATI deve ser considerada abusiva quando não houver informação clara e precisa sobre os serviços a serem prestados, quando houver imposição da contratação ou, ainda, quando não forem disponibilizados quaisquer serviços.

Além disso, haverá venda casada quando tal tipo de cobrança ocorrer sem a efetiva e específica contratação por parte do consumidor, ou seja, se vinculada à reserva de imóvel ou condição para sua aquisição.

No caso em exame, a contratação da SATI constou expressamente do recibo de fls. 75, no valor de R$ 2.464,00. 

Porém, dele não consta o detalhamento dos serviços a serem prestados. Além disso, a requerida não demonstrou a efetiva prestação de serviços desta natureza ao autor.

Tratando-se de contrato de adesão, não pode ser aceita declaração genérica de reconhecimento da prestação dos serviços.

De rigor, portanto, a restituição do valor pago a tal título.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) suspender a exigibilidade das parcelas vincendas até a entrega da unidade prometida à venda, que serão corrigidas apenas pelo INCC, sem a aplicação de juros e encargos moratórios pelo não pagamento; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta sentença; c) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2.464,00, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, a contar do desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

Por sucumbente principal, arcará a requerida, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
