

SENTENÇA

Processo nº:002.08.136869-2
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giannoulis Nicolas Gaitis
Requerido:João Marcos Binhardi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


GIANNOULIS NICOLAS GAITIS ajuizou a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face de JOÃO MARCOS BINHARDI alegando que, o requerido, como seu Patrono, promoveu ação de desapropriação e recebeu procuração para levantamento de valores e repasse ao autor. Os dois primeiros levantamentos foram devidamente repassados; entretanto, o terceiro levantamento foi repassado ao autor em valor inferior ao levantado.
Asseverando que o requerido lhe prejudicou, requereu a procedência da ação, condenando-se a requerido a obrigação de prestar-lhe contas e ao pagamento de saldo, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 19.169,51,00 e instruiu a inicial com os documentos.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação a folhas 24/26, alegando que repassou todos os montantes devidos ao autor e conforme a planilha em anexo, sendo que do último valor foi descontado os valores referentes aos honorários advocatícios combinados, em 20%, sem qualquer retenção indevida. Pleiteou a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica a folhas 28/30. Manifestação do requerido a folhas 37/38.
A folhas 42 dos autos, o autor requereu a extinção do feito, sem o julgamento do mérito.
Manifestação do requerido não concordando com a extinção, requerendo o julgamento da ação com imposição de pena de litigância de má-fé ao autor e requerendo condenação do autor em pagamento de danos morais, já que sua honra teria sido maculada, tanto com a propositura desta ação, quanto com a representação formulada junto a OAB, no importe de R$ 19.169,51 (fls. 47/58).
Manifestação do autor a folhas 114/116 e do requerido a folhas 121.

É o Relatório.
DECIDO.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Consoante ao Julgado acima exposto no qual espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova oral diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, indefiro a prova oral requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 
 Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.
Deve-se preferir utilizar o termo da lei ao equívoco 'interesse de agir', eivado de falta de técnica e precisão, além de constituir-se em velharia do CPC de 1939. Assim como a LDI modificou o nomen juris do 'desquite' para 'separação judicial', o CPC de 1973 modificou o nomen juris 'interesse de agir' para INTERESSE PROCESSUAL. Nada justifica manter-se o velho e ilegal nome antigo. 'Agir' pode ter significado processual e extraprocessual, ao passo que 'interesse processual' significa, univocamente, entidade que tem eficácia endoprocessual (Nery, RP 64/36-37). EXISTE INTERESSE PROCESSUAL QUANDO A PARTE TEM NECESSIDADE DE IR A JUÍZO PARA ALCANÇAR A TUTELA PRETENDIDA E, AINDA, QUANDO ESSA TUTELA JURISDICIONAL PODE TRAZER-LHE ALGUMA UTILIDADE DO PONTO DE VISTA PRÁTICO (destaquei). Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (...).
A pretensão da presente ação, naturalmente, é cobrança de suposta verba que o autor entende devida pelo requerido e tem-se que o interessado na Prestação de Contas há de ser a parte que não saiba em quanto importa seu crédito ou débito líqüido, nascido em virtude de vínculo legal ou negocial gerados pela administração de bens ou interesses alheios, levada a efeito por um em favor do outro.
Desta feita, a ação correta seria a cobrança e não prestação; entretanto, analisemos o caso sub iudice.
Veio o autor com a demanda ajuizada e ora discutida, argüir que o requerido teria levantado o valor de R$ 19. 566,40 em ação que patrocinava em nome do autor e teria repassado tão somente o valor de R$ 3.000,00.
Conforme o documento acostado a folhas 117 dos autos, houve o levantamento da quantia alegada pelo autor, mas o autor não fez qualquer prova de que o requerido não teria depositado em sua conta, conforme documento a folhas 75, a quantia de R$ 11.249,51, restando que não demonstrou que o requerido apropriou-se de quantia que não lhe pertencia.

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos, o que alegou para embasar sua pretensão.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. 

Não bastasse tal fato, o autor requereu a folhas 42 dos autos a desistência da ação e sua extinção sem julgamento do mérito, extraindo-se daí que não pôde comprovar qualquer apropriação por parte do requerido.

No caso sub iudice, como se denota de todo o asseverado, os documentos acostados aos autos, bem como a própria manifestação de desistência deduzida pelo autor comprovam a tese do requerido, ou seja, que não há contas a prestar, visto que dúvidas não há quanto ao repasse dos valores levantados com desconto dos honorários que cabiam ao requerido. Mesmo que se asseverasse que o desconto à guisa de honorários dependeria de contrato escrito, nada o autor comprovou neste sentido.
Como cediço, dispõe o artigo 333, I do Código de Processo Civil que cabe ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito ? o que não ocorreu no feito em tela. Os documentos apresentados pelo réu são suficientes para esclarecer os pontos levantados na inicial pelo autor.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Se pretender futuro questionamento acerca dos montantes, bem como acerca de seu eventual crédito deverá, o autor, primeiramente e por medida de segurança, produzir as provas necessárias à comprovação de seu direito (consoante dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil).

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Ausente qualquer evidência nos autos a justificar a prestação de contas requerida pelo autor. A via a ser percorrida é a de conhecimento.

TJMT ? 2ª Câmara.

Na 1ª fase da ação de prestação de contas, o juiz decide se há ou não a necessidade de o réu prestar contas. Julgada procedente, o juiz, na 2ª fase, determina que o réu preste contas em 48 horas, sob pena de, não o fazendo, aceitar as contas apresentadas pelo autor.


DO DANO MORAL.


Pleiteou o requerido, após a contestação, bem como o pedido de desistência formulado pelo autor que fosse este condenado ao pagamento de danos morais no montante de R$ 19.169,51, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, pelas situações suportadas em razão das atitudes do autor, ou seja, a representação junto à OAB.

Mesmo se considerando as assertivas do requerido quanto aos infortúnios sofridos em razão da atuação do autor, deve ser asseverado que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. È o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há liame entre o pedido apresentado e a ação principal, tampouco poderia ser analisada como pedido dúplice ou reconvenção, restando ao requerido deduzir em ação própria e independente seu pedido.
Incompatibilidade, ademais, dos pedidos em razão da diversidade de procedimentos.
RECONVENÇÃO - Extinção do processo - Ação de indenização por danos morais proposta pelo mandatário e ação de cobrança, proposta na reconvenção pelo mandante - Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182) 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta:

Isso posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, declarando nada dever o réu a título de prestação de contas nestes autos.

JULGO EXTINTO o pedido de danos morais pretendidos pelo requerido, ISENTANDO o autor de qualquer pagamento ao requerido nestes autos.

CONDENO o autor e o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil que deverão ser compensados de acordo com o artigo 21 do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
