

SENTENÇA

Processo nº:0136231-53.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adm Comércio de Alimentos Ltda.
Requerido:Lpf Comércio de Alimentos Ltda. - Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.

ADM COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., qualificada e representada nos autos, propôs a presente ação de natureza condenatória contra LPF COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e ADAIR DE OLIVEIRA DAYRELL, também qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que é sociedade empresária que explora o ramo de restaurantes, possuindo diversos estabelecimentos sob a denominação de Andiamo ? Ristorante, tendo desenvolvido, no decorrer dos mais de 16 anos de atividade, notoriedade e clientela cativa de seus estabelecimentos, marcados por diversos elementos decorativos que lhes conferem identidade visual própria; sustenta, ainda, que se utiliza de certos diferenciais para a apresentação e serviço dos pratos (como a colocação de azeite de oliva sobre um prato de sobremesa entre os antepastos), os quais, aliados à identidade visual de seus estabelecimentos, tornaram os restaurantes Andiamo conhecidos da clientela e diferenciado da concorrência. Prossegue narrando que o corréu ADAIR trabalhou durante vários anos em um de seus estabelecimentos e, ao desligar-se, tornou-se sócio da LPF, e abriu o primeiro estabelecimento denominado La Pasta & Formaggio, no qual reproduziu, de forma praticamente idêntica, todos os elementos de identidade visual, vestimenta dos garçons e mesmo algumas das práticas de serviço desenvolvidas pela autora em seus estabelecimentos. A autora entende que tal procedimento caracteriza concorrência desleal, e invoca a proteção ao trade dressing para postular que sejam os réus compelidos a alterar os elementos de identidade visual e de serviço reproduzidos, bem como sejam condenados a indenizar a autora pelos danos materiais e morais causados. Acompanhou a inicial cópia integral do laudo pericial produzido em ação cautelar de produção antecipada de prova. Postulou antecipação de tutela, a qual foi indeferida.
Citados, os réus se opuseram à pretensão. Sustentaram preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, argüindo que exercem atividade lícita, invocando os princípios da livre concorrência e livre iniciativa; aduziram, ainda, que a autora não demonstrou qualquer dano material. No mérito, sustentaram que inexistiu desvio de clientela, que o estabelecimento dos réus está situado fora de perímetro capaz de induzir a desvio de clientes dos estabelecimentos da autora, que há diferencial de público entre os restaurantes e que não há ilícito na utilização dos elementos decorativos semelhantes, haja vista que tais elementos não são de uso exclusivo ou patenteado.
Réplica a fls.
Frustrada a conciliação em audiência, durante instrução ouviram-se o réu ADAIR e as testemunhas arroladas pelas partes, que, enfim, apresentaram memoriais em que reiteraram suas posições antagônicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares alegadas confundem-se com o próprio mérito da demanda.
A pretensão procede, em parte.
Tenho que a concorrência desleal restou bem caracterizada.
Com efeito, a simples leitura do laudo pericial revela que ADAIR, após sua saída do quadro de empregados da autora, montou seu próprio estabelecimento, igualmente focando o ramo de restauração alimentar, e mais especificamente voltado para a culinária italiana. Contudo, ao invés de buscar criar um estabelecimento ou um serviço com identidade própria, ADAIR simplesmente copiou, até em vários detalhes, toda a organização arquitetônica e visual que a autora, há anos, já adotava em seus estabelecimentos.
Não se trata, aqui, simplesmente de argumentar, como fez o réu em seu depoimento pessoal, que a utilização de fachada de tijolos aparentes ou a colocação de lousa na frente do estabelecimento seja uma tendência decorativa para restaurantes ligados à culinária mediterrânea ou italiana. O que os réus fizeram, em verdade, foi coligir INÚMEROS elementos de identidade visual e mesmo de apresentação dos pratos e serviços copiados dos estabelecimentos da autora, elementos esses que, se isoladamente pouco ou nada representam, ao serem integrados criaram um verdadeiro clone de um estabelecimento Andiamo. Pouco há que se acrescentar em palavras para chegar a tal conclusão, na medida em que as imagens constantes do minucioso laudo pericial bastam para a constatação de que, ao abrir seu estabelecimento, a LPF e seu sócio majoritário deliberadamente optaram por copiar toda a identidade visual já adotada, há anos, pela autora, e assim aproveitar-se, no mínimo, de uma receita de apresentação do estabelecimento que já fora testada e consagrada pela autora.
E, se dúvidas restam quanto a tal intenção, basta a leitura do depoimento pessoal do corréu, em que, indagado sobre qual o diferencial que adotara em seu estabelecimento, para diferenciá-lo da concorrência, para dar-lhe característica própria, respondeu, após refletir e tergiversar, que residiria na cobrança de preços mais baixos.
Ao ver do Juízo, tal procedimento é, efetivamente, ilícito. Implicou na apropriação de todos ? ou na quase totalidade ? dos elementos de apresentação do estabelecimento e dos produtos, originalmente montados, reunidos e criados, em sua combinação, pela autora, para explorar um mesmíssimo ramo de serviços.
Mutatis mutandi (obviamente, guardadas as devidas proporções), e para usar de analogia que os próprios réus citaram em sua resposta, seria como se um novo fabricante de refrigerantes criasse uma Generic Cola e resolvesse vender sua bebida gasosa num vasilhame com formas curvilíneas em tudo semelhante à notória garrafa utilizada pela concorrente Coca-Cola, e cobrando alguns centavos a menos pelo produto. Quem duvidaria de que tal procedimento caracterizaria concorrência desleal?
Afinal, e ainda que o trade dress (consistindo num conjunto de elementos visuais e/ou sensórios e/ou de diferenciais de atendimento que, isoladamente ou conjuntamente não são suscetíveis de registro como propriedade industrial) não possa ser patenteado ou registrado, não parece justo nem razoável entender que um concorrente ? ainda que não atuando em zona de interferência direta de freqüência de clientela ? possa se apropriar de toda uma forma (de onde deriva, aliás, até etimologicamente o vocábulo fórmula, e que talvez aqui melhor se empregasse) de ambientar um estabelecimento, de apresentar os pratos, de uniformizar o pessoal, fórmula esta criada e sedimentada no ramo pela autora que, com o passar dos anos, foi desenvolvendo-a, aprimorando-a e criando com ela uma identidade própria.
Tal apropriação, no mínimo, equivale a usurpação de uma identidade cuja criação e consolidação custou tempo, esforço, bons serviços e dinheiro, e logo não se mostra lícita ou admissível.
A propósito, aliás, o artigo 209, da Lei 9.279/96, a prever a possibilidade de atos de concorrência desleal não expressamente descritos naquele diploma legal, dentre os quais se insere a proteção à identidade visual do estabelecimento.
Daí porque, de pronto, mostra-se de rigor o acolhimento do pedido cominatório, para que os réus sejam compelidos a alterar os elementos de decoração, apresentação visual dos pratos e uniformização de pessoal, apontados no laudo pericial, de molde a diferenciá-los daqueles anteriormente reunidos e utilizados pela autora.
No que tange ao pedido indenizatório, porém, não há como acolher na íntegra a pretensão deduzida.
A autora não descreve na inicial em que consistiriam os danos emergentes causados pela apropriação de seu trade dress pelos réus. O Juízo tampouco constata que tenha ocorrido prejuízo direto ao negócio explorado pela autora, de resto não demonstrado pelas provas constantes dos autos.
Quanto aos alegados danos morais, tampouco há como reconhecê-los.
De pronto, relembre-se que a pessoa jurídica, não dotada de psiquismo, obviamente não experimenta qualquer abalo ou sofrimento tão só pela situação de ver seu estabelecimento imitado indevidamente, como ocorreria, por exemplo, com o titular (pessoa física) de um direito autoral violado.
O dano imaterial que pode ser causado à pessoa jurídica circunscreve-se ao abalo sofrido em sua reputação comercial, no sentido mais amplo, ou seja, desde o crédito, até seu conceito perante clientes, fornecedores, público em geral, etc.
A abertura do estabelecimento dos réus, copiando a identidade visual adotada pela autora, não induziu a nenhuma confusão entre os potenciais e preexistentes clientes da autora.
Não fosse porque controverso que o estabelecimento aberto pela ré estivesse situado a distância razoável daqueles explorados pela autora, e ainda que se tratava de estabelecimento de rua e não de centro comercial, e não fosse ainda porque bastante diverso o nome, as testemunhas ouvidas relataram, de maneira uniforme, que em nenhum momento se sentiram atraídas pelo estabelecimento por terem-no confundido com um restaurante Andiamo.
Não se nega que a apropriação do trade dress, como já exaustivamente mencionado, haja influído para chamar a atenção dos potenciais clientes que desejassem comer em um restaurante semelhante ao Andiamo. Contudo, nenhuma das testemunhas manifestou dúvida de que não se tratava do mesmo estabelecimento, ainda antes de escolher o restaurante dos réus.
Não há prova, por fim (admitindo-se a possibilidade de confusão, ad argumentandum tantum), de que a qualidade das refeições servidas no estabelecimento dos réus fosse ruim, abalando a reputação da autora perante seu público ou mesmo potenciais clientes.
Logo, não vê o Juízo como considerar existente qualquer dano imaterial ou moral.
Resta, finalmente, a análise dos lucros cessantes.
Conquanto, nesta fase de conhecimento, não tenha existido demonstração cabal de redução de faturamento de qualquer estabelecimento da autora, nem que clientes da autora migraram para o restaurante dos réus (veja-se, a respeito, o quanto já se afirmou sobre a prova testemunhal), nem por isso entende o Juízo que a conduta dos réus haja sido insuscetível de causar prejuízos derivados de redução dos ganhos que poderia obter a autora
A prova da interferência com a clientela da autora, potencial ou efetiva, é de fato inexistente nestes autos. O que se haveria de indagar, por primeiro, é se a inexistência do estabelecimento dos réus, tão semelhante àquele explorado pela autora em locais relativamente próximos, não levaria consumidores do réu a buscar um estabelecimento da autora, e o que se tem de provas não permite tal conclusão.
Contudo, há outra vertente de lucros cessantes que merece consideração: haveria de se indagar se a autora, ao menos, não faria jus a alguma remuneração caso desejasse permitir que os réus explorassem seus elementos de identidade visual para abertura de um novo estabelecimento, ainda que longe de qualquer área de influência da autora. Afinal, se a autora criou e desenvolveu tais elementos de identidade visual, nada mais justo que alguém que desejasse explorá-los por eles pagasse.
E não é por outro motivo que a própria Lei 9.279/96, em seu artigo 208, determina que, em caso de concorrência desleal, o prejudicado merece indenização também pelos benefícios que teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.
Pois bem, se nestes autos a autora não trouxe mínimos elementos a indicar que houve efetivo desvio de clientela e redução de faturamento (o que, por si só, impede que se relegue qualquer apuração do quantum debeatur para a fase de liquidação), é inafastável que remanesce indenizável a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem (artigo 210, III, da Lei 9.279/96).
E é exatamente tomando-se por base este montante que se determinará a indenização material por lucros cessantes, apurando-se o valor pecuniário da remuneração pela hipotética licença em liquidação de sentença, observando-se, porém, que a indenização deve ser estipulada no equivalente a 75% do valor de licenciamento, porquanto o próprio nome de estabelecimento não foi apropriado pelos réus.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para:
a) condenar os réus a promover alterações nos elementos visuais de seu(s) estabelecimento(s), modificando-o(s) arquitetônica e decorativamente de modo a diferenciá-lo(s) dos estabelecimentos da autora, e ainda promovendo as necessárias mudanças nos padrões de toalhas, uniformes, desenho de cardápios e forma de apresentação dos pratos/sobremesas aos clientes, consoante indicado no laudo pericial, fixando o prazo de 90 (noventa dias), sob pena de multa diária fixada em R$10.000,00 (dez mil reais);
b) condenar os réus, solidariamente, a indenizar a autora pelos prejuízos causados pela apropriação da identidade visual (trade dress) de seus estabelecimentos, pagando-lhe valor equivalente a 75% da remuneração que seria devida à autora caso esta licenciasse (através de franquia) a exploração de tais elementos de identidade, valor este que será apurado em liquidação de sentença e que deverá ser acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês calculados desde a citação. Fica estabelecido que em tal remuneração se podem incluir valores devidos mensalmente, nos moldes usuais em contratos de franquia, e que, em tal hipótese, o termo final será a data em que alterados os elementos de identificação visual copiados no(s) estabelecimento(s) dos réus.
A sucumbência dos réus é mais expressiva. Arcarão com 70% das custas e despesas processuais, incluindo aquelas referentes à produção antecipada de provas (notadamente os honorários periciais), e pagarão honorários de advogado à autora fixados em 7% do montante apurado segundo o item b acima, já compensada, em tais percentuais, a sucumbência parcial da autora.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
PAULO EDUARDO BALBONE COSTA
Juiz de Direito.
