

DESPACHO

Processo nº:002.07.136359-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


VISTOS.


JOSEFA DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que estaria sendo cobrada pela ré por valor inexistente, ante a ausência
de irregularidade no medidor de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                         Requereu liminar para se abster à interrupção no fornecimento de energia elétrica, e ao final a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram documentos (fls.28/50).
Liminar deferida (fls. 58). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 68/76), refutando os argumentos iniciais.
Houve reconvenção (fls. 92/97), alegando a existência regular da dívida, pleiteando determinada quantia indicada nas fls. 96.
Réplica e resposta à reconvenção (fls. 109/111 e 113/114).
Saneador nas fls. 120/121.
Prova pericial (fls. 143/159)
Laudo técnico divergente (174/183).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares para serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento, devendo a liminar, deferida nos autos, ser ratificada e tornada definitiva.
De fato, afirma a autora que estaria sendo cobrado pela ré por valor inexistente, ante a ausência de irregularidade no medidor de energia elétrica. 
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.
Assim sendo, pela análise da prova pericial produzida nos autos, ficou demonstrada a situação de não existirem sinais de fraude no medidor de energia elétrica existente na residência da autora.
Assim:

 o aparelho medidor de eletricidade .. referente ao imóvel da requerente, não apresentava, quando da vistoria (16 de fevereiro de 2009) sinais de violação ou de fraude, estando com seus lacres intactos. (fls. 154).

Ainda, assevera a perícia nas fls. 155:

Comparando-se o resultado da média dos registros mensais de consumo de energia elétrica, no período de 12 (doze) meses após a regularização ... apresentada pela requerida (63,67 Kwh/mês) ..., este perito, concluiu por insignificante diferença (0,48 Kwh/mês ou 0,12% a maior), denotando-se que, atualmente, os registros estão compatíveis com a carga instalada no local (grifei) ou seja, o levantamento de carga instalada na residência da requerente revelou um consumo médio de 63,19 Kwh/mês, enquanto que a tabela de consumo mensal de energia elétrica..., fornecida pela requerida, registrou, no 


período de 12 meses após a regularização (fevereiro de 2006 a janeiro de 2007) uma medida de consumo de 63,67 Kwh/mês .

Encerrou a perícia, então, que O valor cobrado pela requerida não está correto e não deve ser cobrado, pois ..., verificou-se um 'degrau' de consumo a menor (último parágrafo das fls. 155).

Além do mais, cumpria à ré ter demonstrado as alegações defensivas, encargo processual, todavia, não desincumbido pela mesma (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete à ré, quanto à demonstração da existência de fraude no medidor de energia elétrica, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência das partes em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que a requerida é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).

Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que o medidor de energia elétrica não contém qualquer indício de fraude, de modo que os pedidos iniciais devem ser acolhidos, rejeitando-se, todavia, o requerimento pleiteado em sede reconvencional.
Cumpre afirmar, repita-se, se a concessionária ré dispunha de informações que apontavam para o procedimento irregular do consumidor, consistente em fraudar o relógio medidor do consumo, para obter vantagem indevida com o faturamento inferior ao correto, se impunha comprovasse o fato alegado, na forma do artigo 333, inciso II do CPC. 
Nesse passo, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça o seguinte:


PROCESSUAL CIVIL - ICMS - ENERGIA ELÉTRICA ? ÔNUS DA PROVA - CPC, ART. 333, I - FRAUDE NÃO COMPROVADA - MULTA - COBRANÇA DOS VALORES DEVIDOS - CÁLCULOS DO CONSUMO - REEXAME - SÚMULA 07/STJ.
 "O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito ". Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude.- Recurso conhecido e provido parcialmente (REsp 62097/SP, Rei. Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/2000, DJ 15/04/2002 p. 187).

Ainda, o TJSP assim se manifesta:

DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DIFERENÇA DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA - Não-confirmação pela perícia da fraude registrada no TOl - termo de ocorrência de irregularidade - Degraus de consumo verificados muito depois do fato, não servindo como indícios da fraude - Diferença indevida - Danos materiais presumidos em razão da paralisação da atividade da empresa autora desde a suspensão do fornecimento de energia elétrica até a re-ligação determinada em juízo - Ação procedente - Reconvenção improcedente - Recurso não provido (APELAÇÃO CÍVEL n° 7.152.073-5, Rel. Itamar Gaino, j. 30/07/2008). 
                     Por isso, justifica-se também a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para melhor analisar o medidor de energia elétrica, impedindo, assim, que, de forma negligente, venha a interromper o fornecimento do serviço indicado, tendo em vista a sua essencialidade para uma vida digna, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, por ato irregular de lançamento e a interrupção no fornecimento de energia elétrica, atos indevidamente perpetrados pela ré, cuja situação somente foi sanada após intervenção judicial (fls. 58), bem como o comportamento desidioso e negligente de sua parte, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
A liminar fica confirmada e tornada definitiva. 




Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência do débito indicado nas fls. 54, ratificando-se a liminar deferida nos autos, tornando-se a mesma definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente, bem como CONDENAR o réu ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (02.04.2007 ? fls. 02), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente reconvenção. A reconvinte arcará com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do procurador da reconvinda, que os fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme dispõe o CPC, art. 20, § 4º.


P.R.I.C.

Assis, 13 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
