

SENTENÇA

Processo nº:053.07.136701-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleonice Ferreira Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 11 de janeiro de 2009, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS


CLEONICE FERREIRA SANTOS promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que faz jus ao recebimento de benefício acidentário, por estar incapaz para o exercício de atividade laborativa. A título de tutela antecipada, requereu a imediata concessão do auxílio-acidente.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, o Instituto-réu foi citado e deixou de comparecer em audiência de tentativa de conciliação, bem como não apresentou contestação. 
Determinada a realização de perícia médica, veio aos autos o laudo médico ortopédico, a fls.68/72, seguido do laudo pericial neurológico, a fls.90/93.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, registro que embora a inicial não seja um exemplo de técnica, porquanto não descreve o acidente de trabalho supostamente sofrido pela autora, tampouco a moléstia que a acomete, tal peça processual foi instruída com a CAT de fls.09, donde se pode extrair todos os elementos necessários à aferição do pedido acidentário.
Notadamente, é possível extrair que a autora sofreu acidente do trabalho em 31.07.2007, quando, a caminho do trabalho, escorregou em substância química (óleo) derramada na calçada e lesionou o braço direito. 
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o D. Perito ortopédico, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou que o exame físico especial evidenciou a existência de dor e edema nas grandes e pequenas articulações e que os documentos constantes dos autos mostram que a autora é portadora de um quadro de artrite reumatóide, o qual está sob controle.
Considerando, ainda, que não é possível afastar também um quadro de neuropraxia desmielinizante e artropia deformante anquilosante, sugeriu o Expert a avaliação por especialista nesta área.
Determinada, então, a realização de perícia neurológica, o especialista nomeado, também de confiança do Juízo, observou ao exame físico dos membros superiores e inferiores da autora, a inexistência de fenômenos inflamatórios nas várias articulações por ela queixadas, estando preservada a funcionalidade de tais articulações, embora seja dolorosa, bem como a inexistência de alterações do trofismo muscular nos quatro membros.
A partir desses dados, da história referida e das medicações em uso, concluiu que a autora é portadora de uma artrite reumatóide com comprometimento de tecidos moles, conforme podem ser observadas indiretamente as compressões dos nervos medianos de ambos os punhos. 
No que pertine à artrite reumatóide, esclareceu-se que se trata de uma doença inflamatória crônica sistêmica que afeta as articulações e outros órgãos, e cuja causa é desconhecida. No entanto, afirmou que o trauma referido pela autora não pode ser imputado como agente causal ou concausal da presente alteração inflamatória.
  
Além de não ter havido impugnação da autora ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por prova técnica em sentido contrário.
Ora, diante do resultado da prova pericial, concluindo pela inexistência de nexo causal/concausal entre o acidente do trabalho e a moléstia ora apurada, inviável a concessão de qualquer benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo.
Por tudo isso, a improcedência da presente ação é de rigor. Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
