

SENTENÇA

Processo nº:0136898-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano da Silva Corralo Me.
Requerido:Fox Cargo do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.

LUCIANO DA SILVA CORRALO ME ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de FOX CARGO DO BRASIL LTDA. Alega, em apertada síntese, que em fevereiro de 2008 importou uma série de produtos da China, cujo transporte internacional foi de incumbência da ré; que a pesagem da mercadoria no Porto de Rio Grande constatou uma divergência entre o peso real da carga e aquele discriminado no conhecimento de embarque, o que justificou a retenção da mercadoria pela Aduana; que não fez a ré qualquer ressalva sobre a existência de divergência de peso no verso do conhecimento de embarque, o que era indispensável para eximir a responsabilidade do transportador, em qualquer das etapas do transporte multimodal, pelos danos decorrentes da referida irregularidade; que ignorando sua responsabilidade, a ré pretende cobrar do autor os valores de demurrage pelo período que o container permaneceu indisponível juntamente com a mercadoria apreendida; que cabia à ré retificar o peso da mercadoria no conhecimento de embarque, o que foi protelado ao máximo pela ré com o intuito de lucrar com o empréstimo do container durante 155 dias; que a troca de e-mails pelas partes comprova que a ré e sua contratada não realizaram a necessária pesagem da mercadoria impedindo assim que chegasse anteriormente ao conhecimento do autor a referida divergência, assumindo responsabilidade pelas informações equivocadas encaminhadas ao conhecimento de embarque (3.538,3 Kg quando o peso real da mercadoria era de 5.615,5 Kg); que a culpa pelo atraso na devolução do container, nestes termos, foi exclusiva ou preponderante da ré porque manteve o importador alheio à irregularidade quanto ao peso da mercadoria que embarcou ao emitir o conhecimento de embarque sem ressalva; que a omissão do transportador ofende a boa-fé contratual porque impediu a adoção de medidas pelo importador para sanar o equívoco e, consequentemente, evitar a retenção da mercadoria pela autoridade aduaneira. Subsidiariamente, requer a aplicação a teoria da imprevisão para revisão do valor do dólar americano que serve de base de cálculo da demurrage, tendo em vista a repentina elevação do dólar no período. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré se abstenha de encaminhar para protesto a duplicata emitida para cobrança da dívida ora questionada e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a sua inexigibilidade ou para revisão do valor de demurrage pela média dos valores cobrados pelas demais transportadoras, convertidos pela cotação real do dólar. Juntou os documentos de fls. 21/54.
A ré ofereceu a contestação de fls. 59/68. Alega que é de responsabilidade das partes no contrato mercantil (importador e do exportador) a correta informação sobre as mercadorias que serão transportadas; que foi o exportador que apresentou as informações sobre a mercadoria submetida a transporte e o peso informado pelo importador sempre foi 5.615,50 Kg, que após a chegada da mercadoria o autor solicitou a alteração do peso para 3.538,30 Kg, conforme e-mail que instrui a contestação, o que acabou obrigando uma nova correção do peso para o valor inicial; que a responsabilidade por toda a confusão com o peso da mercadoria, portanto, foi exclusiva da autora que, assim, responde pela sobreestadia do container pelo prazo que excedeu aos 10 dias contratados, do total de 184 dias que refere o container; que o transporte foi realizado com a cláusula FOB; que não é responsabilidade do agente de cargas verificar o peso e volume das mercadorias embarcadas e sim no destino; que a divergência quanto aos lotes enviados pelo exportador foram imediatamente comunicados à autora no destino; que foi a autora que recusou o pagamento da taxa portuária provocando assim um atraso na devolução do container; que não há como considerar a alta do dólar um fato imprevisível capaz de justificar alguma alteração no montante da dívida porque à época da valorização da moeda a autora já se encontrava inadimplente. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 69/93.
A FOX apresentou, ainda, a RECONVENÇÃO de fls. 94/102 para cobrar da reconvinda o pagamento das taxas portuárias de destino e sobreestadia, no total de R$ 54.561,40, conforme fatura de fl. 127.
O autor requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré libere a carga em questão no SISCARGA, evitando assim a majoração de seu prejuízo. Juntou novos documentos (fls. 138/140).
O autor apresentou réplica à contestação (fls. 145/155) e a contestação de fls. 156/165 à reconvenção. Sustenta que houve falha da reconvinte na prestação do serviço de agente de carga, porque não fez a necessária ressalva quanto ao peso total da mercadoria embarcada, o que torna inviável a cobrança da sobreestadia; que a reconvinte não comprova a regularidade dos valores faturados e a repentina majoração do dólar justifica a revisão da dívida para que  a demurrage seja calculada com base no valor de R$ 1,65 que é a média das diárias cobradas no mercado. Juntou os documentos de fls. 166/197.
O autor apresentou a tradução dos documentos emitidos em língua estrangeira (fls. 236/252).
É o breve relatório.  
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a prova documental existente nos autos é suficiente para dirimir as questões controvertidas.
Inicialmente, observo que não é a ré (Agente de Cargas), mas sim a MB AGÊNCIA MARITIMA LTDA (armador) que informa a pendência relacionada ao frete que impede o desembaraço da carga.
Logo, não cabe nesta ação qualquer medida para obrigar a ré a retirar a restrição, notadamente porque nenhum pagamento ou caução idônea é oferecida para futura satisfação da referida pendência que o importador possui com terceiro.
No mérito, o pedido declaratório é improcedente.
Com efeito, a mercadoria foi embarcada na China com a cláusula FOB, ou seja, o autor ? importador ? assumiu a responsabilidade de realizar o integral pagamento do frete na local do destino.
Conforme as informações prestadas pelo exportador, a carga teria um peso total de 5.615,5 Kg. Nenhuma objeção foi apresentada pela ré, por ocasião da emissão do CE original, apesar de a soma das mercadorias faturadas à importadora indicar que o peso deveria corresponder a 3.538,30 Kg.
Assim, na data em que a  carga chegou no dia 21/03/2008 e o conhecimento de embarque continuava a indicar o peso da mercadoria de 5.615,5 Kg.
Moisés, em nome da autora (nome fantasia Liga Logística) requereu à autora a correção do peso bruto da mercadoria em 28/04/2008, salientando que o peso correto do total das mercadorias faturadas seria de 3.538,30 Kg.
Em 09/05/2008 a autora providenciou um novo Conhecimento de Embarque (Bill of Landing) com base nos dados informados pelo importador, para que existisse correspondência com a fatura comercial da carga.
No entanto, referidas informações não foram ratificadas pelo armador.
A mercadoria foi pesada pela autoridade alfandegária e confirmado o peso inicialmente indicado de 5.615,5 Kg, o que justificou uma nova correção do erro da alteração requerida pelo autor.
Não resta dúvida que a ré não deveria promover a alteração do Conhecimento de Embarque sem nova pesagem e confirmação pelo armador da necessidade de retificação do CE, notadamente porque o pedido da ré era totalmente extemporâneo.
Isso, todavia, não significa que a ré, com a emissão de um novo CE assumiu responsabilidade pelas inconsistências, notadamente porque o primeiro CE (fl. 24) não foi objeto de oportuna objeção da ré.
Logo, como a ré foi a única responsável pela solicitação de emissão de um novo CE com a equivocada retificação da (correta) informação original sobre o peso da mercadoria importada, bem como porque é de responsabilidade exclusiva do importador o desembaraço da carga efetivamente recebida, não há como atribuir à ré responsabilidade pelo imbróglio que a autora e o exportador (faturamento de valor inferior ao efetivamente expedido) causaram.
Nestes termos, responde a autora pela demora no desembaraço da mercadoria e encargos decorrentes, o que inclui as despesas com a sobreestadia do container.
No que tange à cotação do dólar indicado na fatura com vencimento em dezembro de 2008, observo que naquele período havia muito especulação com o preço do dólar, em decorrência da notória crise que estarreceu o mundo a partir do segundo semestre de 2008.
Logo, como a sobreestadia se refere a um período em que o dólar apresentava cotação muito inferior àquela verificada nos quatro últimos meses de 2008, entendo necessário a revisão do valor referência do dólar para o faturamento pela sobreestadia com base na cotação média do dólar nos sete meses pelos quais permearam a retenção do container, evitando assim que as investidas especulativas sobre o valor do dólar no período coincidente com a emissão da fatura acarrete um agravamento ainda maior da elevada dívida decorrente da inconsistência entre o valor faturado pelo exportador e o total da mercadoria efetivamente expedida e um enriquecimento sem causa da ré.
Não há como a ré sustentar o engessamento da cotação do dolar conforme cobrado porque a própria fatura admite a possibilidade de "confirmação" da taxa cambial no "dia do pagamento".
Logo, uma vez que é incontroverso que o dolar na data do faturamento não apresentava um valor justo de mercado, justifica-se pela própria previsão de flexibilidade da cotação do dólar que serve de base de cálculo pela sobreestadia, a revisão do valor referência no caso concreto, conforme critério acima apresentado, para evitar que a relação comercial das partes fique desnecessariamente contaminada pelos efeitos transitórios da especulação dos investidores na moeda estrangeira.
Saliente-se que dez meses após o faturamento, a cotação da moeda americana era  inferior ao valor referência aqui adotado.
Nestes termos, com fundamento no artigo 478 do CC, reviso a cotação do dólar para o faturamento do valor devido para R$ 1,735 e, consequentemente, o total devido em 15/12/2008 para R$ 37.203,40.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO REVISIONAL para alterar o valor da cotação do dólar americano que serviu de parâmetro para o faturamento do valor devido pela sobreestadia para R$ 1.735,00 e, consequentemente, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para CONDENAR o RECONVINDO ao pagamento da importância de R$ 37.203,40, conforme créditos faturados a fl. 127 com a retificação da cotação do dólar, acrescida de juros legais de mora e de correção monetária a contar de 15/12/2008.
 Diante da sucumbência recíproca - porém preponderante da autora ? condeno a autora/reconvinda ao pagamento de 2/3 das custas e das despesas processuais das duas ações (principal e reconvenção), bem como ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
