

SENTENÇA

Processo nº:0136098-79.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Barros do Nascimento
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

EDSON BARROS DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, estéticos e morais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA narrando, em apertada síntese, que conduzia sua bicicleta pela Av Comendador Santana, 562, quando de forma brusca o ônibus da empresa ré convergiu a direita na Rua Carlos Bechara e o atropelou. Afirma ter sofridos danos materiais, morais e estéticos e por isso requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 90/100) sustentando, preliminarmente, a necessidade de denunciação da lide da seguradora por ele contratada;  no mérito, em síntese, que o autor é o culpado pelo acidente, que ao ultrapassar o ônibus pela direita, veio a colidir com a lateral direita do mesmo.  No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 104/108).
Deferida a denunciação da lide à MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 122), a denunciada apresentou contestação (fls. 144/156), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam em decorrência do não pagamento do seguro pelo réu e que este não comunicou o sinistro à seguradora; no mérito, afirma estar sob liquidação extrajudicial, que o acidente ocorreu por negligência do autor que trafegava lado a lado com o ônibus, reitera os argumentos preliminares, que deve ser observado o limite da cobertura, que não correm juros contra empresa em liquidação extrajudicial. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica do réu à contestação da denunciada (fls.171/174), sustenta que o seguro esta devidamente pago, que o fato de estar em liquidação extrajudicial não afasta a responsabilidade da denunciada, que cumpriu com as disposições contratuais e que existe cobertura para danos à terceiros não transportados.
Houve réplica do autor (fls. 176/177)
Em saneador foi afastada a tese de ilegitimidade passiva da denunciada (fls. 187)  e deferida a produção de prova pericial e testemunhal.
Foi apresentado o laudo médico (fls. 201/204) e as partes se manifestaram sobre o mesmo (fls. 210/213 e 218/219). O perito prestou esclarecimentos (fls. 234, seguido de nova manifestação das partes (fls. 239/244 e 310/311).
O Ministério Público declinou (fls. 245v) de sua intervenção no processo em razão da liquidação extrajudicial da denunciada. 
Em audiência, foi ouvida a testemunha do autor (fls. 276/277). As  apresentaram memoriais (fls. 280/289 e 294/300). O réu também noticia que desde que juntou substabelecimento sem reserva de poderes (fls. 222/225), não tem sido intimado dos atos processuais, de forma que foram declarados nulos os atos a partir de fls. 236 até fls. 289 (fls. 290).
Foi realizada nova audiência (fls. 324/327 e 339/341) seguida de alegações finais das partes (fls. 344/353).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada pela denunciada que, em verdade refere-se ao mérito da lide secundária (denunciação).
Passo ao mérito.
Com relação ao dinâmica do fato temos que o autor foi ouvido em declarações (fls. 326) e disse era por volta das 6h30 e estava indo de bicicleta para o trabalho, pela calçada ao lado do ônibus que, portanto, seguia à sua esquerda, obviamente pelo leito carroçável. Quando atravessava a rua para seguir na calçada seguinte o ônibus virou à direita e o atropelou. No cruzamento havia faixa de pedestre e não havia semáforo. Foi colhido pela parte frontal do ônibus. Asseverou só ter notado a presença do ônibus quando já estava no meio da travessia.
A testemunha Antônio Carlos, arrolado pelo autor, narrou em audiência (fls. 327) basicamente a mesma dinâmica.
O motorista do veículo foi também ouvido em audiência (fls. 339) e disse que era uma sexta-feira e por isso havia uma feira livre no local, motivo pelo qual os ônibus tinham que virar a direita na R. Feres Bechara, um quarteirão antes do itinerário normal. Asseverou que havia um ponto de ônibus cerca de 300 metros antes da referida conversão, local onde parou para pegar passageiros. A R. Feres Bechara é pequena e para o ônibus virar à direita há necessidade de o motorista "abrir a curva". Assim fez a testemunha, dando sinal para convergência. Quando convergia a direita o ciclista bateu no onibus na roda dianteira direita.
Da prova oral colhida verifica-se ausência de culpa do condutor do veículo coletivo, que, ao que consta nos autos, seguia pela pela Avenida Comendador Santana e convergiu à sua direita na Rua Feres Bechara, esquina desprovida de sinal semafórico. Foi surpeendido pela presença do autor, que vinha pela calçada conduzindo sua bicicleta e cruzou a R. Feres Bechara.
Nos termos do art. 58 do CTB, o local de circulação das bicicletas são os bordos das pistas de rolamento, no mesmo sentido dos carros. E ainda que tal dispositivo preveja a preferência da bicicleta sobre os veículos automotores, a bicicleta não pode ultrapassar veículos em filas, salvo quando parados; e a ultrapassagem (quando o veículo ultrapassado estiver em movimento) não pode ocorrer pela direita.
Na prática, ao pedalar pela calçada e atravessar a R. Feres Bechara, o autor ultrapassava o ônibus pela direita. O motorista do coletivo, em situação normal, não poderia esperar que ciclista montado em bicicleta surgiria da calçada à sua direita.
Logo, tenho que neste caso não resta demonstrada a responsabilidade do condutor do veículo coletivo.
Apesar de demonstrado o dano sofrido pelo autor, não se fala em responsabilidade dos réus.
Improcedente a demanda principal, resta prejudicada a apreciação da lide secundária (denunciação da lide). 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por EDSON BARROS DO NASCIMENTO em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. Condeno o autor nas custas e despesas processuais e em honorários da parte ré, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1 mil, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
