

SENTENÇA

Processo nº:053.08.136197-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Jose Anchieta de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.861/08)


C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ ANCHIETA DE SOUSA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Anson Fundações Geotécnicas Ltda, exercendo a função de ajudante e, no dia 19.7.2007 sofreu acidente de trabalho, quando um tubo desprendeu-se do local onde estava colocado e atingiu a perna direita do autor, lesionando-a. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requer ainda pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos pela perda da capacidade laborativa.
Citado (fls. 14v), o réu apresenta contestação a fls. 34/38, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que conforme apurado por sua assistente técnica, não há redução da capacidade laborativa habitual. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 28/32. Exames complementares a fls. 25. Laudo da assistente técnica do réu a fls. 39/44. Documentos previdenciários a fls. 45/49.
Réplica a fls. 52/56, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede em parte.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho, que produziu sequelas incapacitantes permanentes e reduziram sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que o autor apresenta Extensa cicatriz que vai da face anterior do joelho até o tornozelo, medindo 30 cm. Leve desvio varum do 1/3 distal da perna direita, com hipotrofia desta região. Leve redução da flexão da perna. Não deambula na ponta dos pés. Crepitação no joelho. Não há nenhuma alteração morfológica ou funcional no quadril (fls. 32/33). Assevera que O autor apresenta sequelas definitivas na perna e tornozelo direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e mostradas no exame radiológico de fls. 25/27 (fls. 32). E conclui: Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço (fls. 32).
Não há como acolher as argumentações da assistente técnica do réu, uma vez que o perito judicial analisou a lesão e sua repercussão funcional, concluindo pela redução da capacidade laboral.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte do empregador (fls. 13), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento, e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido. 
O laudo mostra-se coerente com o conjunto probatório, está amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Sendo assim, a pretensão do autor em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede, pois as lesões por ele adquiridas em razão do acidente de trabalho geram apenas a incapacidade parcial. Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor sofreu redução em sua capacidade laborativa, demandando um permanente maior esforço, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Assim, faz jus ao recebimento do auxílio-acidente de 50%, pelo preenchimento dos critérios legais do artigo 86 da Lei 8.213/91, (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 10.10.2009 (doc. fls. 46/47), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de indenização em razão da incapacidade laboral, não pode ser conhecido.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (11.10.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 583.53.2008.136197-8; Segurado: JOSÉ ANCHIETA DE SOUSA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 11.10.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 861/08)

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


Em       de fevereiro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
