

SENTENÇA

Processo nº:0136850-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisa Pereira Pontes e outro
Requerido:Adriana Motoki Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ELISA PEREIRA PONTES e À (sic) SETE CHAVES PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA. promovem ação de conhecimento em face de ADRIANA MOTOKI ROCHA. Alegam que se tornaram vítimas ?de inúmeras ofensas de cunho inverídico, injurioso, difamatório, calunioso e até mesmo ameaçador realizadas pela Ré, proveniente do uso indevido do site de relacionamento denominado Facebook? (v. fls. 5). A seu ver, ?o intuito dos escritos supra é notoriamente causar descrédito da autora perante a empresa, clientes e terceiros, o que não se pode admitir? (v. fls. 6). Diante disso, pedem seja a ré impedida ?realizar todo e qualquer ato que divulgue, publique, utilize ou denigra a imagem da Autora, tudo sob pena de multa diária não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), por evento de descumprimento?, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$30.000,00 (trinta mil reais). Com a inicial ? aditada às fls. 78/79 ?, vieram os documentos de fls. 20/74 e 80/85.

Por força da r. decisão proferida às fls. 87/87v.º, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, para determinar que a ré ?não mais veicule tais expressões, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00? (v. fls. 87).

Citada (v. fls. 96), a ré ofereceu contestação às fls. 98/111, acompanhada de documentos (v. fls. 112/119). Suscita preliminar de inépcia da inicial, sob o argumento de que ?os pedidos se confundem entre si, tornando-se pedidos sem causa de pedir e vice-versa, tornando-se assim de difícil entendimento e prejudicando a defesa e posterior julgamento? (v. fls. 100). No tocante ao mérito, afirma que ?a Requerida tentou por dois anos receber o valor da prestação de serviços combinado e ajustado entre as partes, mas sem sucesso algum?. Admite que, por estar ?desempregada, num momento de desespero e reflexão postou na sua página pessoal no site de relacionamentos do facebook (...), um desabafo em razão do descaso, desinteresse, o fato de ter sido enganado (sic), ludibriado (sic), literalmente passada para trás?, o que supostamente ?gerou uma lesão, causando dor, vexame, sofrimento, desconforto e humilhação, desestruturando sua vida pessoal, ante as posturas e praticas (sic) das Autoras? (v. fls. 105). Tece considerações, ainda, acerca da ?culpa exclusiva da vítima? e do valor da indenização. Pugna, ainda, pela condenação das autoras às penas por sua má-fé processual.

Réplica às fls. 130/139.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de inépcia da inicial, na medida em que se trata de peça bastante clara  conquanto um pouco longa demais, como sói acontecer.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a ré admite que disponibilizou, por meio de perfil mantido na rede social Facebook, diversos textos ofensivos à honra das autoras. Alega que o fez por estar ?desempregada, num momento de desespero e reflexão?. Entende que ?postou na sua página pessoal no site de relacionamentos do facebook (...), um desabafo em razão do descaso, desinteresse, o fato de ter sido enganado (sic), ludibriado (sic), literalmente passada para trás? (v. fls. 105).

Todavia, ainda que ela estivesse realmente decepcionada com eventual postura desleal das autoras, em decorrência de um suposto inadimplemento pretérito, isso não torna lícita a conduta de publicar diversas expressões injuriosas, tais como ?picaretas?, ?pilantras?, ?safada?, ?ladra? etc. (cf. documentos acostados às fls. 32/74).

Tal conduta, por óbvio, extrapola os limites da liberdade de expressão consagrada no artigo 5.º, IX, da Constituição da República, haja vista o indiscutível intuito de violar a dignidade das autoras. É que o que se extrai, de forma sobremaneira clara, de um texto publicado concomitantemente com uma foto da coautora Elisa:

?ATENÇÃO: Segue um alerta para todos amigos atores e modelos aqui do face, existe uma agência que se chama 'Sete Colibri Produções Artísticas', cuidado, eles são picaretas e tem o terrível costume de não pagar pelos dias trabalhados, tenho 2 diárias para receber, no qual em fevereiro já vai completar 2 anos... É isso mesmo, eu disse 2 anos... e eles se passam por desentendidos sobre esta situação e descaso é o que recebi deles em todo esse tempo, fiquem atentos com agências de pilantras. Marquem bem a cara dessa safada que é dona da agência, a Elisa Pontes, essa com certeza não tem conduta exemplar, não existe profissionalismo, é ladra? (v. fls. 39, grifei).

Tão grave foi a conduta adotada pela ré que dois usuários da mesma rede social (David Machado e Maksin Oliveira) chegaram a alertá-la publicamente (v. documento encartado às fls. 38), conforme segue:

?Cuidado que isso pode gerar processo... Não pela publicação, mas da forma como ela foi feita! Se eu fosse você, eu postaria novamente e daria uma revisada na forma como escreveu! De qualquer forma, valeu pela informação!? (grifei).

?Boa David! Drica, tem mais é que botar a boca no trombone, mas com sagacidade? (grifei).

Deveras, tem a ré ? assim como qualquer outro cidadão ? o direito de se expressar livremente, desde que não haja violação da dignidade alheia. Considerando, in casu, o exercício abusivo desse direito, merece a ré ser responsabilizada civilmente, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. OFENSAS E AMEAÇAS PERPETRADAS PELA RÉ VIA 'FACEBOOK'. VIOLAÇÃO AOS DIREITOS DE PERSONALIDADE DA AUTORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. Sentença que julgou procedente a ação indenizatória movida pela apelada, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em R$ 6.220,00. 2. Perpetração de ofensas e ameaças pela ré através de sua página pessoal no 'facebook'. Contexto fático e conjunto probatório existente nos autos que permitem aferir-se que o conteúdo injurioso se dirigia à pessoa da autora. 3. Expressões proferidas pela ré que ultrapassam o limite do mero aborrecimento, violando o direito à honra (subjetiva e objetiva) da autora. Dever de indenizar. 4. Quantum indenizatório. Razoabilidade. Manutenção. Valor que serve como fator desestimulante e sancionatório à imprudência da ré, sem implicar em enriquecimento ilícito da apelada. 5. Apelação da ré não provida? (Apelação n.º 0016624-67.2012.8.26.0564, rel. Alexandre Lazzarini, 6.ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.4.2013, grifei).

Portanto, torna-se necessário apenas quantificar a indenização pelos danos extrapatrimoniais, o que faço de conformidade com o entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, com o escopo de atender às duas funções precípuas desse instituto, quais sejam: (i) reparar o dano, buscando minimizar a dor das vítimas; (ii) punir o ofensor para que não reincida.

Mostra-se razoável, considerando as condições socioeconômicas das partes, uma indenização equivalente a 10 (dez) salários mínimos, quantia que não se mostra ínfima nem exorbitante. Consigne-se que o objetivo é coibir a reiteração de condutas dessa espécie, além de reconfortar as vítimas por seu sofrimento, sem provocar enriquecimento sem causa.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: (i) à obrigação de não mais publicar nenhum texto ofensivo à honra das autoras, além de, no prazo de 5 (cinco) dias, excluir todos aqueles já publicados anteriormente, sob pena de incorrer em multa fixada em R$100,00 (cem reais) por dia, limitada a sua incidência a 50 (cinquenta) dias, o que não exclui a possível adoção de outras medidas coercitivas, acaso se façam necessárias; (ii) ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), para ser rateada entre as autoras. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente, enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelas autoras, verba que fixo, por equidade, tendo em vista o reduzido valor da indenização, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
