

SENTENÇA

Processo nº:002.07.136340-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Martins da Silva
Requerido:Banco Itau S/A e outro



C O N C L U S Ã O
Em 7 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES.  Eu,(Valeria Rego)escr.,digitei
        
Vistos etc

Trata-se de ação de declaratória  de cancelamento de contrato de financiamento de veículo (leasing) c.c. aditamento da inicial c.c. tutela antecipada indeferida  ajuizada por  JOAQUIM MARTINS DA SILVA  em face de  BANCO ITAÚ S.A E OUTRA  em que baseia o seu "petitum" em  negativação indevida de seu nome em virtude de contrato cancelado, mas sem a baixa devida pelas rés e o(a) réu(é), contestando, alegou preliminares de nulidade da citação e ilegitimidade passiva e, no mérito, o contrato foi feito com o réu e deve ser cumprido, sem danos, com réplica e "petitum" de desistência do autor quanto à corre Top Ray (fls.02 usque115).

É O RELATÓRIO 
  
DECIDO 

Homologo a desistência quanto à corré, com extinção do feito, ex vi do artigo 267, inciso VIII, do CPC,  com anotações e comunicações de praxe.

Primo, a(s) preliminar(es) do(a) réu(é) fica(m) afastada(s), pois a petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 e incisos do CPC, com descrição de fatos , fundamentos jurídicos e pedido, além de presentes todas as condições da ação , com juntada de documentos indispensáveis à demanda, sem nulidade da citação, pois contestação habemus, ex vi do artigo 214, parágrafo 1º, do CPC e com legitimidade passiva ad causam e com negócio jurídico firmado com o réu.

Quanto ao "meritum causae", tendo em vista a prova documental carreada aos autos, cuidando-se de matéria de direito e a improvável conciliação entre as partes em causas como tais, dadas as máximas de experiência inclusive,  o feito merece julgamento no estado, ex vi dos artigos 330, inciso I e 331, parágrafo 3º, ambos do CPC.

Não se trata de relação de consumo stricto sensu, pois o autor utilizou os serviços do réu para adquirir veículo com destino para transporte de passageiros em atividade empresarial, não sendo destinatário final, não se aplicando os artigos 2º e 3º da lei 8078/90.

Ainda, o contrato firmado entre as partes está comprovado em fls.70/72, sendo que, como prova escrita do contrato habemus,  somente a prova escrita em contrário teria o condão de comprovar o distrato e o cancelamento do contrato ( RT 778/314) , o que inocorreu " hic et nunc", permanecendo íntegro o contrato indigitado, sem  sequer início de prova do alegado pelo autor na inicial.

ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE AÇÃO E CONDENO O AUTOR NO PAGAMENTO DAS CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS E NA VERBA HONORÁRIA ADVOCATÍCIA FIXADA EM R$ 500,00, "EX VI" DO ARTIGO 20, § 4º, DO CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.

Décio Luiz José Rodrigues
