

SENTENÇA

Processo nº:001.07.136758-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Domingos Vital de Oliveira
Requerido:Carlos Alberto dos Santos e outros
Data da Audiência:



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcus Vinicius Rios Gonçalves








Vistos.






DOMINGOS VITAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória em face de CARLOS ROBERTO DOS SANTOS, JOSÉ ALDONIO DE CASTRO, JOSÉ ROBERTO PEREIRA e BANCO FINASA S.A.

Narra a petição inicial que o autor, no dia 25 de maio de 2007, adquiriu dos dois primeiros réus o veículo Ford Pampa, placas JYD  3510, pelo preço de R$ 11.500,00, que foi integralmente pago. Na ocasião, tomou todas as cautelas e verificou que não havia gravame sobre o veículo.

Ficou convencionado que, dentro de alguns dias, o primeiro réu providenciaria a transferência da documentação para o nome do autor. No entanto, isso não foi feito.

Desconfiado, o autor ameaçou ir à polícia, quando os dois primeiros réus informaram que, em janeiro de 2007, o veículo já tinha sido vendido ao terceiro réu, mediante financiamento obtido junto ao Banco Finasa. Assim, a documentação estava em nome do adquirente, com o gravame, o que impedia a transferência para o autor.

Na mesma ocasião, ele descobriu que três prestações do financiamento estavam atrasadas, o que trazia o risco de o banco postular a busca e apreensão do veículo. Para evitá-lo, o autor pagou as três prestações, e requereu a consignação das demais em juízo.

Mas a alienação fiduciária não pode prevalecer contra ele, terceiro de boa-fé, que quitou integralmente o veículo. O banco não fez o registro do gravame.

Diante disso,  requereu o autor a declaração de insubsistência do vínculo de alienação fiduciária em garantia e a condenação dos réus a restituir as prestações do financiamento que foram pagas.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação, alegando que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não tem nenhuma relação jurídica com o autor. O financiamento foi regularmente concedido a José Roberto Pereira, com a garantia sobre o veículo.

No mérito, o réu alegou que o financiamento foi concedido, e que o descumprimento da obrigação por parte do primeiro adquirente só repercute sobre a compra e venda, nunca sobre o mútuo. O banco disponibilizou o valor ao mutuário, e faz jus a reavê-lo.

Alega, ainda, inexistência de culpa.

O réu José Roberto foi citado com hora certa, e não compareceu. Foi nomeada curadora especial, que contestou por negativa geral, acrescentando que não há provas da transação celebrado entre o autor e os réus.

O réu Carlos Alberto foi pessoalmente citado e não contestou. E o réu José Aldônio contestou alegando que não teve nenhuma participação na transação realizada pelo autor, não sendo sócio do réu Carlos, nem participante do ponto de vendas de veículos. Formulou, ainda, pedido contraposto, postulando indenização por dano moral.

O autor manifestou-se em réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher a preliminar arguida na contestação do Banco Finasa. O pedido é a declaração de insubsistência da alienação fiduciária em garantia, e o banco é o beneficiário direto da garantia. Assim, a sua participação é indispensável. É certo que não foi o autor quem obteve o financiamento, nem deu a garantia. Mas esta constitui direito real e recaiu sobre o veículo, posteriormente vendido para ele. Daí o seu interesse em obter a declaração de insubsistência do gravame.

Não há como acolher o pedido inicial, em relação ao réu José Aldonio, porque não há nenhuma prova de sua participação no negócio. Os recibos juntados com a inicial estão, ambos, em nome do réu Carlos Alberto. Tampouco foi juntado comprovante de que José Aldonio é sócio de Carlos Alberto, ou titular de algum ponto de venda de veículos.

O autor, em réplica, fundamenta a inclusão desse réu em peças de inquérito policial, e em declarações por ela prestadas. Foi aberto prazo para que o autor juntasse tais peças, mas ele transcorreu "in albis". Assim, nada permite concluir pela participação desse réu. No entanto, não há como acolher o pedido contraposto. A ação é de procedimento ordinário, e não admite esse tipo de pedido. Ademais, o simples fato de ter sido demandado não gera dano moral.

No entanto, o pedido procede em relação aos demais réus. 

Ao contrário do alegado pela curadora especial,  ficou provada a existência da venda do veículo, de Carlos Alberto ao autor. A compra e venda de veículos não é contrato solene, nem exige escritura pública. Assim, os recibos de fls. 17 e 18 são suficientes para tal comprovação. Ademais, o réu Carlos Alberto não negou a venda que lhe foi imputada, permanecendo revel.

O negócio feito entre o autor e Carlos Alberto foi precedido do negócio feito entre este e o réu José Roberto Pereira, a quem foi concedido o financiamento. Ocorre que o Banco, que concedeu o financiamento, não tomou as providências necessárias para tornar a alienação fiduciária oponível "erga omnes". O banco não comprovou que o contrato foi registrado no cartório de títulos e documentos, condição "sine qua non" para a eficácia da alienação fiduciária. 

E, no certificado de propriedade do veículo, a venda ao réu José Roberto com alienação fiduciária só foi registrada em 09 de agosto de 2007, três meses depois de o veículo ser vendido ao autor. De acordo com a súmula 92 do Superior Tribunal de Justiça, "A terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no Certificado de Registro do veículo automotor".

Nessas circunstâncias, a alienação fiduciária não é oponível contra o autor. Não se discute que o banco tenha concedido o dinheiro ao adquirente. Mas terá que recobrá-lo do beneficiário, e não do terceiro de boa-fé.

As parcelas que o autor pagou referentes ao financiamento deverão ser a ele reembolsadas, pelos réus Carlos e José Aldônio, não pelo Banco Finasa. É que este é efetivamente credor dessas parcelas, já que o financiamento foi feito. O autor, então, pagou como terceiro interessado, sub-rogando-se no direito de cobrar daqueles que participaram da compra e venda.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em relação ao réu José Aldônio, condenando o autor ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 800,00. JULGO, ainda, PROCEDENTE a ação contra os réus Carlos Alberto e José Roberto, e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação ao BANCO FINASA, declarando insubsistente a alienação fiduciária em garantia que recaiu sobre o veículo indicado na inicial, e condenando os dois primeiros ao reembolsar ao autor o valor das parcelas de financiamento por ele pagas, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Condeno os réus Carlos Alberto e José Roberto ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido. Como, em relação ao Banco, houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado. 

Oportunamente, oficie-se ao Detran, comunicando-se a baixa do gravame, e expeça-se guia de levantamento dos valores em favor do autor.

P.R.I.


 São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
