

SENTENÇA

Processo nº:0136461-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Carvalho Pereda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues

  Vistos etc.

JULIANA CARVALHO PEREDA ajuizou pedido de DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo que foi indevidamente cobrada por dívida inexistente, visto que nunca manteve relação jurídica a justificar a cobrança. A ré contestou requerendo a improcedência do pedido, sob a alegação de que a cobrança ocorreu em razão de prestação de serviços não pagos. Em réplica, a autora reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de inexistência de relação jurídica a justificar a cobrança.

Incontroverso que a autora teve seu nome cadastrado em órgão de proteção ao crédito por ato da ré, fls.  30/31.

A ré, por sua vez, não fez prova da legitimidade do envio do nome da autora para tal cadastro, ou seja, não apresentou qualquer documento que indique que esta última era devedora. A esta cabia a prova da contratação efetuada pela autora, o que não fez.
 
Não havendo prova da existência da dívida, incabível qualquer cobrança e muito menos o envio do nome da autora para cadastro de órgãos de proteção ao crédito. 

Devida a indenização por dano moral.  O envio do nome da autora para cadastro em órgãos de proteção ao crédito ou o    simples fato de se fazer cobrança por dívida não amparada em qualquer relação jurídica gera ofensa ao direito personalíssimo à boa imagem, cabendo a fixação de indenização para sua devida reparação. 

 Na falta de outro parâmetro para fixação de indenizações por danos morais em nosso direito pátrio, deve ser utilizado o salário mínimo, visando a reparação do gravame sofrido pelo autor, por arbitramento do Juízo, sendo o valor requerido pela autora demasiado em razão do dano sofrido, cabendo, pois a sua fixação em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à esta data, ou seja, R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais). Tal valor deverá ser acrescido de atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 12 % ao ano da citação.

 Isto posto julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido para se declarar inexistente o débito descrito na inicial e condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento do pedido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, da citação, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Sem condenação da autora ao pagamento das verbas de sucumbência em razão de aplicação do princípio da causalidade.

  P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
