

SENTENÇA

Processo nº:0136138-82.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Transcar Construções e Comercio Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra

Vistos.
Alega, em síntese, o autor que houve bloqueio de seu veículo em função da ação proposta pelo requerido junto ao juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, porém, o bloqueio permanece até a presente data. Juntou documentos fls. 11/06/18.
O Banco réu apresentou sua defesa (fls. 29/36), alegou a falta de interesse de agir do autor, uma vez que com a referida extinção da ação de busca e apreensão, o próprio autor poderia ter diligenciado junto ao DETRAN e requerido a baixa do gravame. 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 82).
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
Houve comprovação acerca das alegações do autor, no que tange ao bloqueio do veículo, e que este teria sido realizado pelo requerido.
Cuidou o réu em sua contestação apenas em afirmar que o próprio autor poderia, com a extinção da ação que tramitou junto à 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, providenciar a respectiva baixa.
Assim, verifico que não houve processamento regular daquela ação, e nestes autos, não restou demonstrada a existência de eventual débito que pudesse autorizar a inscrição do gravame junto ao DETRAN, de modo que se reconhece como ilegal a referida inscrição.
Destarte, não se mostra razoável que a parte que teve contra si ajuizada ação de conhecimento, julgada extinta sem resolução quanto ao mérito, tenha que realizar a diligência para providenciar a baixa de gravame, em razão de dívida não reconhecida.
Caberia ao requerido, após a certificação da extinção, ou, o reconhecimento de eventual inexistência de débito, providenciar as respectivas baixas dos gravames que eventualmente tenham sido realizadas, como as que restaram demonstradas nos documentos de fls. 15/16.EMENTA Ação destinada a obrigar os réus a providenciar a baixa de veiculo sinistrado junto ao DETRAN, bem como a indenizar danos morais decorrentes da falta daquela providência. Danos morais não caracterizados, porém. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores..
Ante o exposto e, considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer, para condenar o requerido a realizar a baixa dos veículos indicados às fls. 02 dos autos (veículo: WV Golf 2.0, placa DCD 2929, Chassi 9BWCAO1J414012279; veículo Reboque/Guerra, placa GKV 2987, chassi 9AA071330VC022401), no prazo de quinze (15) dias, independentemente da certificação do trânsito em julgado, uma vez que não há indícios acerca da existência de débito, sob penalidade de incidência de multa diária de quinhentos reais (R$ 1.000,00).
P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
