

SENTENÇA

Processo nº:002.08.136892-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem
Requerido:Breda Transportes e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LEROY MERLIN COMPENHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM ajuizou esta ação em face de BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que coletivo da ré colidiu contra a lateral de seu veículo, descrito na inicial, não se atentando para a manobra que realizada, causando-lhe danos que agora pretende ver ressarcidos.

Regularmente citado, uma vez frustrada a conciliação em audiência, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que nenhum coletivo seu se envolveu em acidente automobilístico na data e local mencionado. A orientação aos motoristas é que parem e chamem fiscalização da empresa. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de duas testemunhas da autora e, por precatória, outra do réu.  São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.


Colhida a prova oral, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial.

A testemunha Anne, que dirigia o veículo do autor sequer soube trazer informações claras sobre a dinâmica do acidente, apenas afirmando que foi colhida em sua lateral pelo coletivo. Embora não aceita a contradita, seu depoimento deve ser tomado com reservas, pois se utilizava do veículo em razão do vínculo de seu esposo com a empresa autora, o que pode fazer crer que não esteja eqüidistante da disputa colocada neste processo.

 A testemunha Cristina afirma categoricamente que não presenciou o acidente e que narrou os fato por presunção, situação que, da mesma forma, tira peso quanto à certeza dos fatos que informou.

A testemunha do réu apenas menciona que no dia se dirigiam em comboio e não houve qualquer anormalidade.

O conflito probatório impede a procedência do pedido inicial.

Não que esteja demonstrada aquela versão apresentada pelo réu, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois, do autor o ônus da prova dos fatos alegados, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária e da denunciada da lide, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
