

SENTENÇA

Processo nº:0136243-67.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio da Cruz Santiago
Requerido:Andréa de Almeida Villaça Azevedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO DA CRUZ SANTIAGO em face de ANDRÉIA DE ALMEIDA VILLAÇA AZEVEDO. 
Alega o autor, em síntese, que em 10 de julho de 2005 arrendou à ré terras para exploração e criação de ovinos, pelo valor mensal de R$ 2.000,00, e as demais instalações do local pelo valor anual de R$ 24.000,00. Posteriormente a ré demonstrou interesse em adquirir o imóvel, tendo as partes firmado o compromisso de venda e compra. Ocorre que a ré não efetuou o pagamento de qualquer parcela, tendo sido a venda e compra desfeita, razão pela qual faz jus o autor ao recebimento dos valores do arrendamento. Além disso, a ré provocou danos na propriedade e, tendo enganado o autor, causou-lhe danos morais. Requer, por tais fundamentos, a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento da locação, indenização por danos materiais e morais. 
Por se encontrar em local incerto a ré foi citada por edital, tendo a Curadora Especial contestado a fls. 98/99 por negação geral e argüido, genericamente, prescrição. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De prescrição não se cogita, pois a ação foi distribuída em julho de 2008, sendo que os valores cobrados teriam como causas subjacentes fatos ocorridos menos de três anos antes do ajuizamento. 
Rejeitada a preliminar, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Os documentos juntados aos autos demonstram que a ré arrendou as terras e instalações e, posteriormente, firmou compromisso de venda e compra do bem. 
Ocorre que a ré não efetuou qualquer pagamento, tendo desocupado o imóvel apenas em 09 de dezembro de 2006. 
Ora, não se pode admitir a utilização do imóvel pela ré, por mais de um ano, sem qualquer contraprestação, na medida em que constituiria enriquecimento sem causa em detrimento do autor, o que é vedado por nosso Direito. 
Logo, deverá a ré pagar ao autor o valor inicialmente estabelecido para arrendamento do imóvel, que as próprias partes haviam entendido como adequado para tanto. 
Procede, pois, o pedido de cobrança, a fim de condenar a ré a pagar ao autor os aluguéis vencidos entre dezembro de 2005 a dezembro de 2006, cada qual no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, e o valor de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) pelo arrendamento das instalações, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde dezembro de 2006. 
Incabível, todavia, a imposição de multa, pois esta não foi estabelecida pelas partes. 
Solução diversa, contudo, cabe no que se refere ao pedido de indenização por danos materiais. 
                 Assim é porque, como admite o próprio autor, não se produziu prova pericial antecipada e não foram realizadas vistorias no imóvel, seja na oportunidade da locação/arrendamento, seja quando da desocupação, o que impede a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da relação de causalidade entre a locação e os alegados danos, bem como sobre a extensão e mesmo existência destes. 
De fato, sem a perícia, ou no mínimo a vistoria, não há como se concluir pela existência dos danos, a época de sua verificação, sua causa e valores de mercado para a sua reparação.
Neste sentido tem se orientado a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano no imóvel ? Locação ? Necessidade, para a indispensável comprovação da relação de causalidade entre o dano e o mau uso do imóvel, de produção antecipada de prova pericial, contemporânea à desocupação ou, ao menos, de vistoria acompanhada do inquilino ou seu fiador, mormente se o imóvel ficou desocupado por longo período até a propositura da demanda indenizatória ? Ausência de produção, pelo autor, de prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito ? Improcedência da demanda, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Impossibilidade de invocação do benefício de ordem por fiador que a ele renunciou expressamente na avença locatícia, mormente se obrigou-se como principal pagador e devedor solidário ? Inteligência do artigo 1.492, I e II, do Código Civil de 1.916 (correspondentes aos incisos I e II do artigo 828 do Código Civil de 2.002) ? Sentença mantida ? Recursos improvidos. (Apelação Cível sem Revisão n. 876.172-0/0 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Felipe Ferreira ? 11.12.06 ? V.U. ? Voto n. 11.210)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Locação residencial ? Bem imóvel ? Apartamento ? Pedido de indenização em razão de danos causados no imóvel pelo ex-inquilino ? Descabimento ? Vistoria prévia não realizada, bem como perícia ou cautelar de produção antecipada de provas ? Exata extensão dos danos ou sua efetiva existência não suficientemente demonstrados ? Cobrança improcedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 866.007-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 29/05/06 ? Rel. Des. Mendes Gomes ? v.u. ? V. 10838)

Improcede, pois, o pedido de indenização por danos materiais. 
De dano moral também não se cogita. 
De fato, no caso dos autos tratou-se de mero inadimplemento contratual, que não se presta a caracterizar a lesão íntima, a violação dos direitos da personalidade que exige a configuração do dano moral. 
Portanto, tendo ficado caracterizado o mero aborrecimento, descabida a fixação de compensação pecuniária. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ANTONIO DA CRUZ SANTIAGO em face de ANDRÉIA DE ALMEIDA VILLAÇA AZEVEDO, tão-somente para CONDENAR a ré a pagar ao autor os aluguéis vencidos entre dezembro de 2005 a dezembro de 2006, cada qual no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, e o valor de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) pelo arrendamento das instalações, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde dezembro de 2006.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com 50% das custas processuais. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial nomeada no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
