

SENTENÇA

Processo nº:0136169-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Ricardo Alexandre Coelho
Requerido:Banco Santander e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





RICARDO ALEXANDRE COELHO moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Na inicial (fls. 02/05) afirmou que celebrou com a primeira ré, em 12 de abril de 2009, um contrato de empréstimo no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais) que seriam pagos da seguinte maneira: vinte e quatro parcelas de R$258,15, que teria como último vencimento em 12 de abril de 2009. Os valores seriam descontados de sua conta bancária. Ocorre que, por problemas financeiros, o autor não cumpriu integralmente o contrato. Em meados de 2010, foi informado pela segunda ré de que o banco havia lhe cedido o crédito e o débito estaria no importe de R424.953,37, mas que o autor poderia fazer um acordo no valor de R$18.000,00 a ser pago em nove parcelas de R$2.000,00. O autor passou então a pagar os boletos, pagando a quantia de R$6.000,00. Mas, passando a ter dúvidas sobre os valores cobrados, procurou o banco para tentar renegociar sua dívida diretamente com a instituição financeira, ocasião em que foi informado que pelos valores pagos no início do contrato e somados os últimos pagamentos realizados, a dívida já estaria liquidada. Mas, como o autor já havia firmado acordo de parcelamento junto à Atlântico, não havia nada a fazer. O autor deixou de quitar as parcelas restantes, passando a discutir com a Atlântico sobre a possibilidade do contrato estar pago, mas não obteve êxito e passou a sofrer com cobranças vexatórias. A Atlântico passou a cobrar o autor em horários impróprios, inclusive de madrugada e nos finais de semana, deixando recados constrangedores, inclusive, que o não pagamento ensejaria a perda de seus bens e sua prisão e negativou o seu nome. Pediu a tutela antecipada a fim de cancelar a dívida e pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida, a retirada de seu nome perante o SPC e Serasa e condenar os réus ao pagamento de R$10.000,00 pela negativação indevida. Juntou documentos (fls. 06/23).

Por decisão de fls. 24 foi deferida a tutela antecipada para suspender a negativação do nome do autor enquanto a questão estiver sendo discutida. 

Houve resposta do Banco.  Citado regularmente apresentou contestação (fls. 47/56) na qual alegou, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque não pode declarar inexigível um débito que não lhe pertence em virtude da cessão feita à empresa corré. De fato, o autor mantinha com o banco relação comercial, porém, tornou-se devedor, gerando créditos em liquidação, sendo a dívida cedida para a corré Atlântico. A conduta em ceder os créditos à corré é totalmente lícita, em razão da inadimplência do autor. No mérito, discorreu sobre a cessão de crédito, sendo que não há prova da alegada quitação anterior da dívida confessadamente contraída pelo autor, anterior à cessão. Nota-se que os documentos coligidos correspondem ao pedido de encerramento da conta que em nada relacionam ao empréstimo inadimplido. A operação cobrada pela empresa Atlântico é decorrente da cessão dos direitos de crédito do contrato de empréstimo, cuja operação foi considerada vencida pelo banco, em 21.11.07, quando então o débito já importava em R$22.846,36. O autor não provou ter feito qualquer pagamento para liquidação dos débitos do contrato de empréstimo junto ao banco requerido. Discorreu sobre a ausência do dever de reparação. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/77).

Réplica (fls. 78/79).

Houve resposta do Atlântico. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 81/98) na qual alegou que o autor é titular do contrato nº 849287231, que cedido recebeu o número 14513721, referente à composição de dívida junto ao Banco Santander, sucessor do Banco ABN Amro Real, com valor atual do débito de R$23.806,60. Todavia, oferecemos a proposta para que o autor continue a pagar o restante do acordo, mantendo o desconto anteriormente dado, podendo ser pago em seis parcelas de R$2.000,00 para quitação total. Afirmou que não houve qualquer tipo de constrangimento ou cobrança excessiva por parte da ré, não restando dúvidas sobre o inadimplemento contratual. Consequentemente, não há que se falar em ato ilícito ou falha na prestação dos serviços, restando absurdo o pleito indenizatório. Discorreu sobre: a atuação do Fundo, a origem do crédito, a quebra do acordo, a celebração do contrato, o ?quantum? objeto da lide, a cobrança de juros, a responsabilidade do cedente, a culpa exclusiva do autor inadimplente, a inexistência de dano moral e a inexistência de outras negativações. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 99/104 e 106verso/113).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 115) que restou infrutífera. 

Réplica (fls. 125/126).

As partes foram instadas a se manifestar acerca das provas a produzir (fls. 127). O banco informou pugnou pelo pronto julgamento (fls. 128). O autor protestou pela produção de prova oral e testemunhal (fls. 130). O Fundo juntou documentos (fls. 132/144).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais elastério probatório.

Não há nos autos comprovação das alegações do autor, ou seja, de que a dívida está paga para legitimar o seu pedido de inexigibilidade do débito. Aliás, ambos os requeridos afirmaram acerca da inadimplência do autor.

Também não há comprovação das alegações afirmadas pelo autor de cobranças ?vexatórias?. Alegou que foi cobrado de madrugada, aos finais de semana etc., inclusive sob ameaça de ?perder tudo? e ir para a ?prisão?. Mas, em nenhum momento apresentou qualquer protocolo, horário específico, nome das pessoas com quem manteve contato, ou seja, os prepostos dos réus etc. Tudo foi alegado de forma absolutamente genérica.

A ação é improcedente em relação ao Fundo Creditório.

Em relação ao Banco Santander é de se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e de falta de interesse de agir. Isso porque dois são os pedidos do autor: declaração de inexistência da dívida e danos morais pelas cobranças vexatórias e pela negativação indevida. 

Com relação à declaração de inexigibilidade da dívida, cabe ressaltar que a instituição financeira não é parte legítima para declarar sua inexistência tendo em vista que se operou a cessão de crédito para o Fundo. 

Sabido que a cessão de crédito não necessita da anuência do devedor. Somente se faz necessária a comunicação ao devedor a fim de que pague a dívida ao credor de direito. A ciência da cessão já era de conhecimento do autor desde meados de 2010, como afirmado pelo próprio a fls. 03 da petição inicial: ?Ocorre que em meados de 2010 o autor foi informado pela segunda ré de que a primeira havia lhe cedido o crédito havido com o autor e o débito original agora estaria no importe de R$24.953,37, mas que o autor poderia fazer um acordo no valor de R$18.000,00 em 9 parcelas de R$2.000,00 (dois mil reais)?. 

Ora, o autor pagou as três parcelas de R$2.000,00 (total de R$6.000,00) ao Fundo, ciente da cessão de crédito. Dessa forma, a alegação de que procurou o banco para renegociar a dívida é absurda, sendo totalmente inverídica a afirmação de que o banco lhe informou que a dívida já estava quitada, na medida em que na defesa da instituição financeira esta afirmou que o autor estava inadimplente e que, por conta disso, procedeu à cessão de seu crédito ao Fundo. Aliás, o pensamento é silogístico e cartesiano: se não houvesse inadimplemento do autor não haveria cessão de crédito.

O que se depreende dos autos é que a inicial denota aventura jurídica, objetivando o autor a declaração de inexistência da dívida, quando está inequivocamente inadimplente. Aliás, não somente perante o Fundo cessionário, mas perante outros vários credores (fls. 57; 89verso/91verso; 101/103), sendo extenso o referido rol. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo quando tais apontamentos têm sua gênese em cobranças lícitas, como no presente caso.

A instituição financeira também não pode figurar no polo passivo da demanda no que toca aos danos morais pleiteados. Isso porque os danos são relacionados às cobranças de natureza vexatória alegadas pelo autor, bem como, à negativação que entende indevida, realizadas pelo Fundo. Dessa forma, o banco não participou desses fatos. 

Os documentos anexados tanto pelo banco (fls. 58/64) quanto pelo Fundo (fls. 81verso; 82verso; 100; 106verso/113; 121/144) dão conta do inadimplemento do autor, não cabendo o desentranhamento dos últimos documentos (como requereu o autor), pois não se tratam de documentos novos, mas que já foram referidos e copiados no corpo da defesa do Fundo e dos documentos juntados com a contestação. 

O Fundo discorreu, minuciosamente, sobre a origem do seu crédito perante o autor, discriminando o contrato representativo da dívida originária junto à instituição financeira cedente e discriminando o contrato cedido, apontando que a dívida, à época, perfazia R$23.806,60 (fls. 83). Foi tentado acordo junto ao autor e renegociado o valor que passou a ser de R$18.000,00 para pagamento em seis parcelas. Mas, novamente, o autor não cumpriu com sua obrigação, pagando apenas três parcelas de R$2.000,00.

A questão é simples: se o próprio autor diz estar inadimplente e se não há comprovação de quitação da dívida, como pretender a declaração de sua inexigibilidade? Ao que se sabe, nem o Banco nem o Fundo perdoaram a dívida do autor, como possível forma anômala extintiva da obrigação, ou seja, não houve remissão do débito. 

Diante desse quadro todo, ingressar na seara do dano moral pleiteado pelo autor seria hilário. Dessa forma, a improcedência é de rigor, faltando ao autor ou o bom senso ou a boa-fé objetiva.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de antecipação de tutela que RICARDO ALEXANDRE COELHO moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A sem julgamento do mérito, nos termos do inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil, por carência de ação, tendo em vista o reconhecimento da ilegitimidade passiva ?ad causam? e da ausência de interesse de agir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de antecipação de tutela que RICARDO ALEXANDRE COELHO moveu contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa em favor dos requeridos.

Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida.

P.R.I.C. 



São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
