

SENTENÇA

Processo nº:053.06.136933-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giovanna Sousa de Queiroz e outros
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de Sao Paulo - Ipesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.







VISTOS.


GIOVANNA SOUSA DE QUEIROZ, EDOARDO FILIPPO DE QUEIROZ VATTINO e RODOLFO OES DE QUEIROZ, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente Ação Condenatória com pedido de medida liminar em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetivam a condenação do pólo passivo no dever de pagar-lhes pensão por morte instituída pelo seu avô, na proporção de 1/3 da fração ideal de 50%, eis que a metade restante pertence à cônjuge supérstite bem como na indenização por danos morais e materiais causados pela resistência do requerido em atender, extrajudicialmente, ao pedido inicial.  

Nos termos da inicial, os autores são netos de Clóvis Queiroz, casado com Ignez Alvara de Camargo Queiroz e falecido em 18/12/2005.  Ainda em vida, o instituidor do benefício veio a aposentar-se na qualidade de servidor público.  No entanto, antes de falecer, Sr. Clóvis prestou Declaração de Última vontade de forma a estabelecer em favor dos autores a meação da pensão a ser instituída.     Foram duas as declarações:  uma por meio de Escritura Declaratória firmada perante o 23º  Tabelião de Notas da Capital, datada de 07.12.2000, corroborada por declaração de próprio punho datada de 04.04.1994.    Com base em tais declarações, o pólo ativo, juntamente com a viúva supérstite, formularam o pedido de pensão junto IPESP o qual, por seu turno, acolheu, apenas, o pedido formulado pela viúva na proporção de 50% do benefício devido. De acordo com os autores, o indeferimento pautou-se na diferença caligráfica entre as duas declarações supostamente firmadas pelo instituidor do benefício.  A tese inicial aponta para o fato de que o Sr. Clóvis encontrava-se doente desde 1993 de forma que passou a apresentar debilidades generalizadas com, inclusive, perda da coordenação motora.  Desta feita, o fundamento adotado pelo Instituto-réu não encontra eco fático.

Os autores destacam que a  rejeição administrativa de seu pedido de pensão gerou tumulto no andamento dos trabalhos desempenhados por seus representantes legais , com comprometimento, inclusive, de horas trabalhadas de forma a fazerem jus à indenização pelos danos materiais sofridos.  Por outro lado, a demora que esta mesma rejeição gerou foi causa de prejuízos de ordem moral em face do abalo em sua estrutura econômica. Mais precisamente, afrontou o disposto pelos incisos V e X da Constituição Federal.   De acordo com os autores, a recusa imotivada, pública  e hostil do Instituto-réu configura dano moral sofrido pelos requerentes, como expressão de imprudência e negligência por força da inércia quanto à necessária diligência para apuração da autenticidade das declarações prestadas pelos Sr. Clovis.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 16/61.

Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação a folhas 81/86, com os documentos de folhas87/93, o pólo passivo refutou a pretensão inicial. Apegou-se ao teor do artigo 152, inciso II, parágrafo 7º e 153, parágrafo único, da Lei Complementar nº 180/78.  Nesta linha, negou a possibilidade de beneficiário maior como no caso dos autos.  Deu especial ênfase ao disposto pela Emenda Constitucional nº 20 em relação ao artigo 40, parágrafo 7º.  Concluiu no sentido de que o artigo 144 da Lei Complementar nº 180/78 voltou a vigorar enquanto não editada a lei imposta por referida Emenda Constitucional.

Réplica a folhas 95/99.

A antecipação da tutela restou indeferida a folhas 103.

Declaração da viúva meeira a folhas 108 em concordância com a pretensão inicial.

Novos documentos do IPESP a folhas 114/257.

Saneador a folhas 269/270, oportunidade em que restou deferida a produção de prova testemunhal.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e colhido o depoimento pessoal dos genitores dos menores (folhas 287/295).

As partes pronunciaram-se por memoriais.

Por fim, adveio parecer do nobre representante do Ministério Público que concluiu pela procedência do pedido inicial.

Do essencial, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por meio da presente ação, laboram, os autores, pelo reconhecimento da veracidade da declaração de última vontade firmada por seu avô Clovis Queiroz, que os instituiu como beneficiários da meação da pensão a ser instituída quando de seu falecimento.  Requerem, ainda, a condenação do pólo passivo na indenização dos danos morais e materiais que  a recusa administrativa teria lhes causado.

Prospera, em parte, a pretensão inicial.

Em primeiro lugar importa aferir a possibilidade de o Sr. Clóvis Queiroz ter instituído como beneficiários da meação de sua pensão seus três netos, que integram o pólo ativo da presente relação processual.

Os autores são nascidos em 04.07.1988, 04.12.1989 e 19.07.2000.  

A declaração de vontade foi lavrada por escritura pública em 07.12.2000 (folhas 26).

Previamente, o Sr. Clovis Queiroz firmou as declarações de folhas 28 e 32, datadas de 04.04.1994. e a de folhas 30, com data de 07.12.2000, todas de próprio punho.

A instituição de beneficiário realizada pelo falecido pautou-se pelo teor do artigo 152, inciso II, da Lei Complementar nº 180/78, ou seja, enquanto servidor público estadual, Sr. Clovis externou sua vontade no sentido de os três netos serem garantidos com meação de sua pensão.

A resistência feita ao pedido inicial, com apego à Emenda Constitucional nº 20, divorcia-se dos limites do pedido inicial.

Quanto às pensões, a Emenda Constitucional nº 20/98 cuidou de estabelecer sua paridade com relação aos vencimentos ou proventos do servidor falecido.  Nada versou sobre a questão atrelada aos beneficiários.  E a pretensão inicial aqui deduzida silencia acerca de tal questão. Busca-se, apenas, o reconhecimento do direito dos autores de fazerem valer a declaração de vontade firmada pelo instituidor do benefício.  

E na remota hipótese de a Emenda Constitucional nº 20/98 ter versado sobre questão próxima à que se reporta a petição inicial, por certo não haveria espaço para avoca a repristinação da legislação remota.

Do que se conclui pela inexistência de óbice legal ou constitucional à instituição da pensão em favor dos autores inexiste.  O falecido cuidou de reservar a meação de sua esposa.  Quanto à outra parte, porquanto inexistente dependente em conformidade com os termos legais,  houve por bem direcioná-la aos autores, então menores e incapazes. 

Superada esta questão, de rigor manter a eficácia das declarações de vontade carreadas aos autos e que remontam à escritura pública firmada em 07.12.2000. Efetivamente constata-se diversidade na escrita se confrontados os respectivos documentos (folhas 28/35).  No entanto, a doença efetivamente existiu.  Para esse sentido apontam as provas documentais e testemunhais.  E qualquer dúvida eventualmente pendente resta  afastada em face do teor da prova testemunhal.  Veja-se que Vicente De Paulo Camargo Queiroz, ouvido a folhas 289, foi claro quanto ao fato de que o de cujus, em função da doença, pediu à sua esposa para que redigisse a declaração.  Para o  mesmo sentido aponta a testemunha ouvida a folhas 291.

E esta mesma esposa, que redigiu a declaração e vontade, meeira da pensão, não cuidou de manifestar qualquer discordância com o pedido inicial.

Ademais, importa registrar que a prova oral foi clara quanto á dependência econômica existente entre o falecido e seus netos ? a quem sempre direcionou recursos e se tornou, inclusive, responsável pelos estudos ou outras necessidades.

Importa ressaltar a declaração de Wilma Zoega Maroti, a folhas 293, onde é clara quanto à sua presença quando da elaboração da primeira declaração bem como da preocupação do falecido para com o futuro e segurança de seus netos.  A mesma declarou de forma categórica que posso afirmar que, naquela época, era da vontade de Cloviz incluir todos os netos como beneficiários da pensão do IPESP.

E a folhas 295, a testemunha Loretana Paolieri Pancera igualmente ratificou a preocupação do instituidor da pensão para com seus filhos e netos.

Como bem expresso pela nobre representante do Ministério Público a folhas 323 em que pese a exigência feita pelo artigo 150, parágrafo 3º, da LCE 180/78, de que a declaração de vontade seja redigida de próprio punho, na hipótese dos autos está claramente justificado o fato de assim não ter procedido o servidor. Além disso também está inequivocamente demonstrada a intenção que teve de instituir os três netos menores como beneficiários de sua futura pensão por morte.

 O mesmo sucesso, porém, não se verifica em relação aos outros dois pedidos formulados pelos autores.

Os danos materiais decorrentes de eventual demora por parte do IPESP em reconhecer o pedido administrativo, por si, em face dos reflexos direcionados ao tempo de trabalho perdido e aos próprios prejuízos nos ganhos mensais, são afetos à titularidade de terceiros. Mais precisamente, aos interesses dos representantes legais dos menores ? o que enseja a extinção do processo por ilegitimidade ativa.

Por fim, os danos morais não encontram amparo judicial.

A indenização do sofrimento que se diz terem, os autores, sofrido, não encontra o elemento subjetivo ou mesmo objetivo por parte do Instituto-réu.

A resistência feita ao pedido inicial, no âmbito administrativo,  está motivada, principalmente, na divergência de grafia.  Em juízo noticiou-se que esta diferença decorre da doença que afetou a parte neurológica do instituidor do benefício ? o que, em tese, reclamaria a realização de perícia grafotécnica com aplicação analógica do teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  E para este sentido não se direcionaram os autores.  E em juízo, os filhos do falecido foram claros quanto ao fato de que a última declaração datada de 2000, em verdade, foi redigida pela esposa do Sr. Clovis e não por ele, como supostamente considerado administrativamente.  Aliás, a própria petição inicial não é clara quanto a este fato relevante.

Sem ilegalidade ou abuso do ato que se diz ter dado causa a sofrimentos, descabido o pleito indenizatório.

O direito de pensão restringe-se da data em que o pedido administrativo foi formulado até a data em que a  cessar o motivo da incapacidade de cada um dos autores. 

A questão afeta à reversão é estranha aos autos de modo que, sobre a mesma, não pode, este Juízo, sobre ela manifestar-se.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta,  JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DO MÉRITO, com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  No mais, JULGO A PRETENSÃO INICIAL PARCIALMENTE PROCEDENTE, com arrimo no disposto pelo artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)Declarar o direito dos autores à pensão instituída pelos avô Clovis Queiroz, na fração ideal de 1/3 da meação do benefício;
b)Condenar o pólo passivo no dever de apostilar e implantar o imediato pagamento;
c)Condenar o pólo passivo no dever de pagar as parcelas vencidas a partir da data em que os autores postularam administrativamente o benefício em questão, até a data em que cessar a incapacidade de cada um dos mesmos.  Sobre as parcelas vencidas incidirão juros de 0,5% ao mês, contados da citação, além de correção monetária a ser apurada com base na Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais;
d)Condenar o pólo passivo no dever de pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com amparo no disposto pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerados a complexidade do litígio travado entre as partes e o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos.

 Considerando que a prova aqui produzida conferiu a certeza reclamada pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, e que os autores, ainda em fase de formação, necessitam da pensão instituída pelo avô, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA para determinar ao Instituto-réu  que implemente, no prazo máximo de dez (10) dias, o benefício em questão, incluindo os autores, ainda incapazes, em sua folha de pagamento.  Expeça-se, de imediato, mandado de intimação.  Fixa-se, desde já, a multa diária no importe de R$ 500,00.

 Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
