

SENTENÇA

Processo nº:0136353-03.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Rodrigues Carvalho dos Santos e outro
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos que MARCOS RODRIGUES CARVALHO DOS SANTOS e WANDERLEY ALVES DE SIQUEIRA movem em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, CARLOS DE ABREU, JOSÉ RUAS VAZ, VITORINO TEIXEIRA DA SILVA, MARCIA REGINA FIGUEIREDO ALVES, CARLOS PIRES DE OLIVEIRA.

O primeiro autor é proprietário do veículo atingido pelo ônibus da empresa ré.

Alega o segundo autor, que trafegava na Avenida Santo Amaro próximo ao cruzamento desta com a Rua Guararapes, quando foi atingido por um ônibus da empresa ré que fazia a conversão para a Rua Guararapes sem se valer da devida sinalização.
   
Alega também, que em decorrência da colisão, ocorreram danos ao veículo cujos reparos chegam à monta dos R$12.057,14.

Diante do exposto, requerem que: sejam reparados os danos causados ao veículo; pagas as despesas decorrentes da propositura da ação; seja pago o valor referente à desvalorização do veículo na data do efetivo pagamento; seja aplicada taxa de correção monetária e juros de mora a contar da data do sinistro; sejam os requeridos condenados ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento das demais cominações legais.

Apresentaram documentos a fls. 08/33. 

Aditada a inicial, informaram os autores pretenderem receber no mínimo R$12.000,00 referentes ao reparo do veículos e mais o valor de R$3.000,00 referentes a outras verbas indenizatórias.

Às fls. 82/87, a ré VIP  Viação Itaim Paulista LTDA apresentou contestação, alegando, em síntese, ser a ação improcedente, uma vez que o acidente não ocorreu por culpa de seu preposto, como afirma o autor. Além disso, alega que o segundo autor, ao perceber que o ônibus se preparava para a conversão na Rua Guararapes, tentou ultrapassar o ônibus pela direita antes que ele fizesse a conversão, causando o acidente, sendo que tal afirmação se depreende do fato de o veículo ter se chocado com a lateral dianteira do ônibus, e que se fosse como o autor alega, o máximo que teria acontecido seria um choque entre as laterais dos dois veículos. 

Aduz também, que o veículo de sua propriedade trafegava em velocidade compatível com a via, conforme atestado em laudo pericial juntado aos autos. E que o valor a título de reparos do veículo é incompatível com os danos sofridos que foram provados nos autos, além de os autores não terem feito qualquer prova quanto à desvalorização do veículo, sendo que, uma vez reparado, retornará ao estado em que se encontrava antes do acidente, não podendo se falar em desvalorização.

Pelo exposto, requer que seja julgada improcedente a presente ação, condenando os autores ao pagamento de custas, honorários advocatícios e demais cominações legais.

O co-réu Carlos Pires de Oliveira ofereceu contestação às fls. 91/94, alegando, em síntese, que conduzia o coletivo em velocidade compatível com a via, enquanto o autor vinha pela direita em alta velocidade, sendo que ao tentar a ultrapassagem indevida pelo espaço entre o coletivo e a calçada, deu causa ao acidente. Ademais, alega que o segundo autor, ao descer do veículo, apresentava sinais de embriaguês.

Diante do exposto, requer que a ação seja julgada improcedente, condenando os autores ao pagamento de custas e honorário advocatícios, assim como requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Outras manifestações dos autores às fls. 96/100.

Os autores desistiram da ação em face dos co-réus Marcia Regina Figueiredo Alves e Vitorino Teixeira da Siva.

Os co-réus Carlos de Abreu e José Ruas Vaz apresentaram contestação às fls 108/115 alegando, preliminarmente, que são parte ilegítima  para figurar no pólo passivo da ação, pois o fato de serem sócios não gera a responsabilidade automática dos mesmos, já que a desconsideração da personalidade jurídica da empresa só pode ocorrer em hipóteses expressamente determinadas em lei, o que não é o caso desta ação. E em matéria de fato, alegam que o autor é quem deu causa ao acidente ao tentar ultrapassar o ônibus indevidamente pela direita, já que o coletivo da ré trafegava em velocidade compatível com a via no momento de realizar a conversão com a Rua Guararapes.

Diante do exposto requerem  seja acolhida a preliminar de ilegitimidade argüida; ou alternativamente, seja julgada improcedente a demanda, condenando os autores ao pagamento de custas, honorários advocatícios  e demais cominações legais.

Por decisão de fls. 178  foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva e foi extinta a  ação em relação a  Carlos de Abreu e José Ruas Vaz.

Em instrução  foram  ouvidas uma testemunha da co-ré VIP e um informante arrolado pelos autores.
 

As partes apresentaram suas alegações finais.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A ação é improcedente, porque os autores não lograram demonstrar que o motorista do ônibus da empresa ré se houve com culpa, dando causa ao acidente.
Com efeito, os autores não lograram demonstrar os fatos narrados na inicial.
Afirmam os autores que o acidente ocorreu porque o coletivo efetuou mudança de faixa, de forma abrupta e imprudente, para ingressar na Av. Guararapes, travessa da Av. Santo Amaro. Efetuando a manobra de forma brusca, colheu o veículo do autor, que trafegava pela faixa da direita. Entretanto, não há qualquer prova de que esta tenha sido a dinâmica do acidente.
Com efeito, a testemunha dos réus, que estava no interior do coletivo, narra que o motorista do  ônibus já sinalizara, desde que partiram do semáforo que antecede a Rua Guararapes, que efetuariam conversão à direita. No entanto, o carro dos autores, em alta velocidade, tentou ultrapassar o coletivo, antes que este efetuasse a curva, momento em que foi colhido e lançado em direção a um poste.
Os autores não arrolaram testemunhas que tenham presenciado o acidente. A informante, que é esposa do autor, não viu como se deu a colisão, pois estava cuidando do filho, no banco traseiro.
A corroborar a versão dos fatos sustentada pelos autores há apenas a palavra do motorista e autor Wanderley.
Por fim, a perícia realizada pela polícia técnico- científica ( fls. 33) concluiu que o coletivo trafegava a 8 km/h, no momento da colisão, o que desmente a versão dos autores de que este teria efetuado uma conversão brusca e não sinalizada. O fato confirma a afirmação da testemunha dos réus, que sustenta que o coletivo já estava procedendo ao início da curva e por isso estava em baixa velocidade, sendo que para efetuar a manobra, deve cruzar as duas pistas da avenida Santo Amaro, pois trafega pelo corredor de ônibus, que fica na extrema esquerda. Assim, não há como efetuar esta manobra de forma brusca a uma velocidade de 8 km/h.
Nestes termos, não logrando demonstrar que o acidente ocorreu por culpa do motorista do veículo da ré, a improcedência da ação é de rigor.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito


São Paulo, 08 de novembro de 2010.
