

SENTENÇA

Processo nº:0136592-28.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Monica Solange dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitano Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





MONICA SOLANGE DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta dívida com a ré, no valor de R$ 68,63 (sessenta e oito reais e sessenta e três centavos), relativa ao contrato n.º B-1106-00536738, cuja origem desconhece. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/36) e foi emendada a fls. 38/39. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 41/42.  

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 49/71, discorrendo sobre a existência da dívida; afirmou que o débito tem origem no fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora onde a autora já residiu. Sustentou que a inscrição do nome ocorreu regularmente, como corolário do direito de crédito e invocou a culpa exclusiva de terceiro, a teor do artigo 14, §3º, do CDC. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 72/75). 

Réplica a fls. 77/84.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. 
Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Neste contexto, a ré discorreu sobre a regularidade na cobrança, decorrente do não pagamento da fatura. Contudo, os documentos juntados não demonstram que a autora era titular da unidade consumidora, tampouco a efetiva utilização do serviço, ao contrário, evidencia-se a fraude na instalação da unidade consumidora. Trata-se, aliás, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços, o que não foi plenamente demonstrado. 

Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição do nome da autora em cadastro restritivo. Note-se que a Súmula 385 do STJ não se aplica ao caso vertente, porque as inscrições mencionadas pela ré a fls. 75 são posteriores ao indevido lançamento. 

Assinalo, pois, que o pedido de indenização por danos morais é procedente, diante da indevida inscrição do nome. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 68,63 (sessenta e oito reais e sessenta e três centavos), relativa ao contrato n.º B-1106-00536738, e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da inscrição da dívida. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 11 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
