

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0136817-68.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Lucia Procopio Marques
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


VANIA LUCIA PROCÓPIO MARQUES, devidamente qualificada nos autos, maneja a presente Ação de Obrigação de Fazer, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da            FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora seria portadora de psoríase grave (CID L-40.0) e nesta condição lhe teia sido indicado o uso do medicamento REMICADE (INFLIXIMABE), conforme prescrição médica (fls. 25/26). 






Assim sendo, invocando a regra contida no Artigo 196 da Constituição Federal, a autora postulava no sentido da antecipação dos efeitos da tutela impondo-se à requerida o fornecimento do medicamento em questão e eventuais novas medicações que viessem a ser ministradas no decorrer do tratamento, vedada a substituição por similares ou genéricos, respeitando-se as respectivas prescrições médicas, sob pena de responder por multa diária. 
Sem prejuízo, o pleito de tutela antecipada era reproduzido pela autora como pedido final, devendo finalmente responder a Fazenda pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 22/28 dos autos, deferida a gratuidade, porém, indeferido o pleito de antecipação de tutela (fls. 38). 
Citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa às          fls. 44/51 dos autos e em sua defesa processual, sustentava que o pedido genérico deveria ensejar o decreto de extinção do feito sem resolução de mérito. 
Quanto ao mérito, mencionando que o medicamento em foco seria de uso restrito, intra-hospitalar, inexistente omissão estatal, pugnava a Fazenda pelo decreto de improcedência do pedido, impondo-se à autora os encargos de sucumbência. 
Houve réplica (fls. 54/71) sobrevindo a r. decisão saneadora de fls. 72/74, deliberando no sentido da dilação probatória com vistas à realização de exame médico na pessoa da autora. 




O laudo médico oficial, subscrito por experto do IMESC se encontra às fls. 108/113 dos autos, seguindo-se manifestação da Fazenda do Estado (fls. 117/118) destacando que o laudo teria sido pouco elucidativo a respeito da eficácia do medicamento postulado no caso da autora, insistindo então no decreto de improcedência do pedido. 
Por seu turno, a autora não ofertou manifestação a respeito do laudo pericial (Certidão de fls. 119). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento da lide, no estado, considerando que o conjunto probatório presente aos autos se mostra apto para a formação do convencimento, dispensando-se assim, a esta altura, maior dilação probatória, inútil, na espécie. 
A arguição preliminar que ventilava a necessidade de extinção do feito sem resolução de mérito em razão de suposto pedido genérico não merecia guarida. 
Note-se que não obstante certa imprecisão técnica na pretensão formulada quando da redação do pedido constante no item ?e? de fls. 20 dos autos, o certo é que foram delimitados os fatos, sendo possível à Fazenda compreender que a autora buscava o medicamento REMICADE (INFLIXIMABE) cabendo ao Juízo, no mais, delimitar o alcance da pretensão, com o que se rechaça a arguição preliminar suscitada em resposta. 



Feito tal registro, não havendo outras arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, entendo que os pedidos formulados pela autora devem receber o resultado de parcial procedência, com observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
De início, importa consignar que o funcionamento do Sistema Único de Saúde - SUS é de responsabilidade solidária da União, Estados-membros e Municípios, de modo que qualquer desses entes ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que objetiva a garantia do acesso à medicação para pessoas desprovidas de recursos financeiros. 
Neste sentido, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 878.080/SC, 2ª. T. Rel. Eliana Calmon, v.u., j. em 07.11.2006, DJU 20.11.2006, pág. 2961). 
Com efeito, assim está previsto nos Artigo 2º e 4º da Lei Federal 8.080/90: 
?Art. 2º: A saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado prover as condições indispensáveis ao seu pleno exercício? e... 
?Art. 4º O conjunto de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder Público, constitui o Sistema Único de Saúde (SUS)?. 
A aludida Lei 8.080/90, ao prescrever a responsabilidade solidária da União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios pela garantia do direito fundamental à saúde, encontra amparo nos Artigos 196 e 198, ambos da Constituição da República, revelando-se inquestionável a possibilidade de exigir-se do Estado de São Paulo, o fornecimento de medicamentos, tal qual ocorre no caso, atendendo-se às necessidades afetas à condição de saúde da autora. 

Não se olvide, portanto, que é garantia constitucional a assistência integral à saúde, inclusive, a assistência farmacêutica         (Artigo 6º, inciso I, letra ?d? da Lei 8080/90), de modo que a recusa da Administração em fornecer o necessário tratamento à autora, por óbvio, afronta o direito que é constitucionalmente garantido em favor de todos, sem qualquer discriminação econômico-social ou vinculada ao tipo de medicamento/equipamento indicado para cada cidadão.
E neste contexto, quando o Poder Judiciário determina o cumprimento de determinado preceito constitucional ou da lei, é evidente que não está ofendendo ao princípio da tripartição dos poderes, porque não está alterando a forma de utilização de verbas do Estado. 
Tão somente se determina o fornecimento do equipamento e de medicamentos necessários ao tratamento médico, cabendo ao Poder Judiciário então aplicar a lei, que disciplina a saúde como direito fundamental:
?(...) O direito fundamental à saúde, embora encontrando amparo nas posições jurídico-constitucionais que tratam do direito à vida, à dignidade da pessoa humana e à proteção da integridade física (corporal e psicológica), recebeu no texto constitucional prescrição autônoma nos Arts. 6º e 196, in verbis: 
Art. 6º. São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação? (STJ ? REsp.  811.608/RS ? Rel. Min. Luiz Fux ? 1ª. Turma ? j. 15/05/2007). 






Assim, sendo induvidosa a responsabilidade da Fazenda do Estado, no caso concreto, necessária a análise da prova pericial médica realizada sob cuidados do IMESC, com o que estará justificado o parcial acolhimento do pedido, com observações (fls. 108/111). 
A autora Vânia Lúcia Procópio Marques foi submetida à exame médico geral e especial, constatando-se apresentar quadro clínico característico de ?Psoríase?, dermatose crônica caracterizada por lesões eritemato-escamosas. 
A utilização de cremes tópicos e medicações orais se revelaram insatisfatórias no caso da autora, anotando-se que por apresentar esta última um quadro de dores articulares, não se poderia dar guarida à impugnação apresentada pela requerida em sua manifestação de fls. 117/118 dos autos. 
Temos assim, que ao contrário dos argumentos veiculados pela Fazenda, a prova pericial concluiu que o uso do medicamento REMICADE (INFLIXIMABE) se mostrava indicado para o caso da autora, havendo no laudo menção ao fato de que os propalados efeitos colaterais do medicamento não atingiriam à autora (fls. 111, resposta ao quesito 9). 
Há nos autos, portanto, indicação médica idônea, corroborada pelas conclusões extraídas do laudo médico do IMESC, conclusões estas no sentido de que o medicamento reclamado pela autora se faz necessário, e demais disso, adequado ao caso concreto, pouco importando, que em regra, fosse utilizado em ambiente hospitalar. 





A esta altura da fundamentação, deixo consignado que não obstante acolhido o pedido afeto ao medicamento REMICADE (INFLIXIMABE) não se poderia dar guarida à genérica e inadmissível pretensão deduzida pela autora, pretensão esta no sentido de que lhe fosse garantido o recebimento de ?eventuais novas medicações que viessem a ser ministradas no decorrer do tratamento, vedada a substituição por similares ou genéricos?, situação inadmissível e que deve ser desprezada por sua imprecisão técnica e ausência de lastro fático. 
Postas tais considerações, importa dizer também, que nesta oportunidade da prolação de sentença será antecipada a tutela jurisdicional reclamada, com base na previsão legal contida no Artigo 273 do Código de Processo Civil, retirando-se, pois, o efeito suspensivo de eventual recurso de Apelação que venha a ser manejado pela Fazenda, obrigada a fornecer o medicamento referido em favor da autora em    prazo de quinze (15) dias contados a partir da ciência desta decisão. 
A antecipação de tutela se justifica, posto que evidenciada a certeza do direito invocado pela requerente, impondo-se, destarte, o fornecimento imediato do medicamento em foco, com o que se evita o prolongamento do dano marginal imposto à requerente já por largo intervalo temporal, dano este decorrente da demora no trâmite processual. 
Anoto mais, por ser pertinente, que a Fazenda do Estado deverá responder por multa diária em caso de descumprimento aos comandos desta decisão. 






Quanto à imposição de multa diária, relevante o destaque de que se trata de medida de caráter coercitivo com vistas a garantir o cumprimento da ordem judicial, destinando-se a coibir a demora no cumprimento da obrigação. 
Observe-se que a medida é prevista expressamente no Código de Processo Civil (Artigo 645) mencionando o dispositivo aludido que o juiz "fixará multa por dia de atraso no cumprimento da obrigação e a data a partir da qual será devida", não se fazendo qualquer ressalva ou exclusão para casos vinculados à Fazenda Pública. 
Ora, correto então concluir que a Fazenda Pública se submete normalmente às sanções processuais, desde que mensuradas de forma adequada em atenção aos padrões da proporcionalidade e razoabilidade. 
Arbitro, pois, em quantia de R$ 200,00 o valor da multa diária imposta à Fazenda, ora requerida, até o limite de trinta (30) dias,  multa esta que, se for o caso, deve ser revertida em benefício da autora em momento oportuno, sem prejuízo da deliberação por outras medidas coercitivas em caso de persistência no descumprimento da ordem. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, substancialmente vencida, a Fazenda deverá responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 







Ante o exposto, neste ato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com observações, os pedidos formulados nos autos da presente Ação de Obrigação de Fazer proposta por VANIA LUCIA PROCÓPIO MARQUES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para impor à Fazenda a obrigação de fornecer à autora, em prazo de quinze (15) dias contados a partir da ciência desta decisão, o medicamento REMICADE (INFLIXIMABE) respeitadas as prescrições médicas, fornecimento este que deve ser mantido enquanto perdurar a necessidade da autora, antecipando-se aqui em favor desta última, nesta oportunidade, a tutela jurisdicional reclamada, com base na previsão legal contida no Artigo 273 do Código de Processo Civil, retirando-se, pois, o efeito suspensivo de eventual recurso de Apelação que venha a ser manejado pela Fazenda. 
A Fazenda do Estado deverá responder por multa diária, ora arbitrada em quantia de R$ 200,00, multa esta incidente em caso de descumprimento aos comandos desta decisão. 
Anoto que a multa em questão deve perdurar até o limite de trinta (30) dias, revertendo-se o montante devido, se for o caso, em benefício da autora, sem prejuízo da possibilidade de posterior deliberação deste Juízo atrelada a outras medidas coercitivas em caso de persistência no descumprimento da ordem. 





Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do Processo, desde que comprovado o desembolso por parte da autora, beneficiária da Justiça Gratuita. 
Finalmente, condeno a Fazenda ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono da autora, verba esta arbitrada de maneira equitativa, (Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil) em quantia de R$ 4.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 15 de agosto de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
