

SENTENÇA

Processo nº: 109/080136134-94.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Mendonça
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 938/08 ? Eduardo Mendonça acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, sofridas no trabalho de eletricista, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo acostado aos autos deve ser mantido, porque se mostra em perfeita consonância com os exames médicos realizados durante a instrução.

A despeito da acidente, inconteste, ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de 07/1994 a 09/2005, a verdade é que o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Francisco males senão degenerativos, a saber, doença articular da coluna lombar merecedora de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo.

Ressaltou ainda o perito que Eduardo realizou tratamento médico na coluna vertebral, sendo submetido a duas cirurgias, chegando a retornar ao trabalho, antes de aderir ao plano de demissões voluntárias de seu empregador.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 128/135, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Eduardo Mendonça contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
