

SENTENÇA

Processo nº:0136702-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli de Oliveira Bonafe
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Sueli de Oliveira Bonafe move a presente ação de indenização por perdas e danos contra a Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) adquiriu da ré uma linha telefônica, de n° 11 2848-3613, instalada no apto. 14, na Rua Agnaldo de Macedo, 50, bloco 1, conforme documentos anexos. 2- Ocorre que, após a instalação da linha telefônica, a autora não pôde utilizá-la porque ela ?não funcionava?. Após várias reclamações, recebeu da própria Embratel, na primeira quinzena de janeiro de 2009, proposta para CANCELAMENTO DA LINHA, através do setor de engenharia, que, após a realização de vários testes, constataram que a ré não dispunha de ?condições satisfatórias para a prestação do serviço na região?, quando ficou estabelecido que a partir daquele dia a linha estaria cancelada e os valores pagos seriam restituídos à consumidora. 3- No mesmo dia à ré forneceu à autora um código de autorização para postagem - devolução do aparelho, n° 133 921 282, controle 9112865. A autora seguiu os procedimentos que lhe foram passados e, conforme comprovante anexo (AR), o aparelho foi recebido por Adelmar Falcão Silva Junior, em 19-01- 2009. 4- A autora pensou que, com a devolução do aparelho e a informação de cancelamento da linha, seus problemas estivessem acabado. Porém, foi quando começou seu martírio, eis que, apesar de não possuir mais o aparelho ante a devolução que fez para a Embratel, continuou recebendo cobrança de contas telefônicas, conforme provam os documentos anexos. 5- A autora, em 12 de fevereiro de 2009 ligou para a ré, ocasião em que não conseguia terminar de passar o histórico para um atendente, porque a linha cala a todo instante, como pode ser visto na cópia da conta vencida em 16-02- 2009, e a cada ligação uma informação divergente por parte dos prepostos da ré. 6- No dia 16-02-2009, mais uma tentativa da autora, com início às 17:22 hs, quando foi atendida por Márcia, pela 1JRA, por Diogo e, finalmente, por Ivan, às 18:10 hs, que lhe pediu para aguardar 5 (cinco) dias úteis, que iriam resolver o seu problema (anotações em anexo). 7- Em 06 de março de 2009, às 09:00 hs a autora recebeu um recado de um colega de trabalho de que o Sr. Jackson da Embratel havia ligado, porém, como o ramal estava ocupado ele não podia aguardar e que voltaria a ligar, o que jamais ocorreu.  8- Em 10 de março de 2009, aproximadamente as 13 horas, a autora recebeu a visita de um carteiro para retirada do kit Embratel. Ora, conforme dito acima, a autora já havia feito a devolução em janeiro, quando sua linha havia sido cancelada. 9- Em 02 de abril de 2009, às 13:25 hs, novamente a autora ligou para a ré, foi atendida por Renata que pediu para que aguardasse mais 3 (três) dias (anotações em anexo). 10- A autora sempre seguiu os procedimentos que lhe foram passados pelos prepostos da ré, porém, sem lograr êxito nas suas reclamações e solicitações. Com o se vê, além de não ter resolvido nada, passou por constrangimento, dor e angústia e, segundo entendimento de nossos Tribunais, ?COMETE DANO MORAL E AFRONTA A LIBERDADE DE CONTRATAR A OPERADORA DE TELEFONIA QUE SUBMETE O CONSUMIDOR A VÁRIOS CONTRATEMPOS, ENTRE OS QUAIS A REALIZA CÃO DE VÁRIAS LIGAÇÕES PARA O SEU CALL CENTER. TODAS COM RESULTADOS INFRUTÍFEROS. EXPONDO-O A LONGAS ESPERAS....? 11- Até o absurdo de ter seu nome negativado junto ao SERASA a autora teve, pois recebeu comunicado (cópia anexa), onde a Embratel pedia a inclusão de seu nome nos registros do órgão de proteção ao crédito. NOTE-SE ? APESAR DE ESTAR SEM O APARELHO DE TELEFONE DESDE JANEIRO, AS CONTAS NÃO PARAVAM DE SER EMITIDAS ? APESAR DE TODOS OS CONTATOS, PEDIDOS, SOLICITAÇÕES, RECLAMAÇÕES. Percebe-se, claramente, o descaso da empresa de telecomunicações para com o consumidor. É bom marcar, que a autora, para não ter seu nome negativado, pagou todos os encargos e as contas telefônicas até o mês de setembro de 2009, totalizando R$ 2.128,70 (dois mil cento e vinte e Oito reais e setenta centavos), fazendo ?jus à restituição deste valor, pois indevidamente cobrado pela ré. 12- A autora só teve seu problema resolvido em setembro de 2009, fato que demonstra a falta de respeito e o descaso da poderosa Embratel para com os consumidores. 12- Como se vê, a empresa ré, através de sua conduta ilícita, acabou por violar a intimidade da autora, causando-lhe, como se disse, angústia, falta de paz e tranqüilidade pessoal, restando, assim, configurado o dano moral a ser indenizado?. Requereu então a ?procedência da ação, com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consubstanciados nos valores pagos pela autora indevidamente R$ 2.128,70 (dois mil cento e vinte e oito reais e setenta centavos) e pelos danos morais que causou, sugerindo a autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tudo devidamente corrigido e acrescido de juros, além da verba honorária?.
                           Juntou documentos.
Ré devidamente citada, tendo oferecido resposta.
 Asseverou, em última análise, que, ?(...) nos termos do artigo 14, § 30, 1 e II, do Código de Defesa do Consumidor, a inexistência de defeito na prestação do serviço, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro excluem a responsabilidade objetiva do fornecedor. Assim, verificando-se que o serviço foi prestado pelo fornecedor com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor, não haverá defeito na Prestação do mesmo, na medida em que haverá o fornecimento da segurança que o consumidor dele pode esperar, não havendo que se falar em dever de indenizar eventual dano causado. As hipóteses assinaladas na legislação em vigor exclui a responsabilidade do fornecedor, se restar demonstrado que o problema havido com a autora, se deu em razão de ação exclusiva de terceiro, porquanto não haveria nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo consumidor e a atividade do fornecedor do produto ou serviço. E, inexistindo defeito na prestação do serviço ou existindo culpa exclusiva de terceiros, não há que se falar em dever de indenizar, a que título for, atribuível à ré, consoante estatuto consumeirista. Assim, nota-se que não houve falha na prestação do serviço da ré, o que afasta por completo a responsabilidade da empresa, e, por conseguinte, deve a presente demanda ser julgada totalmente improcedente?. 
Juntou documentos.
 A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera.
 Relatados.
     
Fundamento e decido.
Claro que a relação jurídica de direito material subjacente àquela travada nos presentes autos tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor (lei n. 8078/90) sua tutela legal principal e prioritária.
    Ouso trazer à colação trecho de ementa encartada no boletim da AASP n. 2083 (TJDF ? 2ª Turma ? Apelação n. 47.241/97 ? DF ? Rela. Desa. Nancy Andrigui ? j. 11.05.98 ? vu.):
     
 ?(...) A relação de cessão de linhas telefônicas configura relação de consumo, pois consubstancia-se prestação de serviço em que a Administração atua no mercado de consumo agindo como fornecedora de serviço e sendo devidamente remunerada pelo consumidor final (...)?.

                                        Subsumível, ainda, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à ele mais favorável.
   E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova  no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Voltando ao caso concreto.
Assevera a autora, em apertada síntese, que ?(...) adquiriu da ré uma linha telefônica, de n° 11 2848-3613, instalada no apto. 14, na Rua Agnaldo de Macedo, 50, bloco 1, conforme documentos anexos. 2- Ocorre que, após a instalação da linha telefônica, a autora não pôde utilizá-la porque ela ?não funcionava?. Após várias reclamações, recebeu da própria Embratel, na primeira quinzena de janeiro de 2009, proposta para CANCELAMENTO DA LINHA, através do setor de engenharia, que, após a realização de vários testes, constataram que a ré não dispunha de ?condições satisfatórias para a prestação do serviço na região?, quando ficou estabelecido que a partir daquele dia a linha estaria cancelada e os valores pagos seriam restituídos à consumidora. 3- No mesmo dia à ré forneceu à autora um código de autorização para postagem - devolução do aparelho, n° 133 921 282, controle 9112865. A autora seguiu os procedimentos que lhe foram passados e, conforme comprovante anexo (AR), o aparelho foi recebido por Adelmar Falcão Silva Junior, em 19-01- 2009. 4- A autora pensou que, com a devolução do aparelho e a informação de cancelamento da linha, seus problemas estivessem acabado. Porém, foi quando começou seu martírio, eis que, apesar de não possuir mais o aparelho ante a devolução que fez para a Embratel, continuou recebendo cobrança de contas telefônicas, conforme provam os documentos anexos. 5- A autora, em 12 de fevereiro de 2009 ligou para a ré, ocasião em que não conseguia terminar de passar o histórico para um atendente, porque a linha cala a todo instante, como pode ser visto na cópia da conta vencida em 16-02- 2009, e a cada ligação uma informação divergente por parte dos prepostos da ré. 6- No dia 16-02-2009, mais uma tentativa da autora, com início às 17:22 hs, quando foi atendida por Márcia, pela 1JRA, por Diogo e, finalmente, por Ivan, às 18:10 hs, que lhe pediu para aguardar 5 (cinco) dias úteis, que iriam resolver o seu problema (anotações em anexo). 7- Em 06 de março de 2009, às 09:00 hs a autora recebeu um recado de um colega de trabalho de que o Sr. Jackson da Embratel havia ligado, porém, como o ramal estava ocupado ele não podia aguardar e que voltaria a ligar, o que jamais ocorreu.  8- Em 10 de março de 2009, aproximadamente as 13 horas, a autora recebeu a visita de um carteiro para retirada do kit Embratel. Ora, conforme dito acima, a autora já havia feito a devolução em janeiro, quando sua linha havia sido cancelada. 9- Em 02 de abril de 2009, às 13:25 hs, novamente a autora ligou para a ré, foi atendida por Renata que pediu para que aguardasse mais 3 (três) dias (anotações em anexo). 10- A autora sempre seguiu os procedimentos que lhe foram passados pelos prepostos da ré, porém, sem lograr êxito nas suas reclamações e solicitações. Com o se vê, além de não ter resolvido nada, passou por constrangimento, dor e angústia e, segundo entendimento de nossos Tribunais, ?COMETE DANO MORAL E AFRONTA A LIBERDADE DE CONTRATAR A OPERADORA DE TELEFONIA QUE SUBMETE O CONSUMIDOR A VÁRIOS CONTRATEMPOS, ENTRE OS QUAIS A REALIZA CÃO DE VÁRIAS LIGAÇÕES PARA O SEU CALL CENTER. TODAS COM RESULTADOS INFRUTÍFEROS. EXPONDO-O A LONGAS ESPERAS....? 11- Até o absurdo de ter seu nome negativado junto ao SERASA a autora teve, pois recebeu comunicado (cópia anexa), onde a Embratel pedia a inclusão de seu nome nos registros do órgão de proteção ao crédito. NOTE-SE ? APESAR DE ESTAR SEM O APARELHO DE TELEFONE DESDE JANEIRO, AS CONTAS NÃO PARAVAM DE SER EMITIDAS ? APESAR DE TODOS OS CONTATOS, PEDIDOS, SOLICITAÇÕES, RECLAMAÇÕES. Percebe-se, claramente, o descaso da empresa de telecomunicações para com o consumidor. É bom marcar, que a autora, para não ter seu nome negativado, pagou todos os encargos e as contas telefônicas até o mês de setembro de 2009, totalizando R$ 2.128,70 (dois mil cento e vinte e Oito reais e setenta centavos), fazendo ?jus à restituição deste valor, pois indevidamente cobrado pela ré. 12- A autora só teve seu problema resolvido em setembro de 2009, fato que demonstra a falta de respeito e o descaso da poderosa Embratel para com os consumidores. 12- Como se vê, a empresa ré, através de sua conduta ilícita, acabou por violar a intimidade da autora, causando-lhe, como se disse, angústia, falta de paz e tranqüilidade pessoal, restando, assim, configurado o dano moral a ser indenizado?.
 Note-se que a ré não logrou trazer aos presentes autos, em fase processual postulatória do feito, prova documental apta a demonstrar a efetiva procedência do débito pendente entre as partes litigantes. 
 Limitou-se apenas a asseverar de forma genérica que, ?(...) nos termos do artigo 14, § 30, 1 e II, do Código de Defesa do Consumidor, a inexistência de defeito na prestação do serviço, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro excluem a responsabilidade objetiva do fornecedor. Assim, verificando-se que o serviço foi prestado pelo fornecedor com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor, não haverá defeito na Prestação do mesmo, na medida em que haverá o fornecimento da segurança que o consumidor dele pode esperar, não havendo que se falar em dever de indenizar eventual dano causado. As hipóteses assinaladas na legislação em vigor exclui a responsabilidade do fornecedor, se restar demonstrado que o problema havido com a autora, se deu em razão de ação exclusiva de terceiro, porquanto não haveria nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo consumidor e a atividade do fornecedor do produto ou serviço. E, inexistindo defeito na prestação do serviço ou existindo culpa exclusiva de terceiros, não há que se falar em dever de indenizar, a que título for, atribuível à ré, consoante estatuto consumeirista. Assim, nota-se que não houve falha na prestação do serviço da ré, o que afasta por completo a responsabilidade da empresa, e, por conseguinte, deve a presente demanda ser julgada totalmente improcedente?. 
Não cuidou de aparelhar sua contestação com elementos de convicção aptos a dar integral apoio às suas assertivas, de índole eminentemente documental, agora em obediência ao disposto no artigo 6º, inciso VIII, do diploma consumerista.
Aquele conjunto de certezas que cuidou de acompanhar a investida pioneira da autora, o qual a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, vem convencer este Juízo acerca da total procedência das assertivas trazidas em sua petição inicial. 
Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, exsurge a plena certeza de que a ré não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames traçados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Factível, assim, que a conduta da mesma veio de atingir a dignidade pessoal da autora.
     Numa palavra: a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pela desídia da ré.
Neste sentido:
 
                                 ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
 
                            Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Subsumível, por fim, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VI, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.

                                    No que pertine à prova do dano moral:

                                      ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (RSTJ 147/209).

                                      Como também:

                                          ?Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição? (RSTJ 147/209).
        
                                           Neste sentido, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, editora RT, 6ª edição, 2004, página 1.784), ao se debruçar sobre a responsabilidade pela inclusão indevida da pessoa no cadastro de devedores inadimplentes, ensina que:

                                            ?Lembro o sempre citado José Calos Gentil que ?o principal enfoque da responsabilidade civil por negativações em bancos de dados relativos aos consumidores é, também, o abalo de crédito, justificando a inserção da matéria no CDC.                                            Entretanto, não é o único, uma vez que na coleta, estocagem, manipulação e administração dos dados pode haver, também, invasão da privacidade e da intimidade do consumidor, além de outros abalos de sua imagem social. A questão envolve, pois, dois tipos de ressarcimentos: o patrimonial e o moral. O patrimonial em razão do abalo de crédito. O moral em razão dos danos morais causados por abalo da imagem social? (Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais,  Brasília, 1999, p. 193-194)?.

                                              E por falar em abalo de crédito, Bandeira Seabra (?Reparação do Dano Moral no Novo Código Civil?, editora Vale do Mogi, 1ª edição, 2003, página 68/69) assevera que:

                                              ?A falta, a perda e a limitação de crédito são extremamente desconfortantes para a atuação do ente físico ou jurídico no mundo, pois hoje, salvo raras exceções, é exigido do indivíduo e das empresas o seu maior patrimônio, que é o bom nome. Esta é a condição primeira para o prosseguimento de qualquer empreendimento mercantil, tanto na compra como na venda. O zêlo pelo bom nome e pela manutenção do crédito é o aspecto de maior relevância moral, pois encerra além dos preceitos reguladores das atividades humanas através do Direito, também o resultado sistematizado e definitivo de toda doutrina religiosa que é o bem. Apenas tem crédito quem tem bom nome. O protesto, a inserção do nome da pessoa inadimplente ou devedora no SPC, SERASA, lista do Banco Central, CCF e outros, tem por objetivo a proteção de outros comerciantes para dificultar que estes sejam vítimas de pessoas mal intencionadas. É comum ver-se inserido nos serviços de proteção creditícia, o nome de pessoas físicas e jurídicas, que naturalmente lá se encontram porque estão com problemas de liquidação. Estas sofrem todo o peso imposto pela sociedade àqueles que estão em situação de inadimplência, quer por dificuldades econômicas, por tradição de não pagar ou por erro ou equívoco do meio comercial. Aqui nos interessa este último aspecto, que é o ente físico ou jurídico, que injustamente tenha seu crédito prejudicado pela inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, pois, ocorrendo abalo de crédito, há ofensa aos direitos da personalidade, nas seguintes situações:

a)protesto indevido de títulos;
b)devolução indevida de cheque;
c)registros cadastrais e informações inverídicas;
d)repetição de dívida paga;
e)inclusão indevida do nome de pessoa física ou jurídica em banco de dados do SERASA, SPC  e afins.

                                         YUSSEF SAID CAHALI leciona que:

                                         ?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê emprenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada?.

                                       A reputação pessoal integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias?.

 Desta feita, todas as assertivas lançadas pela autora vêem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua efetiva verossimilhança, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
                                        Agora na Jurisprudência:

                                                                ?ACÓRDÃO

 Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0042239-80.2010.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, em que é apelante EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇOES S/A, é apelado EDUARDO FERREIRA PASSOS.

 ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

 O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MELO COLOMBI (Presidente sem voto), CARDOSO NETO E PEDRO ABLAS.

                   


                                                   São Paulo, 31 de outubro de 2012.



                                                              Ligia Araújo Bisogni
                                                                      RELATOR





VOTO Nº 14495
APEL. Nº: 0042239-80.2010.8.26.0224
COMARCA: GUARULHOS
APTE: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.
APDO: EDUARDO FERREIRA PASSOS


 AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito - Inexistência de relação jurídica entre as partes - Autor que teve seus dados indevidamente utilizados - Empresa de TV a cabo que não agiu com a devida cautela quando da celebração do contrato - Dano moral caracterizado ? Dever de indenizar é de rigor - Manutenção da sentença em relação ao reconhecimento da inexigibilidade do débito e do dever de indenizar pelo dano moral - ?Quantum? indenizatório fixado dentro dos limites norteadores para o caso dos autos - Recurso improvido.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento do nome no cadastro e proteção ao crédito, c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por Eduardo Ferreira Passos contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. que, pela r. sentença (fls. 118/123), proferida pelo magistrado MARCELO TSUNO, cujo relatório se adota, foi julgada procedente para declarar a inexistência da dívida, condenar a ré ao pagamento da importância arbitrada de R$ 10.000,00 e determinar a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, tornando, assim, definitiva a liminar, carreando à vencida a sucumbência de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado monetariamente.

 Irresignada, apelou a ré sustentando a necessidade da empresa Net São Paulo S.A estar incluída no polo passivo, na forma de litisconsorte necessário, nos termos do art. 47, in fine, c.c. art. 267, IV, do CPC. Entende que, inexistindo defeito na prestação do serviço ou existindo culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, não há que se falar em dever de indenização, a que título for, atribuível à ora apelante, consoante estatuto consumerista, nos termos do art. 14, §3º, I e II do CDC. Propugna que as alegações feitas não foram suficientemente comprovadas nos autos, de maneira que o pleito de danos morais fica prejudicado ante a total ausência de comprovação (art. 333, I, do CPC). Subsidiariamente, requer a redução do quantum indenizatório.

 Recurso bem processado, acusando resposta (fls. 182/184), subiram os autos.

 É o relatório.

 A r. sentença de primeiro grau merece preservação por seus jurídicos fundamentos.

 No que toca a legitimidade, entendo que a r. sentença bem ressaltou a questão: ?A ré Embratel, embora não tenha habilitado o serviço, enviou o nome do autor ao SCPC/Serasa, por conta dessa dívida. Assim, procedendo, causou prejuízo ao autor, ostentando, consequentemente, legitimidade para figurar no polo passivo?.

 Ademais, mostra-se incontroversa a inexistência de relação jurídica entre as partes, já que a apelante não carreou aos autos documentos aptos a provarem que o apelado adquiriu os serviços de TV a cabo e era devedor dos serviços prestados. Por sua vez, o apelado apresentou documentos que possui domicílio e residência em endereço diverso daquele em que foi estipulada a cobrança (fls. 18/20). Assim, o lançamento de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito ocorreu indevidamente, uma vez que não existia dívida.

 Acrescenta-se que é cediço que a inscrição indevida de nome em órgão de proteção ao crédito gera reparação in re ipsa por dano dessa natureza, para pessoa jurídica também (Súmula 227, STJ), independentemente da prova objetiva do abalo sofrido e de qualquer perquirição quanto à existência, também, de prejuízo patrimonial (Resp. 332.622-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 25.06.02, DJ 11.11.02; Resp. 323.356/SC, Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 11.06.02, DJ 23.09.02; AGRESP 216.673/MG, Rei. Min. Nancy Andrighi, j . 19.11.01, DJ 22.10.01; Resp. 285.854/PB, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21.06.01, DJ 27.08.01; Resp. 51.158-5/ES, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 27.03.97; Resp. 218.241/MA, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 05.06.01, DJ 24.09.01; Resp. 233.076/RJ, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j .16.11.99, DJ 28.02.00; AGA 175.023/RS, Rei. Min. Waldemar Zveiter, j . 15.10.98, DJ 07.12.98).

 Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ 3.ª T. AgReg. 299.655 Rel. Nancy Andrighi j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).

 De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): ?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.

 Acrescenta-se que os danos morais ?são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (WILSON MELLO DA SILVA, o Dano moral e sua reparação).

 E, ?Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de um soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única solução cabível nos limites das forças humanas? (RT 485/230).

 Verificada a existência do dever de indenizar, entendo que a indenização deve ser compatível com a realidade dos autos, conforme reiterada jurisprudência, exemplo: ?O dano moral é, em síntese, o sofrimento experimentado por alguém, no corpo ou no espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito? (RT 683/45).

 Na indenização por danos morais, a questão deve ser definida pela quantificação de uma indenização adequada e justa, cuja disciplina está consagrada no art. 5°, X, da Constituição da República, sem deixar de lado, todavia, uma dose de equilíbrio, evitando-se tanto o exagero, quanto o aviltamento de indenização.

 E, na espécie, considerando que devem ser sopesados o grau de lesividade e a repercussão do dano, o quantum arbitrado em R$ 10.000,00 merece preservação, porque a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.

 Pelo exposto, nego provimento ao recurso.


                                                        LÍGIA ARAÚJO BISOGNI
                                                                        Relatora?.

                                              Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora, de forma solidária, na forma do disposto no artigo 7, par. único, do Diploma consumerista, a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Sueli de Oliveira Bonafe contra a Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora, à título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, bem como a quantia de R$ 2.128,70, monetariamente corrigida desde a data de seu efetivo desembolso.
 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                                  Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 15% do valor da presente condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                        Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                        ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
                                     
                                       P. R. I. C.




São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
