

SENTENÇA

Processo nº:0136154-44.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jovina de Almeida Sá Teles
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Jovina de Almeida Sá Teles promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp alegando, em síntese, que teve seu  imóvel  danificado em razão de obras promovidas pela ré. Em razão dos danos o imóvel ficou inabitável, obrigando-a a morar na casa de vizinhos.  
Pretende indenização pelos danos materiais, consistente no valor necessário para a demolição e reconstrução do imóvel, despesas com locação até a recuperação do imóvel, e indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo.
                 A ré foi citado e apresentou contestação onde alegou, preliminarmente, que a autora litiga de má fé, porque apresentou orçamento muito inferior para a reparação dos danos, no processo administrativo. Não bastasse tal fato, a autora perdeu o interesse de agir, porque o imóvel foi desapropriado, e ela já foi indenizada, pela Municipalidade.  No processo administrativo, para indenização dos danos, a seguradora apurou o valor de R$7.100,00, valor muito inferior ao pleiteado pela autora. O pagamento pelas vias administrativas não ocorreu exclusivamente porque a autora não comprovou ser a possuidora do imóvel.Impugnou a ocorrência do dano moral.
Denunciou a lide à empreiteira responsável pela obra, e companhia seguradora. 
A denunciação da lide foi indeferida.
O feito foi saneado. Afastada a preliminar de carência da ação e fixados os pontos controvertidos para instrução.
Em instrução colheu-se o depoimento *pessoal das partes e depoimentos de três testemunhas, sendo uma delas ouvida como informante.
As  partes apresentaram  em alegações finais por memoriais.   


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que foram as obras promovidas pela ré que causaram as avarias no imóvel da autora.
No mesmo evento, outros imóveis foram danificados, como demonstram os documentos trazidos pela ré, e segundo seu preposto, seus proprietários foram indenizados.
Realmente, o pedido formulado pela autora é totalmente incompatível com o processo administrativo juntado pela ré.
A uma, porque o menor dos três orçamentos apresentados pela autora montava na quantia de R$10.000,00. A descrição técnica dos danos aponta para a necessidades de pequenos reparos, pois não foi comprometida a estrutura do imóvel. No entanto, a autora inova sua pretensão, pretendendo a demolição total do imóvel e sua reconstrução, o que não encontra respaldo em qualquer das provas juntadas aos autos.

De qualquer forma, a questão relativa à reparação do imóvel perdeu seu objeto, uma vez que o imóvel foi desapropriado e a autora confirma ter recebido indenização da Municipalidade para desocupação do bem. O imóvel foi  demolido , conforme as partes reconhecem.
Não há que se falar, portanto, em valores para a reconstrução ou reparação do imóvel.  E não há comprovação de outros danos materiais, que possam ser indenizados.
A prova testemunhal confirma, no entanto, que após os danos, a autora precisou mudar-se, porque não se sentia segura no imóvel. A testemunha Maria da Paz confirmou que algumas portas do imóvel não fechavam mais.
No entanto, não é menos certo que a autora não foi indenizada pela ré, pela via extrajudicial, porque não chegaram a um consenso em termos de valores. E realmente, há uma disparidade enorme entre o que a autora pretende, nesta ação, e o que a ré apurou em termos de danos.
De qualquer forma, a ré não cuidou de consignar os valores que entendia devidos, para extinguir a obrigação, e a autora ficou privada da utilização do bem. E os danos, minuciosamente descritos no relatória da própria ré ( fls. 266/267) justificam o receio da autora de habitar o imóvel.
Estes fatos são suficientes para ensejar a indenização por dano moral.
Com efeito, durante todo o processo administrativo para indenização, a autora se viu privada da utilização de seu imóvel, precisando residir na casa da amigos, a título de favor.
 Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$10.000,00  (dez mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.


Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação e CONDENO a ré:
a)ao pagamento  da indenização  por danos morais a favor da autora, no montante de  R$ 10.000,00 ( dez mil reais)  corrigidos da data desta sentença  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, em relação à autora.
P.R.I.






São Paulo, 19 de novembro de 2012.
