

SENTENÇA

Processo nº:0136634-97.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Zeli Pinheiro Valentim
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro





Vistos.



Zeli Pinheiro Valentim, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de Outros Feitos Não Especificados em face de NELSON ASSIS, Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo o recebimento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de suposta falha no atendimento prestado no Hospital Geral do Grajaú, bem como o pagamento de pensão alimentícia. Juntou documentos e à causa deu o valor de 76.000,00.
A tutela foi indeferida (fls. 27). Houve emenda da inicial para adequação do pólo passivo.
A Fazenda contestou arguindo, em preliminar, prescrição. No mérito, sustentou a inexistência de erro médico, pugnando pela improcedência da demanda. O corréu, Nelson Assis, no mesmo sentido, pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 105/115).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto, em face da prescrição, alegada em preliminar, pelos corréus. Isto porque, à época dos fatos  Setembro de 2002  já estava em vigor o Decreto-Lei nº 20910/32, que estipulava a prescrição quinquenal: ?Art. 1º.:  As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem? . Trata-se de lei federal, assim como o Código Civil de 1916, que vigia à época e aplicável in casu, pelo princípio da especialidade. Ocorre que a ação foi interposta posteriormente ao termo ad quem (Novembro de 2007), operando-se então o instituto da prescrição. 

Assim sendo, julgo extinto o processo, pela prescrição, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada eventual isenção de gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se. 

P. R. I. 

São Paulo, 30 de abril de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                      Juíza de Direito
