

SENTENÇA

Processo nº:0136315-54.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Antonia Neiva Luz
Requerido:Megaware Industrial Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 09/11/2010.

Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.
Pelo princípio da fungibilidade confiro aos embargos opostos o caráter de impugnação, a qual recebo.
Contudo, rejeito liminarmente a impugnação, pois não se enquadra a qualquer das hipóteses previstas no artigo 475 L do CPC.
Resta claro que o impugnante confessa que deixou de comparecer à audiência de instrução designada, acarretando a sua inequívoca revelia.
Certo também que o título executivo judicial julgou procedente o pedido inicial para condenar as rés solidariamente a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.498,00 desde a data da aquisição e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. E dessa decisão não houve recurso, tendo transitado em julgado.
A impugnação tem o nítido intuito de discutir o mérito da decisão, o que não se admite nesta fase processual.
Cabe ressaltar ainda que houve a condenação solidária das requeridas, que conforme o art. 264 do Código Civil vigente assim dispõe: "Há solidariedade, quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito, ou obrigado, à dívida toda".
E prosseguindo na solidariedade passiva, que se referem os presentes autos, o art.  275 do mesmo diploma assim disciplina: "O credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto".
 Portanto, no instituto da solidariedade são as duas requeridas responsáveis pela integralidade da dívida, não sendo possível o requerido responder apenas pela metade da dívida, como pretende.
Não há, dessa forma, excesso de execução contra a impugnante.
Isto posto, rejeito a impugnação.
Por se tratar de incidente, não há condenação em custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
