

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0136642-74.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elcio Teixeira de Menezes e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de tutela antecipada, movido por Elcio Teixeira de Menezes e outros em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro alegando ter sido ferido à bala por policiais civis descaracterizados, autuado e preso em flagrante por tentativa de roubo quando estava saindo de sua residência com uma televisão portátil em direção ao hospital onde seu filho estava internado. Relata que devido processo criminal absolveu-o da prática de crime que lhe foi imputada. Requer que lhe seja pago uma pensão mensal pela impossibilidade de realizar tarefas e pede, ainda, o custeio de cirurgia reparadora, bem como indenização pelo dano estético e moral.
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando, preliminarmente, o dever de denunciação da lide do policial que o autor aponta na exordial como causador dos danos, e a prescrição. No mérito, sustentou descabido o dever de indenizar havendo, no caso, legítima defesa do agente estatal na situação do assalto, como consta no processo criminal. Aduz que, ainda que absolvido, o autor deu causa ao disparo que o atingiu, e existiam indícios da pratica criminosa. Quanto à pensão pretendida, alega a impossibilidade, já que o autor relata que já vem recebendo do INSS valor correspondente. Defende que valor pretendido pelo autor a título de indenização é absurdamente alto e enseja enriquecimento sem causa.
Oportunizou-se réplica, reiterando o pedido de antecipação de tutela.
Em seguida, consta nos autos petição informando o falecimento do autor e requerendo a inclusão de seus sucessores. Foi dada vista ao Ministério Público, por serem menores os sucessores do autor. Foi deferida a habilitação dos herdeiros ante a anuência do Ministério Público.
Citado, por ter sido denunciado à lide, Reinaldo Adão Marchi, apresentou sua contestação, alegando, preliminarmente, a prescrição e o não cabimento da denunciação à lide com a finalidade de regresso, bem como a incompetência do juízo por diverso do domicílio do réu. Aduziu, ainda, a falta de documentos indispensáveis na instrução da carta precatória e perda do objeto da ação, pela morte do autor. No mérito, sustentou a não comprovação dos danos alegados.
O autor apresentou a sua réplica à contestação do Reinaldo.
Em manifestação do Ministério Público à fls. 264/267 foi requerida prova documental, pela juntada de cópia do Inquérito Policial, e pessoal, com a oitiva de testemunhas e indiciados.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Apesar dos pedidos de prova requeridos pelo litisdenunciado e pelo Ministério Público, é caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Ademais, fosse o caso, a prova documental deve ser produzida na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, independente de ofício do Juízo, sobretudo porque acessível aos interessados e não superveniente à contestação. No mais, a prova testemunhal não se prestaria a refazer o processo-crime ou investigação criminal. Os elementos já são suficientemente palpáveis.
Afasto a prescrição porque suspensa enquanto discutidos os fatos em sede penal.
Denunciação da lide já apreciada e deferida.
Incompetência relativa arguida pelo litisdenunciado deveria ter sido oposta por exceção. Ainda assim descabe, porque proposta em foro do litisdenunciante, sendo certo que o foro de domicílio do litisdenunciado não modifica a competência.
Sobre a suposta perda do objeto pelo falecimento do autor, nada a acolher, porque os direitos patrimoniais não são intransmissíveis, mas por natureza e pela saisine serenamente transmitidos aos herdeiros.
Passo à questão de fundo.
Discute-se nestes autos ação policial que culminou com disparo de arma de fogo contra o autor em suposta tentativa de roubo, que mais tarde, em ação criminal veio negada pela absolvição. Com efeito, aparentemente duas são as causas de pedir, uma referente ao disparo de arma de fogo inadvertido, e ao processamento judicial indevido, no qual ao final se pronunciou absolvição diante das inconsistências da investigação. Trata-se de tema inserido no universo da responsabilidade civil do Estado.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pelo autor ao ser alvejado e investigado ilegalmente. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Considerando que a absolvição se deu por não estar provado o fato. 

Não há repercussão da instância automática. Analiso.

O dano e a ação estão evidentemente desenhados pelo disparo da arma de fogo e pelas próprias irregularidades da investigação, pronunciadas pela r.sentença. Não se confunde aqui o dano e a ação com culpa, de modo que suficiente o fato em si mesmo. Ademais, também para não passar à margem, não se fala aqui em verdadeiro erro judiciário, porque não há dúvidas levantadas contra as conclusões da r. sentença. A discussão, vale fincar, está inserida dentro do universo do disparo desavisado e das inconsistências do inquérito policial, que informaram a denúncia criminal. É certo que se fala na defesa do ato do Estado que houve ato do autor a causar toda a reação. Contudo não foi essa a linha da prova produzida no processo-crime. Os fatos ali vertidos sinalizam uma versão inconsistente, sugerindo que o autor possivelmente confundido com criminoso, foi desde logo alvo de inconsistente disparo de arma de fogo, que não se soube justificar. A seguir do infeliz disparo haveria uma indevida regularização dos fatos e dos atos praticados. Mas, o disparo e as irregularidades do inquérito policial em si delineiam a própria ação de agente do estado e o dano causado. A par disso ainda existe dano estético evidenciado pelas fotografias juntadas com a inicial que revelam a situação anterior e posterior aos eventos praticados. Indiscutível o dano estético delineado. Esse conjunto de prejuízos causado pela repentina ação estatal, gerou lesão permanente, processo-crime, e todo um conjunto de consequências bastante definido. É o que basta.

Sobre o nexo causal, pouco há para analisar. É de todo evidente entre o disparo e a lesão o liame causal. Não obstante é indiscutível que todo o conjunto inconsistente de versões policiais desencadeou sem causa processo-crime em prejuízo do autor, cujas versões conflitantes geraram a pronúncia judicial de não estar comprovado qualquer fato típico. Mas há mais. As fotografias ancoradas com a inicial comprovam um dano estético sensível no rosto do autor, cujas consequências estão diretamente ligadas aos disparos realizados. A coroar toda a tragédia, o autor narra as sequelas ocorridas e o prejuízo à sua saúde. Com efeito, nexo causal suficiente.

Configurados os elementos de responsabilidade por ação.

Contudo, ainda nesse aspecto, de rigor puntuar os fatos que se afiguram comprovados. Afinal, a interpretação superficial sugeriria que se confirmou em Juízo fato criminoso praticado por agente policial em desmedida covardia contra o autor que tão somente carregava uma televisão com destino ao hospital. Não é isso que se tem. Os elementos de convicção dão segurança nalguns dos fatos enquanto noutros ficam inalcançados pelo Juízo. Então, o que se verifica é ação policial aparentemente deslocada de suas investigações típicas, em local diverso do esperado, que pretensamente ao coibir crime de roubo, usou de força excessiva em prejuízo do autor. A força que se constata evidente de todo é disparo de arma de fogo, em cujo contexto se gerou então processo-crime por suposto roubo. O autor experimentou nesse quadro a lesão física e moral pelos disparos, com sequelas infelizmente permanente, e todo conjunto de constrangimento pela exposição pública incoerente que se dava por contraditórias versões policiais ao ser processado indevidamente, quando então veio a ser absolvido por não reconhecimento de fato típico. A falha detectada portanto esta nestes fatos.

Caracterizada a responsabilidade, doso a indenização.

Fala-se de danos de três ordens: estético, materiais e morais.

Quanto ao dano estético, em regra não lhe alço natureza autônoma de dano. Embute-se o dano estético em dano material, se a imagem da vítima lhe era parte patrimonial ou da renda, p.e. no caso das pessoas públicas que em consequência do dano tem sua atividade prejudicada; ou de outro, embute-se no dano moral, se o prejuízo estético se refere tão somente à estima pessoal do indivíduo. No caso em apreço, o dano estético a rigor estar coberto dentro do dano moral, na medida em que nada se atrela aos ganhos mensais do autor.

Em relação ao dano material, pede-se pensão mensal. Considerando que não era empregado a época, impossível presumir valor de remuneração superior ao salário mínimo. Com efeito, ainda considerando as sequelas decorrentes do disparo realizado contra o autor como motivo para todo o prejuízo, entendo-o prejudicado para continuidade regular no trabalho. À luz dessas premissas, fixo a pensão mensal no salário mínimo, devido desde a época do disparo. Considerando o óbito do autor, no mais, o valor é patrimonial e transmissível aos habilitados, mas limitado até ao tempo em que o instituidor completaria sessenta e cinco anos.

O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   
 
Por fim, considerando a denunciação à lide do policial Reinaldo Adão Marchi, e todos os elementos de convicção trazidos pelas partes, especialmente porque em sua contestação não nega os fatos, mas tão apenas os pedidos, porque seguro pelos documentos que o litisdenunciado foi o autor do disparo, que seu depoimento prestado foi divergente e inconsistente, sem justificar exatamente o que fazia no local, em tudo sugerindo procedimento irregular, de modo a justificar o pronunciamento ministerial e judicial pela absolvição do autor em processo-crime. De outro lado, a certidão de arquivamento de inquérito policial promovido contra o litisdenunciado não é prova e nem repercute nos autos. Essas inconsistências, no geral, autorizam crer que a responsabilidade ora reconhecida em desfavor da ré devem ser repercutidas em regresso diretamente sobre quem deu azo à sua causa, ou seja, sobre o litisdenunciado.

Acolho as razões de denunciação à lide.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e o incidente de denunciação à lide, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a FAZENDA DO ESTADO e condenar em regresso REINALDO ADÃO MARCHI no pagamento de pensão mensal  de salário mínimo aos sucessores desde a data dos disparos até a data em que o instituidor completaria sessenta e cinco anos, assim como condeno-os a título de danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), tudo corrigido e atualizado desde a data dos disparos, e acrescido de juros na forma do art. 406 do Código Civil e art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97 e redação dada pela Lei Federal 11.960/09, até implementação do pagamento.
Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz de Direito
