

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0136281-79.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo da Cruz Fernandes
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Leonardo da Cruz Fernandes ajuizou ação contra Viação Itaim Paulista Ltda. Informa ser filho de Devanir Quirino Fernandes, v?tima de acidente de trabalho enquanto empregado da ré. Ele trabalhava como motorista de ?nibus e, no dia 05 de janeiro de 2007 foi alvejado por tiros de arma de fogo enquanto dirigia o ?nibus. Em decorr?ncia do acidente, faleceu. O autor pede indeniza??o por danos morais.
A ré contestou. Alega que o caso estava sendo analisado pela pol?cia para se verificar se realmente de tratou de um assalto ou de vingan?a. A ?ltima hipótese deve ser aventada pois a ré teve conhecimento que a v?tima havia se envolvido em ?rixa? pouco tempo antes do ocorrido. A ré contratou seguro de vida em grupo para seus funcion?rios. Sua responsabilidade pelos sinistros que os envolvem se encerra a?. Seja por a??o, seja por omiss?o, n?o causou nenhum tipo de dano ao autor. Os fatos foram inevit?veis e imprevis?veis. 
O autor se manifestou em réplica.
O Ministério P?blico, intervindo em raz?o da menoridade do autor, manifestou-se pela improced?ncia da a??o.
É o relatório.
Decido.
2. O latroc?nio do qual o pai do autor foi v?tima foi objeto do inquérito de n?mero 32/07, instaurado pela 1?. Delegacia da Divis?o de Homic?dios ? Equipe F. Sul. N?o foram identificados os respons?veis pelo crime.
Um roubo ocorrido no interior de um ?nibus é fato inevit?vel pela empresa de ?nibus propriet?ria do ve?culo. Se o pai do autor foi v?tima de vingan?a, também seria inevit?vel, além de imprevis?vel, que fosse atingido por projéteis de arma de fogo enquanto trabalhava.
A empregadora tem obriga??o de oferecer um m?nimo de seguran?a para seus funcion?rios, evitando ocorr?ncias de acidentes de qualquer natureza. O que poderia fazer, porém, para evitar um roubo em ?nibus, em cidade violenta como S?o Paulo? Mesmo bancos, que contam com seguran?as armados em suas ag?ncias, n?o conseguem evit?-lo.
Trata-se de fatalidade que n?o pode ser imputada ? empregadora do pai do autor, infelizmente morto enquanto trabalhava.
O seguro de vida mantido pela ré em favor de seus empregados visa amparar os familiares da v?tima de acidente. N?o h? como, no caso concreto, se exigir mais.
Neste sentido confira-se ementa que ilustra entendimento já pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 331801 / RJRECURSO ESPECIAL 2001/0055322-4 Relator(a) Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 05/10/2004 Data da Publicação/Fonte DJ 22/11/2004 p. 346RJADCOAS vol. 63 p. 102RNDJ vol. 63 p. 97RSTJ vol. 187 p. 353 Ementa 
CIVIL. INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE COLETIVO (ÔNIBUS). ASSALTO À MÃO ARMADA. FORÇA MAIOR. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE.
1 - O assalto à mão armada, dentro de ônibus, por se apresentar como fato totalmente estranho ao serviço de transporte (força maior), constitui-se em causa excludente da responsabilidade da empresa concessionária do serviço público.
2 - Entendimento pacificado pela Segunda Seção.
3 - Recurso especial não conhecido.

3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a a??o. Pela sucumb?ncia, condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4?, do Código de Processo Civil. Ressalvo que o autor é benefici?rio da Justi?a Gratuita, aplicando-se ? hipótese o art. 12 da Lei n? 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
