

SENTENÇA

Processo nº:0136051-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:White Solder Metalurgia e Mineração Ltda
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




 WHITE SOLDER METALURGIA E MINERAÇÃO LTDA propôs ação indenizatória com pedido compensatório, pelo rito Ordinário, requerendo a condenação de CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS e OUTRO ao pagamento de indenização securitária objeto de apólice de seguro denominado Transporte Nacional (art. 12 do Dec. 61.867/67).

Narra a inicial que a apólice tem por objetivo garantir o pagamento de indenização dos prejuízos decorrentes de perdas ou danos durante o transporte de mercadorias inerentes ao seu ramo de atividade.

O período de vigência do contrato foi de 30/06/2010 a 30/06/2011.

Em 15/09/2010, a autora, em Ariquemes/RO, carregou  carreta (placa NDU 9293-RO) com vinte e três mil trezentos e trinta quilos e quinhentos gramas de metal Estanho no valor de um milhão e trinta e sete mil quinhentos e sete Reais e trinta e quatro Centavos, para ser entregue em Ribeirão Preto/SP aos cuidados de WHITE SOLDER LTDA, empresa pertencente ao grupo da autora e também segurada da ré. A direção do cavalo mecânico, tracionado pela carreta, ficou a cargo da empresa BL TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA, que também faz parte do grupo da autora e, finalmente, o transporte do caminhão, que ficou a cargo do motorista LUIS CARLOS MOROTTI. O conjunto transportador estava sendo rastreado via satélite e monitorado pela empresa DEFENDER SERVIÇOS DE GERENCIAMENTO DE RISCOS EM TRANSPORTES DE CARGAS LTDA, que foi indicada pela corretora SOLO BRASIL.

Por volta das 20h do dia 16/09/2010, ao parar em posto de gasolina denominado ?Posto América?, município de Várzea Grande/MT, o motorista foi abordado por elemento armado com revólver, noticiando assalto. O motorista foi rendido e apareceram mais três bandoleiros. A fiação elétrica do aparelho rastreador GPS foi cortada, restando inoperante. O motorista permaneceu sob a custódia de dois assaltantes até às 17h do dia 17/09/2010. Os salteadores levaram o conjunto transportador para local ignorado juntamente com a totalidade da carga transportada.  

Incontinenti, a seguradora ré foi comunicada acerca do fato, para que providenciasse os trâmites burocráticos internos da empresa, visando regular o sinistro para providenciar o pagamento da indenização, estipulada em um milhão de Reais.

O conjunto transportador foi localizado posteriormente sem a carga pela Delegacia Especializada de Roubos e Furtos de Veículos Automotores da cidade de Cuiabá/MT.

Aduz a autora que após a ré compreender o vultoso sinistro, esta realizou na apólice alterações de forma unilateral. Após receber a fatura do mês de setembro, a seguradora Chubb, em 10/12/2012, maliciosamente emite cheque no valor de seis mil setecentos e sessenta e seis Reais e noventa e sete Centavos, a fim de restituir o valor recebido relativo a fatura de setembro de 2010. Informa a autora que referido cheque não foi sacado e encontra-se à disposição.

Na sequência, dois meses após a consumação do  crime de roubo, a seguradora ré, a pedido da corretora, emite endosso cancelando a apólice desde o seu início de vigência, sob o argumento de falta de pagamento de três faturas, sendo que a fatura nº 7.901.028 dos embarques de setembro, ela recebeu, conforme documento 85 acostado aos autos.

A corretora, ao tomar conhecimento do vultoso sinistro, não procurou, como era sua obrigação, acompanhar o andamento da regulação do evento até sua conclusão final. E, não procurou sanar junto à seguradora a irregularidade ocorrida quanto a grafia do vencimento da fatura dos embarques do mês de julho/2010, quando seu vencimento para pagamento deveria constar 30/09/2010 e não 13/09/2010 como constou. Aliás, o corretor preferiu, de forma arbitrária, pedir o cancelamento da apólice desde o início de sua vigência, porquanto não lhe seria conveniente que sua produção junto à Chubb do Brasil fosse agravada com o pagamento da indenização no valor de um milhão de Reais. 

Na contestação a fls. 203 e segs., a corré CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS arguiu a falta de interesse de agir. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que foi legítimo o cancelamento da apólice de seguros em razão do inadimplemento do segurado, nos termos do art. 763 do Código Civil. E, de que as informações colhidas durante a regulação do sinistro revelaram que o segurado negligenciou as regras de gerenciamento de risco, o que por si, fulmina qualquer pretensão de ressarcimento, a exemplo: a) valoração da carga, avaliada em mais de um milhão de Reais, pela comunicação de que o risco era de apenas cento e três mil Reais; b) a consequente liberação errônea do embarque de carga mais valiosa, c) não observação do plano de gerenciamento do risco, especificamente no que se refere ao monitoramento do veículo; d) por fim, contratou empresa de gerenciamento de risco (DEFENDER LTDA) não relacionada entre as empresas cadastradas na apólice de seguro, de modo que o serviço foi prestado de forma irregular.

Na contestação a fls. 291 e segs., a corretora corré, arguiu sua ilegitimidade de parte, como mera intermediadora do negócio entre as partes. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos de sua antecessora contestante.

Réplica a fls. 328/336.

Designada audiência pela decisão de fls. 349, somente a autora produziu provas em audiência, v. termos a fls. 359/353 com oitiva de testemunhas.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

 É o relatório.
Decido.


A pretensão inicial MERECE PROSPERAR.

Infere-se dos autos que a autora firmou contrato de seguro denominado Transporte Nacional com as empresas CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS e houve a participação de agente de corretagem pertencente à empresa SOLO BRASIL LARASC CORRETORA DE SEGUROS LTDA.

Pugna a autora pelo reconhecimento da solidariedade passiva entre as empresas mencionadas, com fundamento nos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, bem como nos artigos 723 e 775 do Código Civil de 2002.

Com razão a autora. Nos ditames do artigo 775 do Código Civil, os agentes autorizados do segurador presumem-se seus representantes para todos os atos relativos aos contratos que agenciarem. Referido artigo é revestido de especial importância quando, nos casos dos corretores de seguro, atividade regulamentada pela Lei n. 4.594/64, que exige habilitação do interessado, viabilizando, destarte, necessária autorização do Departamento Nacional de Seguros Privados. Ocorre que o corretor normalmente representa o segurado, e é por meio dele que se contrata o seguro, quando não diretamente, uma vez que a emissão da apólice se faz por proposta assinada, se não pelo próprio interessado, afinal pelo corretor, desde que autorizado pelo segurador.

Neste sentido:

Cobrança. Seguro de vida em grupo, com falecimento de marido. R. sentença de procedência. Apelo das partes. Solidariedade entre seguradora, corretora e intermediador, que inegavelmente se beneficiam economicamente, por participar da cadeia de negócios instalada na relação securitária. Indenização devida, pois a autora comprovou a entrega da documentação competente. Danos morais indevidos. Nega-se provimento aos recursos. (Apelação Cível nº 0106773-13.2007.8.26.0006 ? 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 27/11/2012).

Seguro de veículo - sinistro coberto - indenização recusada pela seguradora - falta de informações adequadas pela corretora ao segurado - corretora que possui relação de preposição uma vez que está autorizada a comercializar produtos da seguradora, atuando como intermediária - responsabilidade civil configurada - denunciação da lide - direito de regresso devido - incidência do art. 34 do CDC - Ação parcialmente procedente e denunciação acolhida integralmente. Sentença reformada - pena de litigância por má fé afastada. Apelação provida. (Apelação Cível nº 0009004-86.2006.8.26.0637 ? 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 27/11/2012).

Cobrança Faturas Valores previstos em apólice de seguro Pagamento à corretora Teoria da aparência. Reputa-se válido o pagamento de prêmio efetuado diretamente à corretora de seguro quando ela atua em nome da seguradora, como sua representante em todos os atos relativos ao contrato. Ação julgada parcialmente procedente. Negado provimento ao recurso (Apelação Cível nº 0020325-93.2010.8.26.0309 ? 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 17/09/2012).

Aduz a autora que, em 15/09/2010, em Ariquemes/RO,  carregou a carreta de seu caminhão com vinte e três mil trezentos e trinta quilos e quinhentos gramas de metal Estanho e dirigir-se-ia para Ribeirão Preto/SP para concluir sua entrega. Em 16/09/2010 o motorista do caminhão SR.LUIS MOROTTI fez parada em posto de gasolina denominado ?Posto América?, Município de Várzea Grande/MT, quando foi abordado por quatro bandoleiros de estrada munidos com arma de fogo, anunciando o assalto. Menciona ainda a obrigatoriedade de uso de aparelho GPS para rastrear mercadorias com valor econômico acima de cento e vinte mil Reais e, apesar de tê-lo em ordem e com bom funcionamento, não foi mais possível localizar a mercadoria roubada.

 Pronuncia-se a autora no sentido de que seguradora e corretora combinaram-se em conluio a fim de não dar cumprimento ao pagamento do sinistro contratado, por se tratar de valor vultoso, convencionado em um milhão de Reais, conforme item 04, documento 22 verso. 

A má-fé da seguradora, bem como da corretora, restou configurada, posto que, um mês após tomar conhecimento do sinistro, a seguradora endereçou correspondência à autora informando-lhe que incidiriam algumas alterações na apólice, dentre elas o valor do limite máximo da garantia a ser paga, que seria reduzido para quinhentos mil Reais, incluiu franquia na apólice e, por fim, baixou outras normas de gerenciamento de risco. Pretendeu a ré, outrossim, a devolução do pagamento da fatura do mês de setembro, através de emissão de cheque no valor de seis mil setecentos e sessenta e seis Reais e noventa e sete Centavos, sem motivo aparente que o justificasse, encontrando-se a disposição deste Juízo referido valor, conforme doc. 86.

Infere-se, após cognição exauriente, que não há motivação legítima por parte da ré para dar escopo às alterações impostas ao autor, posto que se estivessem pendentes de pagamento as faturas dos meses de julho, agosto e outubro de 2010, o inadimplemento não obsta ao pagamento de indenização securitária, v. apólice de seguro doc. 33 verso, item VIII, e restaram preenchidos os requisitos de segurança previstos na apólice em questão. A própria apólice prevê, as fls. 56 verso, a não possibilidade de alteração do contrato sem que haja previamente concordância expressa da outra parte contratante. É de se estranhar tal postura adotada pela ré, posto que, até então, a relação comercial desenvolvida entre autora e ré era profícua, por assim dizer, ambas as partes auferiam vantagens em troca de contraprestações recíprocas. Ocorre que, no presente caso, incumbia à autora pagamento mensal de prêmio de seguro e noutro polo, faz-se presente a empresa ré, que figurou no negócio jurídico como garantidora de eventuais prejuízos que a autora pudesse experimentar, pagando-lhe, destarte, indenização securitária contratada, com força na apólice juntada aos autos. Salta aos olhos a tentativa de fraude ao contrato. 

O pacta sunt servanda é o princípio da força obrigatória, segundo o qual o contrato obriga as partes nos limites da lei. É regra que versa sobre a vinculação das partes ao contrato, como se norma legal fosse, tangenciando a imutabilidade. Está intimamente ligado ao princípio da boa-fé objetiva, que institui a boa conduta como forma principal de regência dos contratos. Trata-se, pois, daqueles casos em que uma das partes almeja lucro em cima de sua própria torpeza, não prestigiando os princípios do pacta sunt servanda e boa-fé objetiva.

  Não se pode admitir que sociedades organizadas para exploração de indústria ou comércio, vale dizer, as empresas em geral, simplesmente procedam como se Direito não houvesse, impondo suas arbitrariedades a quem quer que seja, pelo simples fato de almejarem lucro. Neste tipo de conduta reprovável, merece a incidência da mais acrimoniosa censura.  Se de um lado há a presença de empresa que prima pela boa-fé objetiva e honra com as obrigações que contrai, e do outro lado temos aquela empresa que sempre busca vias censuráveis, justo é a incidência de reprimenda de cunho punitivo e educativo, posto que a prática forense nos tem revelado quais são os verdadeiros propósitos das empresas seguradoras em geral, quer sejam elas no ramo da saúde, quer sejam no ramo patrimonial.  

Pugnou a ré pela improcedência do pedido sob argumento de que a autora haveria supervalorizado o valor da carga transportada, tese esta que desde já deve ser afastada, posto que o acervo probatório acostado aos autos, mais especificamente o documento de número 58 (Nota Fiscal), torna incontestável o real valor da mercadoria que era transportada.

Quanto à situação do motorista do caminhão, SR.LUIS MOROTTI, ficou comprovado, pelos documentos 65/72, sua idoneidade civil e criminal, estando este habilitado para desenvolver suas atividades profissionais. Ficou evidenciado, outrossim, a presença obrigatória do aparelho GPS, conforme doc.73-A (fls. 93).

Por fim, passo a analisar o requerimento do autor relativo à compensação de créditos.

Pela inteligência do artigo 368 do Código Civil, tem-se que, se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem. Pela própria letra do mencionado dispositivo, infere-se que a compensação é meio de pagamento pelo qual a obrigação do devedor em relação ao credor extingue-se segundo o valor de outra obrigação devida pelo mesmo credor ao mesmo devedor, quando se tratar de obrigação líquida e certa, o que não é o caso da presente demanda.

Neste sentido:

Prestação de serviços - Execução de título judicial e de   embargos à execução - Compensação de créditos decorrentes de verba honorária - Exegese dos artigos 368 e 369 do Código Civil - Indeferimento - Recurso improvido. A compensação, na exegese dos artigos 368 e 369, ambos do Código Civil, demanda identidade entre devedor e credor, além de existência de dívidas líquidas e vencidas e, tratando-se de execução relativa a honorários de sucumbência pertencentes ao patrono da recorrida, não há como compensá-lo com aqueles do advogado da recorrente, cuja liquidez não restou demonstrada. (TJSP, AI n. 1.173.504.000, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clóvis Castelo, j. 07.07.2008)

 Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE. Condeno a empresa CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS, solidariamente com a corré SOLO BRASIL LARASC CORRETORA DE SEGUROS LTDA ao pagamento de indenização securitária no valor de um milhão de Reais, com incidência de juros e correção monetária desde a citação, por se tratar de obrigação ilíquida e incerta, bem como ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. Expeça-se ofício à SUSEP, nos termos do artigo 84 do Decreto Lei n. 73/1966.

P.R.I.


São Paulo, 7 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
