

SENTENÇA

Processo nº:0136046-90.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luiz de Souza e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


 
Vistos. 
 

André Luiz de Souza, Larissa Lopes de Souza, Rodrigo Diego de Souza e Wellington Alves de Souza, qualificados a fls. 2/3, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foram filhos de Edivaldo Alves de Souza que faleceu por suicídio mediante enforcamento quando recolhido estava em cela de delegacia de polícia afeta à ré sita no Município de Pindamonhangaba; foi o de cujus levado à delegacia de polícia em comento tanto por ter agredido o co-autor André como por ter ameaçado a genitora dos autores, inclusive de matá-la, além de ter desacatado os milicianos que atenderam a ocorrência e o conduziram à delegacia de polícia; decorreram tais fatos da circunstância de ter sido impedido o de cujus de visitar sua filha mais nova, a co-autora Larissa, então com 8 anos de idade, pela genitora desta última, isto por estar aquele "visivelmente exaltado"; manteve-se o de cujus em condição de exaltação, repetindo as ofensas aos policiais militares e também dirigindo-a aos policiais civis além de ameaçar matá-los e também a genitora dos autores, vindo, ainda, a jogar ao chão um dos bancos de madeira localizados na delegacia de polícia além de jogar a carteira onde estava na direção de policiais; foi conduzido o de cujus a uma cela localizada na delegacia de polícia por força de sua condição agressiva e de exaltação, o que impedia fosse lavrado o registro da ocorrência em sua presença; mando-se chamar à delegacia de polícia a genitora dos autores que, comparecendo e cientificada do teor da Lei Federal n. 11.340/06, manifestou interesse em representar o de cujus "pelas ameaças sofridas e pela lesão corporal de André" ao passo que, enquanto assim se fazia e já estando em curso a elaboração do boletim de ocorrência, continuava o de cujus a gritar; por ter parado o de cujus de gritar, foi verificá-lo um policial de prenome Jeferson que constatou, então, ter aquele se suicidado por enforcamento através do uso de fios que passavam próximos da cela, na parte exterior a ela; e ocorreu o suicídio do seu genitor "por incúria do Estado que tinha o dever e a obrigação de zelar pela integridade física da vítima, responsável que era pela sua guarda, pois estava detido e sob a tutela do Estado, caracterizando ... o óbito prova inequívoca do desleixo, deficiência, menosprezo e desinteresse para com a segurança dos que são recolhidos,resultando na imediata obrigação de reparar amplamente os danos causados ... pela via da responsabilidade objetiva do Estado diante da causação do evento danoso". Pediram, em consequência, a condenação da ré a reparar-lhes os danos materiais e morais, lá consistente em pensão por morte de valor equivalente a 3 salários mínimos para cada autor e com reconhecimento do direito de acrescer e, aqui, consistente em indenização de valor equivalente a 500 salários mínimos para cada autor.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 17/46.
Distribuída a demanda por prevenção à 4ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca, foi ela redistribuída a este Juízo, conforme determinação de fls. 47.
Citada (fls. 51 verso), a réu ofereceu contestação (fls. 53/60), aduzindo que não há obrigação de indenizar os autores por ausente estar nexo causal entre conduta que lhe seja imputável e o suicídio praticado pelo pai dos autores além de não haver prova de dano material a ser reparado na forma pleiteada.
 Manifestaram-se os autores em réplica a fls. 62/72 e, em seguida, manifestou-se o Ministério Público a fls. 74/79.
Em cumprimento ao decisum de fls. 81/82, juntaram os autores documentos a fls. 97/106 além de serem juntados certidões e documentos diversos a fls. 109/177 com ciência às partes.
Dado por saneado o processo a fls. 201, deferiu-se a produção de prova testemunhal, inquirindo-se por carta precatória três testemunhas dos autores (fls. 248, 250 e 252).
Foram, ainda, exibidas certidões de objeto e pé de procedimentos ou processos afetos ao de cujus (fls. 217/219, 221, 223/225 e 228/229) e cópia de exame toxicológico de material hemático colhido do de cujus quando do seu óbito (fls. 232) com ciência às partes.
Encerrada a instrução (fls. 256), exibiram as partes memoriais em que repisaram seus argumentos com análise das provas produzidas (fls. 258/259 e 261/275).
A fls. 277/283, o Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
São fatos incontroversos além de estar demonstrado documentalmente na forma adiante especificada:
- serem os autores filhos de Edivaldo Alves de Souza que faleceu por suicídio mediante enforcamento (fls. 18, 20, 24, 28, 31 e 36); e
- ter ocorrido a morte de Edivaldo Alves de Souza quando recolhido estava em cela de delegacia de polícia afeta à ré sita no Município de Pindamonhangaba (fls. 33/35).
Bem assim, cumpre ressaltar que o teor do boletim de ocorrência exibido com a petição inicial através de cópia a fls. 32/35 não foi questionado, impugnado, ressalvado ou, de qualquer forma, tornado controverso pelas partes demandantes, sendo que dele se depreende:
- ter o de cujus sido levado à delegacia de polícia em comento tanto por ter agredido o co-autor André como por ter ameaçado a genitora dos autores, inclusive de matá-la, além de ter desacatado os milicianos que atenderam a ocorrência e o conduziram à delegacia de polícia, chamando-os de "filhos da puta";
- estar a gênese de tais fatos na circunstância de ter sido impedido o de cujus de visitar sua filha mais nova, a co-autora Larissa, então com 8 anos de idade, pela genitora desta última, isto por estar aquele "visivelmente exaltado" (entenda-se: assim como conseqüência de estar também embriagado como adiante se verá);
- ter-se mantido o de cujus em condição de exaltação, repetindo as ofensas aos policiais militares e também dirigindo-a aos policiais civis além de ameaçar matá-los e também a genitora dos autores, vindo, ainda, a jogar ao chão um dos bancos de madeira localizados na delegacia de polícia além de jogar a carteira onde estava na direção de policiais;
- ter-se conduzido o de cujus a uma cela localizada na delegacia de polícia por força de sua condição agressiva e de exaltação, o que impedia fosse lavrado o registro da ocorrência em sua presença;
- ter-se mandado chamar à delegacia de polícia a genitora dos autores que, comparecendo e cientificada do teor da Lei Federal n. 11.340/06, manifestou interesse em representar o de cujus "pelas ameaças sofridas e pela lesão corporal de André" ao passo que, enquanto assim se fazia e já estando em curso a elaboração do boletim de ocorrência, continuava o de cujus a gritar;e 
- por ter parado o de cujus de gritar, foi verificá-lo um policial de prenome Jeferson que constatou, então, ter aquele se suicidado por enforcamento através do uso de fios que passavam próximos da cela, na parte exterior a ela.
Cabe, ainda, registrar que exame realizado em sangue coletado do de cujus quando de seu óbito evidenciou a inexistência de "agentes tóxicos rotineiramente pesquisados neste laboratório, exceto álcool etílico na concentração de 2,2 g/L ... de sangue" (fls.232, observo que a conclusão está consignada na folha junto à sua lateral esquerda e, portanto, a impugnação a este documento a fls. 338, deduzida pelos autores, não tem razão de ser).
Também não se há olvidar o registro feito em depoimentos de policiais tomados pela autoridade policial de que, antes de ser recolhido à cela, do de cujus foram retirados tênis, pochete e cinto (fls. 128/130, depoimentos de Julielton Modesto de Araújo e Lidia Gianandrea de Carvalho) além dos registros feitos em depoimento da genitora dos autores igualmente tomado pela autoridade policial no sentido de que o de cujus era contumaz no desferir-lhe agressões, verbais e físicas e no embriagar-se, inclusive assim se apresentando freqüentemente quando das visitas que queria fazer aos filhos do casal, o que novamente se deu no dia do seu suicídio (fls. 131/132).
Neste passo, observo, ainda, que o depoimento da genitora dos autores suso referido em nada se mostra incoerente com o relatado no boletim de ocorrência de fls. 32/35, anteriormente resumido quanto ao conteúdo respectivo, antes vem a corroborá-lo in totum, ocorrendo o mesmo com o depoimento policial do co-autor André, copiado a fls. 133/135, mormente quanto às ameaças e agressões praticadas na data dos fatos pelo de cujus e no que concerne a estar naquele dia embriagado.
O depoimento policial de um dos milicianos que atenderam a ocorrência no dia dos fatos, conduzindo o de cujus à delegacia de polícia, igualmente corrobora in totum o contido no boletim de ocorrência de fls. 32/35, conforme se verifica a fls. 140/143 (depoimento de João Batista Macedo da Silva), ocorrendo o mesmo com os depoimentos tomados de autoridade policial e escrivã policial, conforme se constata a fls. 156/157 e 158/159 (depoimentos de Fernanda Rangel da Silva e Valéria Maria de Souza Cabral, respectivamente).
E referentemente ao laudo do local do suicídio (fls. 168/169), cabe destacar dele seu registro de que o enforcamento foi possível por haver junto à cela onde estava o de cujus cabos fixados "tanto externamente ao arremate de alvenaria na parte superior do gradil como a pequena fração que penetrava o interior da cela", cabos estes que podiam como de fato foram alcançados "com as mãos", puxados para a cela e enlaçados no pescoço (fls. 169, parte final do laudo).
II
O quadro fático exposto no tópico anterior evidencia o seguinte.
A condução do de cujus à delegacia de polícia foi integralmente regular.
A voz de prisão a ele por crimes diversos (desacato, lesão corporal dolosa e ameaça) com ratificação pela autoridade policial igualmente o foi (daí ser lavrado ou não auto de prisão em flagrante ou termo circunstanciado de ocorrência policial caberia à autoridade policial deliberar segundo a capitulação legal que desse aos fatos, mormente à vista da Lei Federal n. 1130/06 que determina, por seu art. 41, não se aplicar a Lei Federal n. 9.099/95 aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista).
E o necessitar conduzi-lo à cela para dar-se a elaboração do registro da ocorrência em ausência do de cujus, embriagado, emocionalmente desestabilizado (gritava, ofendia, agredia), em nada foi errôneo.
Friso: o próprio co-autor André, que a tudo presenciou, do início dos fatos até o desenlace fatal, narrou em depoimento à autoridade policial: "em nenhum momento seu genitor foi agredido pelos policiais, tanto pelos militares que o conduziram como pelos policiais civis desta unidade, todos o trataram com o devido respeito, dentro de toda a legalidade, sendo seu pai que os ofendeu a todo instante" (fls 134, in fine, e 135).
Ainda assim, indaga-se: há responsabilidade civil estatal in casu ?
Responde-se positivamente.
Primeiramente, estava o de cujus embriagado (vejam-se os depoimentos de sua ex-mulher, genitora dos autores, e do próprio co-autor André, tomados pela autoridade policial, como também o laudo de fls. 232 a apontar elevada concentração de álcool no sangue do falecido) e totalmente desestabilizado emocionalmente, tanto que a todos  milicianos, policiais civis, filhos, ex-esposa  agredia e ameaçava.
Exaltado estava, exaltado ficou o tempo todo, desde o atendimento inicial dos milicianos até pouco antes de enforcar-se quando silenciou exatamente para não ser surpreendido no que iria fazer  matar-se.
Em tal condição, por evidente que se encontrava sem condição de agir com algum discernimento, sendo mesmo razoavelmente previsível a possibilidade de prática de atos de desespero.
A falta do discernimento com potencial de atos agressivos até contra si mesmo, enfim, era manifesta pelo estado dele e pelo que estava a fazer.
Tinha-se, pois, de colocá-lo em vigilância estrita, até porque, mutatis mutandis, "... o suicídio isenta o Estado do dever de guarda ? Aparentemente não, mormente quando sinais de evidente tensão, de apreensão, de patologias depressivas indiquem algo fora do usual que exija alguma providência" (TJSP, Ap., 572.077-5/6-00,  7ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, v.u., j. 19.3.07; destaque em negrito nosso).
Tinha-se, ainda, de colocá-lo, senão em vigilância estrita, em condição de não poder realizar o que fez praticamente logo depois de ser recolhido à cela  valer-se da estrutura mesmo do estabelecimento policial para suicidar-se.
Cautela que se aventou pelo costume policial, retirando-se dele cinto, tênis e pochete.
Cautela que, infelizmente, não foi suficiente, dada a presença de fiação visualizada e acessada pelo de cujus para emprego segundo o nefasto desiderato do causar a própria morte a indicar que o local da detenção não se afigurava adequado sem estrita observação do preso cautelarmente.
E aqui se encontra a segunda razão a alicerçar a conclusão exposta, a saber, o ter-se por laudo de exame pericial do local do suicídio (fls. 168/169) constatado que o enforcamento foi possível por haver junto à cela onde estava o de cujus cabos fixados "tanto externamente ao arremate de alvenaria na parte superior do gradil como a pequena fração que penetrava o interior da cela", cabos estes que podiam como de fato foram alcançados "com as mãos", puxados para a cela e enlaçados no pescoço do falecido (fls. 169, parte final do laudo).
Quadro como este denota, pois, que se recolheu o de cujus em local inapropriado, não quanto à detenção em si, em nada irregular como foi visto, mas quanto às condições físicas do local, propícias que se mostraram ao enforcamento praticado.
Ora, cediço é que, "quando o Estado tem sob a sua responsabilidade pessoas presas cautelarmente ou em decorrência de sentença definitiva; menores carentes ou infratores internados em estabelecimentos de triagem ou recuperação; alunos de qualquer nível (básico, profissionalizante, nível superior etc); doentes internados em hospitais públicos, e outras situações assemelhadas, torna-se guardião dessas pessoas. Sua responsabilidade por danos que essas pessoas sofram em tais estabelecimentos ou veículos decorre da obrigação da guarda do Estado. Se se omite ou se descura desse dever de guarda, responderá pelas conseqüências danosas, quer por ele diretamente causadas, quer por terceiros. Para Celso Antônio Bandeira de Mello essa responsabilidade decorre de comportamento omissivo do Estado, sendo necessário que ele haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. E, mais, se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência que traduzem um ilícito ensejador de dano não evitado, quando, de direito, devia sê-lo. Reversamente, descabe responsabilizá-lo se, inobstante atuação compatível com as possibilidades de um serviço normalmente organizado e eficiente, não lhe foi possível impedir o evento danoso gerado por força (humana ou material) alheia (op. cit. p. 144-146). E exemplifica: 'Se o Poder Público despoja os internos em certo presídio de quaisquer recursos que lhes permitam atentar contra a própria vida, não pode eximir-se de responsabilidade contra a própria vida, não pode eximir-se de responsabilidade em relação ao suicídio de algum ou alguns detentos a respeito dos quais omitiu-se na adoção de igual cautela' (idem, p. 146). Responde a Fazenda do Estado pelo ato ilícito praticado por agentes da Administração, decorrente da deficiência de vigilância exercida sobre oficial da Polícia Militar, portador de esquizofrenia, internado estabelecimento hospitalar da Corporação, que, evadindo-se, suicidou-se com arma por ele encontrada no Batalhão onde servia' (TJSP - 4ª C. - Ap - Rel. Médice Filho - j. 24.8.72 - RT 445?84)" (Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial - Doutrina e Jurisprudência, RT, 4ª ed., págs. 603?604, apud STJ, REsp 1.014.520/DF, Rel. p/Ac Min. Luiz Fux, m.v., j.2.6.09, DJe 1º.7.09; excerto do voto do relator com voto vencedor, Min. Luiz Fux).E é de tal precedente e voto (REsp 1.014.520/DF) que se colhe também o seguinte:
"Saliente-se oportuna lição de Heleno Taveira Tôrres, acerca da excludente de responsabilização do Estado, por culpa exclusiva da vítima, que deve ser apreciada 'cum granis salis', 'verbis':
'6.5.1 - Culpa do lesado 
O fato do Estado não questionar sobre a existência de dolo ou culpa nas suas ações para fins indenizatórios, nos termos de responsabiliade objetiva, não implica na eliminação do dever funcional que a Administração possui, em decorrência do múnus público que lhe é inerente, de realizar um procedimento para apurar o fato gerador do dano. Tampouco, na desnecessidade de verificação de existência de dolo ou culpa do administrado. 
Comprovado que o administrado concorreu para o fato por dolo ou culpa, exime-se a responsabilização da Fazenda Pública, total ou parcialmente, a depender da participação da conduta estatal no evento. 
O que se faz importante observar é a relação causal, pela qual se analisa a conduta estatal como suficiente e necessária para provocar o dano tal como ocorreu, mesmo que parcialmente. O que vai definir a proporção participativa e o grau de vinculação do Estado com o evento danoso é o próprio caso concreto, que varia deveras, principalmente quanto ao momento da conduta estatal, se é o fundamento e encontra-se na gênese do fato ou se contribui apenas para o agravamento do dano. 
Mas se tenha presente que a definição dos níveis de participação da vítima nem sempre é muito clara, de modos que, na prática, têm-se admitido a mesma como excludente apenas nos casos de completa eliminação de conduta estatal. Nos casos em que existam dúvidas sobre tal inexistência, resolve-se pela responsabilização exclusiva do Estado' (grifei) (O Princípio da Responsabilidade Objetiva do Estado e a Teoria do Risco Administrativo, Revista de Informação Legislativa, Brasília, ano 32, nº 126, Senado Federal, abril?junho de 1995, págs. 239?240)" (destaques do original).
De resto, sobre a questão do etilismo, é ainda do mesmo precedente e voto relevante o seguinte excerto:
"Muito embora desimportante para o deslinde da 'questio iuris' a questão da suposta embriaguez do servidor, ressalto que, ao contrário do alegado pela União, mesmo que demonstrada tal situação, impor-se-ia sobremaneira a responsabilidade do Estado. 
Isto porque, 'ad argumentandum tantum', ainda que se admitisse a embriaguez afirmada pelo recorrente, incumbe ao Estado o tratamento do alcoolismo, reconhecida patologia que acarreta distúrbios psicológicos e mentais, podendo evoluir para quadro grave, como o ora em exame. 
Neste sentido, cite-se aresto desta Corte: 
'RECURSO ORDINÁRIO - MANDADO DE SEGURANÇA - PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - EMBRIAGUEZ HABITUAL NO SERVIÇO - COAÇÃO DO SERVIDOR DE PRODUZIR PROVA CONTRA SI MESMO, MEDIANTE A COLETA DE SANGUE, NA COMPANHIA DE POLICIAIS MILITARES - PRINCÍPIO DO 'NEMO TENETUR SE DETEGERE' - VÍCIO FORMAL DO PROCESSO ADMINISTRATIVO - CERCEAMENTO DE DEFESA - DIREITO DO SERVIDOR À LICENÇA PARA TRATAMENTO DE SAÚDE E, INCLUSIVE, À APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - RECURSO PROVIDO. 
1. É inconstitucional qualquer decisão contrária ao princípio 'nemo tenetur se detegere', o que decorre da inteligência do art. 5º, LXIII, da Constituição da República e art. 8º, § 2º, g, do Pacto de São José da Costa Rica. 
Precedentes. 
2. Ocorre vício formal no processo administrativo disciplinar, por cerceamento de defesa, quando o servidor é obrigado a fazer prova contra si mesmo, implicando a possibilidade de invalidação da penalidade aplicada pelo Poder Judiciário, por meio de mandado de segurança. 
3. A embriaguez habitual no serviço, ao contrário da embriaguez eventual, trata-se de patologia, associada a distúrbios psicológicos e mentais de que sofre o servidor. 
4. O servidor acometido de dependência crônica de alcoolismo deve ser licenciado, mesmo compulsoriamente, para tratamento de saúde e, se for o caso, aposentado, por invalidez, mas, nunca, demitido, por ser titular de direito subjetivo à saúde e vitima do insucesso das políticas públicas sociais do Estado. 
5. Recurso provido.(RMS 18.017?SP, Rel. Ministro PAULO MEDINA, SEXTA TURMA, julgado em 09?02?2006, DJ 02?05?2006 p. 390)" (destaque em negrito nosso).
Não se há negar, pois, a presença do nexo causal e independentemente do quadro de embriaguez do de cujus, tal qual se aventou na decisão de fls. 81/82 pela transcrição ali de precedentes outros, in verbis:
Na hipótese dos autos, o marido da recorrida faleceu quando encontrava-se preso na Delegacia de Polícia, após ter sido preso em flagrante delito de furto, em conseqüência de suicídio por enforcamento. Como cediço, é dever 'in vigilando' da Delegacia de Polícia, como o é de qualquer estabelecimento prisional, assegurar a incolumidade física do de cujus, impedindo fatalidades tal como a ocorrida. Nesse contexto, a responsabilidade civil do Estado é inequívoca, ensejando a incidência de danos materiais (STJ, REsp. 466.969/RN, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 15.4.03, DJU 5.5.03, pág. 233; excerto do voto do relator); e
Houve o suicídio de uma pessoa que estava presa. A questão é saber se desse fato decorre responsabilidade civil do Estado. Entendo que a questão é de nexo causal. Pedindo vênia ao Sr. Ministro Francisco Falcão. Penso que é um equívoco negar o nexo de causalidade, como fez a sentença de 1ª Instância, entre o fato de o Estado ter efetuado a prisão e o suicídio.  Entre o fato de o Estado ter efetuado a prisão e o suicídio não há nexo causal. Mas não é esse o fato. O nexo que se deve estabelecer é entre o fato de ele estar preso sob a custódia do Estado, e não de ele ter sido preso. O Estado tem o dever de proteger os detentos, inclusive contra si mesmos. Não se justifica que tenha tido acesso a meios aptos a praticar um atentado contra sua própria vida. Os estabelecimentos carcerários são, de modo geral, feitos para impedir esse tipo de evento. Se o Estado não consegue impedir o evento, ele é o responsável (STJ, REsp. 847.687/GO, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, m.v., j. 17.10.06, DJU 25.6.07, pág. 221; excerto do voto do Ministro Teori Albino Zavascki).
E a corroborar o exposto, colaciona-se, ainda, precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Responsabilidade Civil Morte em Cadeia Pública  Suicídio Nexo de causalidade demonstrado Inteligência do art. 37, § 6º da CF Responsabilidade do Estado de indenizar - Danos materiais e morais - Despesas com funeral não demonstradas e o valor pedido não se insere dentro do conceito de modicidade - Impossibilidade de condenar ao pagamento de tais despesas  Recurso parcialmente provido ... O fato da morte ter sido causada por suicídio não afasta a responsabilidade do Estado, por incumbir ao Estado manter a integridade física daqueles que são detidos e entregues aos seus cuidados. Neste sentido é firme a posição deste Tribunal, de onde podemos destacar: 'Responsabilidade civil. Indenização por dano moral. Suicídio de preso em delegacia de polícia. Responsabilidade objetiva do Estado. Dever de indenizar reconhecido. Procedência parcial da ação. Recursos oficial e voluntário desprovidos quanto a este ponto' (13ª Câmara de Direito Público Apelação Cível nº 990.10.205445-4, Relator: Desembargadora Luciana Bresciani, j. 18.8.2010). 'Responsabilidade civil do Estado Suicídio de militar recolhido disciplinarmente em cela da Corregedoria da Polícia Militar. Obrigação do Estado pela incolumidade dos presos. Indenização por dano moral. Cabimento Critério para fixação. Recurso da ré parcialmente provido, desprovido o dos autores' (13ª Câmara de Direito Público Apelação Cível nº 959.873-5/0-00, Relator: Desembargador Borelli Thomaz, j. 7.4.2010). 'RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Morte de preso em unidade carcerária - Possibilidade de ocorrência de suicídio - Responsabilidade objetiva do Estado na hipótese de dever de guarda de pessoas por parte do Estado. Teoria do risco administrativo. Negligência do sistema prisional em garantir a incolumidade daqueles que estão sob sua custódia. Ausência de excludentes de responsabilidade' (12ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 994.05.083024-0, Relator: Desembargador Osvaldo de Oliveira, j. 16.12.2009). Esta posição é compartilhada por esta 11ª Câmara de Direito Público, em V. Acórdão relatado pelo Eminente Desembargador Ricardo Dip: 'RESPONSABILIDADE CIVIL. MORTE EM CADEIA PÚBLICA, COM VITIMAÇÃO DE PRESO. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. 1. É 'assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral' (art. 5º, n. XLIX, CF/88), o que, manifesta e primeiramente, implica a salvaguarda do direito à vida, cujo primado o mesmo texto constitucional vigente recruta ao dar-lhe o posto inaugural entre os direitos individuais garantidos pelo Código Político. 2. O monopólio do juízo e da aplicação penal impõe ao Estado, seu titular, o dever de garantir aos condenados, tal o caso sob exame, 'todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei' (art. 3º, Lei 7.210/1984). 3. Provada a lesão objeto, simples recurso ao método da eliminação hipotética de Thyrén põe à mostra a causalidade da conduta omissiva dos agentes da Administração Pública no resultado lesivo em foco. Afastada que fosse, 'ex hypothese', a omissão desses agentes, posta a vigilância própria de seu ofício, não ocorreria o versado homicídio da forma como de fato aconteceu. 4. Os Tribunais superiores iteram na afirmação de que o Estado responde civilmente pela falta de serviço culpa genérica da Administração nos casos de maltrato físico dos presos. 5. O dever estatal quanto à integridade física dos súditos cuja liberdade de locomoção constranja não se infirma, nem reduz com a vicissitude de a morte provir de suicídio e não de homicídio. O dever 'in vigilando do Estado, objetivo, não importa em qual desses quadros, é exatamente o mesmo. Nesse sentido, são invocáveis precedentes do egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp 847.687 1ª Turma Ministro José Delgado; REsp 917.244 Ministra Denise Arruda), entre eles o REsp 466.969, de cuja ementa se recolhe: 'Morte de suspeito de ação penal por enforcamento no interior do estabelecimento prisional. Responsabilidade do Poder Público. Semelhança com o emblemático 'Caso Herzog' (1ª Turma Ministro Luiz Fux). Não-provimento da remessa oficial e da apelação' (Apelação Cível nº 994.08.104306-0 j. 30.3.2009). Outra prova não se exige para a fixação da responsabilidade estatal que decorre do próprio risco da atividade estatal, que segregou o pai dos autores do convívio em sociedade, tornando-se responsável pela manutenção de sua integridade física" (TJSP, Ap. 0007902-16.2008.8.26.0554, 11ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Maria Laura Tavares, v.u., j. 21.2.11).
O próprio Excelso Pretório, por diversas respeitáveis decisões de seus Ministros, vem admitindo a responsabilidade civil do Estado face a casos de suicídio de presos, reputando-a até mesmo de natureza objetiva.
Ilustra-o a do seguinte teor por sua semelhança ao presente caso:
"RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE CIVIL ESTATAL. MORTE DE PRESO SOB CUSTÓDIA DO ESTADO RESULTANTE DE CONDUTA OMISSIVA. INCIDÊNCIA DA RESPONSABILIDADE OBJETIVA, INDEPENDENTEMENTE DE CULPA DO AGENTE PÚBLICO. JULGADO RECORRIDO EM DESARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO PROVIDO. Relatório 1. Recurso extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, alínea a, da Constituição da República, contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios: 'RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. OMISSÃO. MORTE DE PRESO. NECESSIDADE DE PROVA DA CULPA. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. 1. Adotou o direito brasileiro a responsabilidade objetiva do Estado, por atos comissivos de seus agentes que nessa qualidade causarem danos injustos a terceiros. Significa dizer que basta a ocorrência do dano injusto e a comprovação do nexo causal para gerar a obrigação de reparar a lesão sofrida pelo particular. 2. Em relação aos atos omissivos, a responsabilidade do Estado é subjetiva. Com isso, deve ser demonstrado o dever de evitar a ocorrência do dano advindo de dolo ou culpa dos agentes públicos, para assim fazer emergir a obrigação de reparar o prejuízo experimentado. 3. Recurso conhecido e provido' (fl. 289). Tem-se no julgado recorrido: 'No tocante ao presente caso, a detenção do filho da apelada pela Polícia Civil não é contestada, entretanto a responsabilidade pela sua morte não pode ser atribuída ao Estado, a menos que se comprovasse a existência de culpa face ao entendimento firmado de que a negligência, imprudência ou imperícia do agente público conduziu ao resultado e disso fez emergir a responsabilidade subjetiva do Estado para indenizar os danos experimentados pela autora. Ora, com relação a eventual omissão que servisse ao fundamento do pedido indenizatório, não restou provado pela autora que a Administração obrou com culpa, por quaisquer de suas modalidades. (...) É certo que a responsabilidade do Estado é objetiva. Porém, não se olvide que assim o é em face dos prejuízos causados por seus agentes, que atuam 'nessa qualidade' (CF, art. 37, § 6º). Não há qualquer prova dizendo que o prejuízo sofrido pela autora/Apelada foi produzido por qualquer ação empreendida pelo Estado, por meio de seus agentes. Por isso, segundo a tese da inicial, a responsabilidade estaria fundada na omissão ou negligência que serviu ao dano. Contudo, não me convenço de qualquer ação e ou omissão dos agentes públicos, que servissem de causa eficiente ao dano narrado como fundamento de fato do pedido indenizatório. O reconhecimento da responsabilidade objetiva do Estado, pela segurança dos seus filhos sob custódia, não deve advir unicamente em razão dessa circunstância, mas exige também que se examine o ambiente geral, onde elementos estranhos aos deveres do Estado também se fazem constantemente presentes, aptos a produzir resultados físicos de elevada repercussão. Quanto a esses elementos circunstanciais, revelam os autos que a vítima ingressou na carceragem policial por volta das 19 horas e, aproximadamente 01 hora depois foi encontrada morta. Nota-se do depoimento testemunhal de fl. 105 'que, como 'Mudinho' estava muito nervoso, foi procedida uma revista pessoal e 'Mudinho' foi colocado numa cela; que nesta cela não havia outros presos; ...' (Grifei.). Ora, tal acontecimento não induz responsabilidade civil do Estado, nem por ação, nem por omissão. O laudo pericial, embora não tenha determinado a causa mortis, fornece indicação de se tratar de suicídio por enforcamento incompleto. Aliás, também o Instituto de Criminalística registra que o quadro examinado sugere auto-eliminação. Assim, por mais que fosse diligente o Estado, nas circunstâncias retro consideradas, não era possível assegurar que o resultado não ocorresse. (...) Se a responsabilidade estatal é objetiva, cabe à autora a prova do dano e do descumprimento do dever de agir pelo Estado, ao passo que a este incumbe comprovar a existência de causas excludentes da responsabilidade. São elas: a) ocorrência de caso fortuito ou força maior e b) culpa exclusiva da vítima. Na hipótese, os elementos probatórios indicam que o filho da apelante cometeu suicídio, inexistindo quaisquer evidências de que tenha sido assassinado, o que ensejou o arquivamento do inquérito policial. Portanto, tenho como comprovada a existência da excludente da responsabilidade estatal, qual seja a culpa exclusiva da vítima. Isso porque, constatado que o preso se suicidou, sem que houvesse elementos claros a indicar aos agentes policiais responsáveis pela guarda da sua integridade física que iria fazê-lo, não é razoável exigir do Estado o dever de evitar referida conduta, que poderia sobrevir em qualquer outro lugar. A análise da antijuridicidade da omissão estatal, como ocorre nas demais searas do Direito, deve sempre passar por um juízo de ponderação, de razoabilidade. A lei permite a discussão de pontos de vista diversos, o que a torna dinâmica. Na sua aplicação, impõe-se a ponderação de valores, a fim de se alcançar o justo, a finalidade última da existência de um regime jurídico: a pacificação social. Pois bem, nessa ponderação, na realização de um juízo de proporcionalidade, ao passo que é exigível do Estado que impeça: a) uma rebelião de presos ou b) a violação da integridade física de um detento por outro, não é razoável impor-lhe a presença onisciente, a fim de impedir a autoeliminação por alguém, uma vez que, para evitar o cometimento de suicídio por presos que não demonstrassem previamente tendências suicidas, teria de colocar um agente penitenciário ou policial em frente a cada cela, o que seria inviável economicamente, exceto se o fizesse em prejuízo das demais atividades estatais e do bem comum. Por isso, não é razoável nem proporcional exigir-lhe tal conduta, ou impor a responsabilidade estatal em decorrência do suicídio imprevisível do preso? (fls. 291-296). 2. A Recorrente afirma que o Tribunal a quo teria ofendido o art. 37, § 6º, da Constituição da República. Alega que: ?Segundo a inteligência do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, o Estado pratica ato ilícito não só por comissão, mas também por omissão. Diversamente do que restou assentado pelo v. acórdão recorrido, não se exige do particular o ônus de demonstrar o dever de o Estado evitar a ocorrência de dano contra si, porquanto, em casos tais, o ente federativo, por imperativo legal, por presunção, carrega sobre si o dever de resguardar a integridade física dos detentos? (fls. 326-327). Apreciada a matéria trazida na espécie, DECIDO. 3. Em preliminar, é de se realçar que, apesar de ter sido a Recorrente intimada depois de 3.5.2007 e constar no recurso extraordinário capítulo destacado para a defesa da repercussão geral da questão constitucional, não é o caso de se iniciar o procedimento para a aferição da sua existência, pois, nos termos do art. 323, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal ? com a redação determinada pela Emenda Regimental n. 21/2007 -, esta se presume 'quando o recurso (...) impugnar decisão contrária a súmula ou a jurisprudência dominante'. 4. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a morte de preso sob custódia do Estado atrai a responsabilidade civil objetiva, com fundamento no art. 37, § 6º, da Constituição da República, mesmo na hipótese de conduta omissiva, independentemente de culpa do agente público. Nesse sentido: 'Recurso extraordinário. 2. Morte de detento por colegas de carceragem. Indenização por danos morais e materiais. 3. Detento sob a custódia do Estado. Responsabilidade objetiva. 4. Teoria do Risco Administrativo. Configuração do nexo de causalidade em função do dever constitucional de guarda (art. 5º, XLX). Responsabilidade de reparar o dano que prevalece ainda que demonstrada a ausência de culpa dos agentes públicos. 5. Recurso extraordinário a que se nega provimento' (RE 272.839, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJ 8.4.2005 ? grifos nossos). 'RESPONSABILIDADE CIVIL DO PODER PÚBLICO - PRESSUPOSTOS PRIMÁRIOS QUE DETERMINAM A RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO - O NEXO DE CAUSALIDADE MATERIAL COMO REQUISITO INDISPENSÁVEL À CONFIGURAÇÃO DO DEVER ESTATAL DE REPARAR O DANO ? NÃO COMPROVAÇÃO, PELA PARTE RECORRENTE, DO VÍNCULO CAUSAL - RECONHECIMENTO DE SUA INEXISTÊNCIA, NA ESPÉCIE, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS - SOBERANIA DESSE PRONUNCIAMENTO JURISDICIONAL EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA - INVIABILIDADE DA DISCUSSÃO, EM SEDE RECURSAL EXTRAORDINÁRIA, DA EXISTÊNCIA DO NEXO CAUSAL - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA (SÚMULA 279/STF) - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. - Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o 'eventus damni' e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes.' (RE 481.110-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJ 9.3.2007 ? grifos nossos). 'Agravo regimental em agravo de instrumento. 2. Morte de preso no interior de estabelecimento prisional. 3. Indenização por danos morais e materiais. Cabimento. 4. Responsabilidade objetiva do Estado. Art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Teoria do risco administrativo. Missão do Estado de zelar pela integridade física do preso. 5. Pensão fixada. Hipótese excepcional em que se permite a vinculação ao salário mínimo. Precedentes. 6. Agravo regimental a que se nega provimento' (AI 577.908-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 21.11.2008 ? grifos nossos). 'Recurso extraordinário. Responsabilidade civil do Estado. Morte de preso no interior do estabelecimento prisional. 2. Acórdão que proveu parcialmente a apelação e condenou o Estado do Rio de Janeiro ao pagamento de indenização correspondente às despesas de funeral comprovadas. 3. Pretensão de procedência da demanda indenizatória. 4. O consagrado princípio da responsabilidade objetiva do Estado resulta da causalidade do ato comissivo ou omissivo e não só da culpa do agente. Omissão por parte dos agentes públicos na tomada de medidas que seriam exigíveis a fim de ser evitado o homicídio. 5. Recurso conhecido e provido para condenar o Estado do Rio de Janeiro a pagar pensão mensal à mãe da vítima, a ser fixada em execução de sentença' (RE 215.981, Rel. Min. Néri da Silveira, Segunda Turma, DJ 31.5.2002 ? grifos nossos). 5. Dessa orientação jurisprudencial divergiu o julgado recorrido. 6. Pelo exposto, dou provimento ao recurso extraordinário (art. 557, 1º-A, do Código de Processo Civil e art. 21, § 2º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal) e restabeleço integralmente a sentença condenatória proferida pelo Juízo de primeiro grau. Publique-se. Brasília, 1º de fevereiro de 2010. Ministra CÁRMEN LÚCIA Relatora" (RE 594.902 AgR/DF).
Este mesmo respeitável decisum mantido foi, registro, pela Colenda 1ª Turma do Excelso Pretório, in verbis:
"RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MORTE DE PRESO SOB CUSTÓDIA DO ESTADO. CONDUTA OMISSIVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO" (RE 594.902 AgR/DF, Rela. Mina. Cármen Lúcia, v.u., j. 9.11.10, DJe 1º.12.10).
Assentada, pois, fica a responsabilidade civil da ré in casu, até porque não há como olvidar, em reforço, lição do preclaro administrativista José Cretella Júnior no sentido de que "cumpre observar que, no caso de morte, é irrelevante para fins de responsabilidade civil do Estado (...), quer o preso tenha sido morto, quer tenha cometido suicídio, espontaneamente ou motivado, a pessoa jurídica pública responde pela morte, no mínimo, por culpa 'in vigilando' (...)" (O Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, págs. 251/252, apud TJSP, Ap. 990.10.312105-8, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 30.8.10; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Resta definir se há danos a indenizar e por que forma se o terá de fazê-lo.
III
Assentada como foi a ocorrência da responsabilidade civil da ré, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar relativamente aos autores, porquanto os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pela ré pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ocorreu morte brutal do genitor dos autores, dois deles crianças.
Tais fatos causaram aos autores angústia e sofrimento, além de considerável desconforto, mas não há como ignorar que (i) a morte do pai dos autores não foi causada por agente estatal, mas ocorreu por suicídio (a responsabilidade estatal, pois, está ligada à questão do dever de guarda e custódia e não pela causação direta da morte), (iii) o de cujus tinha relação grandemente prejudicada com os autores por embriagar-se e agir violentamente de forma costumeira, tanto que (ii) agia com violência verbal e física com a genitora dos autores e com os próprios autores há anos (violência doméstica), o que não só é manifesto pelo teor de depoimento pela primeira prestado na delegacia de polícia (fls. 131/132: "depois de oito anos de casado, Edvaldo passou a ser muito agressivo com a declarante e os filhos, sempre quebrava as 'coisas' em casa e a agredia e aos filhos ... separou-se 'de corpos' de Edvaldo', mas mesmo não morando mais com a declarante nunc a deixou em paz, ou seja, sempre ia na casa da declarante fazia ameaças e muitas vezes agredia ... Edvaldo acabou sendo preso por roubo de veículo, mas mesmo de dentro da cadeia telefonava para a declarante fazendo ameaças") como pelas certidões dos procedimentos criminais decorrentes de tais fatos (fls. 217/219 e 228) e (iv) não houve excesso policial ou ilegalidade no abordar, conduzir e levar à prisão o de cujus, o que não só decorre das conclusões possíveis de adotar ante a prova produzida como admitiu-o o próprio co-autor André ("em nenhum momento seu genitor foi agredido pelos policiais, tanto pelos militares que o conduziram como pelos policiais civis desta unidade, todos o trataram com o devido respeito, dentro de toda a legalidade, sendo seu pai que os ofendeu a todo instante" (fls 134, in fine, e 135).
Evidente é dispor este quadro de efeito delimitador significativo do dano moral a reconhecer e, por corolário, da indenização devida.
Pensar de forma diversa seria querer ver no de cujus pessoa que não falhou por si mesmo no construir junto a seus filhos ambiente harmônico, de amor acentuado, de presença paterna indiscutível, tudo a trabalhar a favor e não contra a formação de liame emocional, psicológico, afetivo e sentimental forte, profundo, inconteste.
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização em R$ 14.000,00 para cada um dos autores.
Relativamente à pensão mensal, devida é aos autores, mas não pelo valor pleiteado.
De fato, o valor pedido (3 salários mínimos) foi simplesmente indicado de forma aleatória e, como tal, evidente que se não pode adotá-lo, quanto menos para cada um dos autores.
Afinal, pensão por morte é sucedâneo da renda do morto, nada mais. Logo, a supor como correto o pedido, ter-se-ia de concluir que o falecido tinha renda equivalente a 12 salários mínimos, o que, contudo, não foi em momento algum comprovado.
Aliás, não só não comprovado como está dito valor até mesmo demonstrado que não era o verdadeiro quanto à renda auferida pelo de cujus.
E, realmente, ajuizou-se ação trabalhista por meio de seu espólio (foi ela proposta depois da morte do pai dos autores como se vê a fls. 98)  obviamente tendo como herdeiros exatamente os autores  em que se indicou que, até outubro de 2006, tinha ele renda mensal de R$ 600,00, ou seja, o equivalente a 1,71 salários mínimos.
Como, então, pedir pensão de 3 salários mínimos para cada autor ?
Há, aqui, verdadeira abusividade no pedido como se constatou, de resto, no próprio pleito pertinente ao dano moral.
Logo, adota-se como parâmetro o valor da renda mensal tida como a que auferia o falecido junto à Justiça Federal do Trabalho com trânsito em julgado (documentos de fls. 98/106), a saber, R$ 600,00 (1,71 salários mínimos) em dezembro de 2006, ficando, a partir de então, definida sua correção anual pelo INPC-IBGE, sempre em dezembro, cabendo desconto de 1/3 a guisa de que corresponderia ao que presumivelmente gastaria a vítima com si mesma.
Logo, a pensão é de R$ 400,00 (1,14 salários mínimos) atualizável na forma exposta e é tal quantia a devida a todos os autores e não para cada um deles, evidentemente.
Advirta-se que aos autores assiste o direito de acrescer relativamente à cota-parte de cada um na mencionada pensão (neste sentido, STJ, REsp. 625.161/RJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 27.11.07, DJ 17.12.07, pág. 177, REsp. 753.634/RJ, 4ª T., Rel. Min. Massami Uyeda, v.u., j. 15.5.07, DJ 13.8.07, pág. 374; Súm. 57 do extinto TFR: "é cabível a reversão da pensão previdenciária e daquela decorrente de ato ilícito aos demais beneficiários, em caso de morte do respectivo titular ou a sua perda por força de impedimento legal").
Aos autores filhos da vítima é devido o pensionamento até as datas em que completarem vinte e quatro anos de idade se não falecerem anteriormente ("a concessão de pensionamento aos filhos até a idade de 24 (vinte e quatro) anos não discrepa da orientação desta Corte", in STJ, REsp 579.529/DF, 3ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 29.11.06, DJ 18.12.06, pág. 364, e REsp 419.059/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.10.04, DJ 29.11.04, pág. 315, este último com a seguinte passagem no voto vencedor da relatora, in verbis: "a jurisprudência consolidada do STJ considera que o termo final da pensão devida aos filhos, por morte do genitor, deve ser a idade de 24 anos e, não, de 21, como decidiu o TJSP. Cite-se, a respeito: Resp nº. 94.538?RO, Rel. Min. Nilson Naves, Terceira Turma, DJ 05?08?1997, Resp nº. 155.596?GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23?03?1998, Resp nº. 56.705?RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 02?12?1996, Resp nº. 142526?RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 17?09?2001 e Resp nº. 106.396?PR, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 14?06?1999)"; a refletir tal posicionamento, há, ainda, aresto ainda mais recente, a saber, STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10, com a seguinte ementa quanto ao ponto de interesse: "A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade"  destaque em negrito nosso) e não até a data em que completaria o de cujus a idade presumível indicada a fls. 15, letra "a".
Inexistiria sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282). 
Mas há a considerar a sucumbência maior dos autores no pedido referente ao dano material.
Logo , afigura-se o caso como de sucumbência recíproca face ao acolhimento parcial  e mínimo face ao pedido - do pedido pertinente à pensão.
IV
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR  Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC.
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período  longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo  será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09  no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de "... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo" (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
V
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por André Luiz de Souza, Larissa Lopes de Souza, Rodrigo Diego de Souza e Wellington Alves de Souza em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização pelo dano moral no valor de R$ 14.000,00 com correção da data desta sentença e acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar de dezembro de 2006 por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ) e indenização pelo dano material correspondente a uma pensão mensal de R$ 400,00 (com correção anual a partir de dezembro de 2007) a ser paga todo dia 5 de cada mês com direito de acrescer entre os autores e observadas as datas-limite de pensionamento expostas na fundamentação deste decisum, pensão esta retroativa a dezembro de 2006 de modo que as parcelas vencidas até a implantação do benefício (se ainda mister for face à data limite de pensionamento fixada) deverão ser corrigidas de cada data de exigibilidade pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais na forma da fundamentação exposta e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês também a contar de cada data de exigibilidade.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, se houver, e com os honorários advocatícios do próprio procurador, observada a condição dos autores de beneficiários da assistência judiciária gratuita referentemente à sua exigibilidade. 
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de maio de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
