

SENTENÇA

Processo nº:0136084-93.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

CLAYTON IGNÁCIO DA SILVA ajuizou Ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS  MORAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO LTDA alegando  que a ré efetuou corte dos serviços sem prévio aviso. Que, anteriormente, em 2.003, a mesma já havia efetuado corte sem prévio aviso, imputado-lhe desvio de energia elétrica e imposto assinatura de termo de confissão de dívida, o que foi objeto de ação no Juizado Especial e desde então vem sofrendo perseguição da requerida.
Pede tutela antecipada e indenização por dano moral.
Juntou os documentos de fls. 15/31 e 34/55.
A tutela foi indeferida (fls. 32)
Foram deferidos benefícios de gratuidade de justiça.
Após juntada de outros documentos, a liminar foi deferida  a fls. 56.
A ré contestou a fls. 63/66, argumentando sobre a regularidade de sua conduta. Refuta existência de elementos caracterizadores da indenização por dano moral, sustentando inviabilidade de pretensão relativa a período de noventa dias antes da propositura da ação.
Juntou os documentos de representação de fls. 68/72.Réplica a fls. 75/78.
Não houve acordo em audiência de tentativa de conciliação (fls.93). Declarando as partes que não tinham outras provas a produzir, a instrução foi encerrada.
Em memoriais, cada qual se manifestou a fls. 94/97 e 98/107, cada qual, reiterando sua posição. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Ficou claro pelos documentos juntados que o autor quitava as faturas dos serviços em questão sob atraso de mês ou meses, vindo  aviso  de débito nas mesmas no sentido de que poderia resultar na suspensão dos serviços.
.O autor ajuizou outras ações em face da ré, aparentando que pode existir entre as partes liquidações desses julgados, mas isso não faz parte da discussão destes autos.
Eventual direito de compensação por crédito eventualmente existente em favor do autor é matéria a ser verificada naqueles processos.
Entretanto, a ré não indicou objetivamente no que consistiria o atraso que deu causa ao corte dos serviços  na época da suspensão em questão, nem fez alusão disso no presente feito.
Mas houve demonstração de que os atrasados estavam quitados  na época do evento, exceto, a fatura relativa a agosto, vencida em setembro/09, que estava vencida há quatro dias (fls.54). Mas não se apresenta justa a suspensão pelo  atraso desses poucos dias, ademais o réu não tinha ao que consta controle  dos pagamentos efetuados.
Assim, fica caracterizado que o corte foi abusivo. 
Não consta que o réu efetuou diligência qualquer, no sentido de verificar o sucedido. Por conseguinte,  o autor teve que se socorrer do Judiciário para resolução de tão simples pendenga, a demonstrar ineficiência administrativa do réu.
Portanto, este último, por desídia ou incúria deu causa a prejuízo ao consumidor, pelo fato do produto e do serviço e responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII e art. 14  ambos do CDC, a indenização é risco da atividade que exerce.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Considerando a grande possibilidade econômica do réu, visando desestimulá-lo da má prestação de serviços ao consumidor e sopesando ainda a conduta do autor, que pelos atrasos de pagamento, contribuiu para o evento, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 3.000,00, 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, dando por confirmada a liminar.  Condeno o réu a pagar ao autor indenização a título de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção  monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. 
Em decorrência da sucumbência mínima do autor, no que toca, apenas, ao valor estimado da indenização, nos termos do artigo 21, § único, do CPC o réu pagará as custas processuais, inclusive as iniciais (que não foram recolhidas em razão da gratuidade concedida), em guia própria, cinco dias após o trânsito, sem outra intimação, sob pena de inscrição de dívida e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito corrigido.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 26  de agosto de 2.011.

             MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                           Juíza  de  Direito
