

SENTENÇA

Processo nº:0136925-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Romão da Silva
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

RODRIGO ROMÃO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo que foi surpreendido com a informação de que não poderia ele adquirir uma linha telefônica junto à ré por estar inadimplente em relação ao contrato nº 0201110060000000.
Afirma que entrou em contato com a ré informando que não celebrou referido contrato, apresentando cópia de boletim de ocorrência noticiando a ocorrência de fraude, bem como o protocolo junto ao SERASA comunicando o crime. Alega que a ré ignorou a documentação apresentada e encaminhou o nome do autor para o cadastro de inadimplentes.
Sustenta ser indevida a negativação do seu nome, uma vez que nunca celebrou o contrato de que se originou o débito. 
Requer a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do seu nome do cadastro de maus pagadores. Ao final, pleiteia a procedência da demanda para confirmar a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 17.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 11/20.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 26).
Regularmente citada (fls. 31), ofereceu a ré contestação (fls. 38/64), aduzindo que ao nome do autor estão vinculadas as seguintes linhas telefônicas: (11) 4187-1717 e (11) 4649-0042. Em relação à primeira linha, há débitos relativos aos meses de setembro a novembro de 2001. No que tange à segunda linha, verificam-se débitos relativos aos meses de fevereiro a abril de 2012.
Alega que as partes acordaram o parcelamento dos referidos débitos por meio do acordo nº 17594298, o qual não foi cumprido pelo autor. Sustenta que não há elementos suficientes para a comprovação da fraude. Pela eventualidade, aduz que, caso seja acolhida a tese de fraude, não deverá ser responsabilizada, uma vez que: (i) a inscrição do nome do autor se deu por culpa de terceiro, não tendo sido praticado ato ilícito pela ré; (ii) não restou comprovado o dano moral; (iii) existiam outros apontamentos em nome do autor na época em que seu nome foi incluído no SERASA em razão do débito aqui impugnado.  
Réplica a fls. 73/80.
Realizada audiência de conciliação infrutífera (fls. 112).
Quanto ao interesse na produção de provas, requereu a ré o julgamento antecipado da lide (fls. 106).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito e em razão de haver manifestação da ré informando não ter interesse na dilação probatória.
A ação é procedente em parte.
Em suma, alega o autor nunca ter celebrado qualquer contrato com a ré, de modo que foi fraudulenta a contratação das linhas telefônicas das quais se originaram os débitos impugnados, apresentando boletim de ocorrência em que noticiou a ocorrência de fraude.
A ré, por sua vez, sustenta a regularidade da contratação, afirmando que o autor teria celebrado contrato de parcelamento dos débitos em aberto, porém, não juntou qualquer documento neste sentido.
Tendo a ré sustentado a higidez das contratações e informado que o autor celebrou novo contrato, caberia a ela, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fazer prova nesse sentido, trazendo aos autos cópia dos contratos celebrados, especialmente daquele por meio do qual teria o autor parcelado o pagamento dos débitos anteriores.
Dessa forma, verifica-se que não se desincumbiu a ré do seu ônus probatório, deixando de trazer aos autos prova do quanto por ela alegado. A documentação apresentada pelo autor, por sua vez, convence da ocorrência da fraude.
Constada a fraude na contratação das linhas (11) 4187-1717 e (11) 4649-0042, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, devendo ser reconhecida a ilegalidade na inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
É evidentemente indenizável o dano moral decorrente da instalação de linha telefônica sem as cautelas de praxe, utilizando nome de terceiro que não autorizou o ato (a prova da autorização caberia à ré que não se desincumbiu de tal ônus), mormente quando de tal fato adveio a inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.
A tese da ré de culpa de terceiro não a exime de responsabilidade, pois deixou de atuar com as cautelas necessárias permitindo que terceiro utilizasse documentos do autor indevidamente.
O nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes em razão da existência de débitos, frutos da instalação irregular de linhas telefônicas em seu nome. E o encaminhamento do nome do autor para o rol de inadimplentes com certeza ocasiona restrições ao crédito e dissabores para a pessoa.
Responde a ré por sua conduta, arcando com os danos sofridos pelo autor. Basta a existência do nexo causal entre a atitude realizada pelo réu e o dano sofrido pelo autor para que exista a responsabilidade de indenizar.
Sobre o assunto, cito a Ap. 598.265.643 da Colenda 9ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, julgado em 17.11.99, em que foi relatora a eminente Desembargadora Rejane Maria Dias de Castro Bins:

"Na Ap. Civ. 584023592, o Des. Antonio V. Amaral Braga citou o Des. Adroaldo Furtado Fabrício: '... e tenho entendido que o dano moral, por si mesmo se caracteriza no só fato da existência da informação negativa acessível senão ao público pelo menos a uma parcela considerável do público. A simples existência dessa informação disponível para uma parcela ponderável do público representa dano moral inquestionável à pessoa atingida'.
O dano moral resultante do abalo de crédito se traduza na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo indivíduo, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, p. 781, n. 228). 
O crédito, na atual conjuntura em que vivemos, representa um bem imaterial, que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas que vêem empanada sua honorabilidade, reduzido seu conceito. 
A reparação do dano se impõe e assume relevância, quando se tem em conta o prestígio das informações sigilosas, prestadas pelas chamadas sociedades de proteção de crédito, no que invadem a seara privada dos indivíduos. 
Ao depois, as pessoas não podem ser transformadas apenas em números digitáveis nos terminais de computador. É importante manter respeito à pessoa. Reconhecer-lhe a dignidade, cuidando de não enxovalhar a sua existimatio. 
Os bancos são empresas especializadas, sempre mais forte do que o cliente contratante e recebem remuneração mais do que adequada para prestarem os seus serviços, sendo de exigir-lhes organização condizente com a tarefa muito lucrativa a que se propõem (Lord Charley et Holdn, j. Milnes, Law of banking, Londres, Pitman Paperbachs, 1968, p. 105.... 
Pela 'faut du service', responde o réu. 'Le banquier, comme tout autre professionnel, répond contractuellement vis-'a-vis de ses clients de se fautes, même légère' (Mauzeaud et Tunc, Responsabilité civile, Paris, 1957, v. I, p. 588, n. 515-4).
Aliás, já no longínquo RE 3.876-SP, o E. STF reconhecia que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes às suas atividades. 
E, como afirmam Arnold Wald (RT 595) e Carlos Alberto Bittar (RT 614/35) os serviços bancários integram, na lei brasileira, o Sistema Financeiro Nacional (Lei 4595/65, art. 1o.), prestando serviços essenciais, em posição preponderante. Por tudo isto, tem sido largamente reconhecido o direito à indenização por danos oriundos de falhas na execução dos serviços essenciais ou complementares dos bancos, que causem prejuízos. ...
No mesmo diapasão, no REsp. 58.151-ES, 26.03.1995, o Min. Ruy Rosado Aguiar Júnior ementou: 
'Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e Material. Prova.
O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. 
Já a indenização pelo dano material depende de provas de sua existência a ser produzia ainda no processo de conhecimento. 
Recurso conhecido e provido em parte'  "(RT 779, p. 351/357). 

Pelas provas dos autos verifica-se que o autor foi submetido à humilhação de ver seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito de maneira injusta, já que não havia efetuado a solicitação de linha de telefone.
É inegável que o autor foi submetido a uma situação vexatória, ao ser considerado de início como mau pagador em relação à ré, já que seu nome permaneceu nas listas de devedores, junto ao SERASA.
Ressalte-se que, apesar de ter a ré afirmado que o réu possuía outras inscrições em seu nome, deixou de comprovar tal fato, razão pela qual não merece acolhida sua alegação.
Verificada a responsabilidade da ré, passa-se à verificação do quantum da indenização.
No caso em tela constata-se que o autor sofreu danos morais relativos aos direitos de personalidade (imagem de seu nome junto à sociedade), por ter sido submetido ao constrangimento de ter permanecido o seu nome em cadastros de maus pagadores junto ao SERASA, de modo equivocado, como acima visto. 
Ressalto inclusive, que para a caracterização do dano moral é independente o reflexo que o fato tenha perante terceiros, sendo também irrelevante a existência de reflexos patrimoniais. Basta que a pessoa física tenha se considerado ferida quanto a sua imagem. Por este motivo era desnecessário que o autor fizesse prova de que tivesse tido restrições ao crédito em virtude de sua inclusão no rol de maus pagadores.
Neste sentido:

"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação - Conduta ilícita  ofensiva ao direito subjetivo da pessoa - Desnecessidade de reflexo material - condenação mantida.
Ementa oficial: O dano moral, causado por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoa ofendida, ainda que não venha ter reflexo de natureza patrimonial."

Considerando a gravidade do ato lesivo, o dano por ele gerado, a condição econômica das partes e a conduta da ré para a ocorrência do dano, revela-se adequada a fixação da indenização em R$ 5.000,00, valor que se afigura justo, ressaltando-se que o valor solicitado na inicial é exagerado, não podendo o direito acolher a existência de locupletamento sem causa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos relativos ao contrato nº 0201110060000000, confirmando a antecipação de tutela concedida; e condeno a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais ao autor, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Em virtude da sucumbência em maior parte, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
