

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.136880-5

Requerente:Ricardo Antonio Marinho

Requerido:Diogo Alexandre Netto e outro



Em  06 de abril de 2010, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Douglas Garcia Neto (OAB/SP 192.069), o réu Diogo (CPF 344.429.308/99) e o corréu Gaspar (CPF 224.866.748/53), desacompanhados de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Ao ser ouvido, o réu  Gaspar disse que estava dirigindo seu veículo e dando seta para a direita, pretendendo estacionar em frente do carro do autor, onde havia vaga, porquanto pretendia entregar um documento para uma pessoa ali perto. O réu Diogo, por sua vez, disse que vinha conduzindo sua motocicleta, por trás, e que ao avistar o carro do corréu, parcialmente sobre as faixas amarelas e contínuas, que dividem a pista, pensou que ele ingressaria à esquerda. Falou que ao observar espaço e ultrapassá-lo pela direita, acabou sendo colidido pelo carro do corréu, que derivou à direita, repentinamente. Ambos os réus admitiram se tratar de uma via bem estreita, por onde trafega um veículo de cada vez, num dos sentidos. O MM. Juiz de Direito, tendo em vista a ausência de advogado, declarou a revelia dos réus e proferiu a seguinte sentença: "Vistos. RICARDO ANTONIO MARINHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização, contra DIOGO ALEXANDRE NETO e GASPAR SOARES DE MORAES, alegando, em síntese que os réus, envolvidos em acidente de trânsito, teriam causado colisões em seu veículo e danos, avaliados em R$ 3.210,00. Assim, pediu a condenação dos dois ao pagamento deste mesmo valor. Os réus foram citados, compareceram à audiência, sem advogado e deram sua versão. É o relatório do necessário. DECIDO. Declaro a revelia dos réus, presumindo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, por falta de contestação, apresentada por advogado. Todavia, considerando que ambos apresentaram defesa oral, cada qual fornecendo sua versão, reputo culpado pelo acidente apenas o réu Diogo Alexandre Netto, por ter ultrapassado o veículo do corréu pela direita, forçando passagem, sem possuir espaço suficiente e em desrespeito à legislação de trânsito. Tal versão consta do boletim de ocorrência e é suficiente para a responsabilização civil. Deixo de imputar responsabilidade ao corréu  Gaspar, entendendo que ele trafegava à frente da via estreita e que não agiu com imprudência que pudesse dar causa à colisão. No que diz respeito aos danos, considerando que o autor disse ter permanecido cinco dias sem trabalhar, perdendo R$ 135,00, por dia, deverá o réu pagar-lhe lucros cessantes de R$ 675,00, mais o conserto do veículo, para o que foram gastos R$ 760,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão-somente para condenar o réu Diogo Alexandre Netto a pagar para o autor R$ 1.435,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação, tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor:

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):

Corré(u):
