

SENTENÇA


Processo:0136132-27.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimunda Santos de Souza Mattos
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Social - Inss






Vistos, etc. . . 




De profissão "Auxiliar de Laboratório", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho, o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Durante o tempo que desempenhou a função, a mesma foi submetida a intenso estresse laboral, doença essa classificada sob CID F33.2, como demonstra o laudo pericial de médico credenciado da requerida da requerida...Essa doença é desenvolvida em função às pressões atinentes à profissão no ambiente de trabalho podendo causar danos irreparáveis à pessoa do trabalhador." ? (fl.07).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.21/313, o Instituto contestou alegando em síntese:

A incapacidade que autoriza a concessão de beneficio acidentário não pode ser presumida, assim sem a prova da existencia de incapacidade nesse intervalo de tempo, a autora não faz jus ao pagamento pretendido - fl.332.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Com efeito, não é razoável o argumento segundo o qual, pelo fato de a Autora, por ato próprio e fora dos autos, ter obtido relatório de seu médico particular emitido após a pericia médica oficial (negrito no original ? fl.349) deduzir que ?nesta esteira estamos frente a violação do direito ao devido processo legal, diante do que, requer seja anulada a pericia já realizada...etc...? (fl.350) cediço que um psicólogo não tem especialização para invalidar ou contrapor um diagnóstico psiquiátrico e um suposto atendimento fora dos autos não configura contra-prova homogênea para rebater trabalho técnico especializado oficial, isento (art.400,II do CPC).

O argumento de que a intimação pessoal da Autora não possibilitou conhecimento dos respectivos Advogados da data da pericia e inviabilizou a defesa técnica, causa surpresa, especialmente porque se não existisse vínculo entre constituinte e constituído, evidentemente não haveria porque existir o respectivo patrocínio e muito menos o seu efeito, qual seja os honorários (fl.348).

In casu, aliás, tem-se que o andamento do feito, além de ter sido pro-hipossuficiente estimulado pelo Juízo da então primitiva 3ª.VAT (fl.286) não permite que essa tese seja sequer admitida porque ao pé do despacho de fl.309 no qual se nomeia o Perito e se marca a data da pericia, consta que foi publicado na INTERNT (vide assinatura eletrônica),logo, se não indicou assistente técnico e ou não tomou as providências que haveria de ter providenciado(em tese), o ônus é próprio e não cabe ser transferido ao Poder Judiciário.

Consequentemente, nenhuma incongruência existe na conclusão médica psiquiátrica negativa para incapacidade acidentária se das causas de sua alegada depressão constam fatores pessoais que reportam ?a sofrimento do esposo com o qual se relacionava muito bem, após dois meses de sofrimento devido a um câncer no estômago com metástases no fígado sendo que sente muita falta dele e fariam bodas de prata ao mês seguinte de sua morte? (fl.318).

Também não pode passar desapercebido o quadro de antecedentes traumáticos à normalidade psíquica de qualquer pessoa, máxime mulher, devido aos relatos de fl. 319, 1/3, que não se transcreve por respeito a sua privacidade, a Autora endo uma vitoriosa das adversidades, sem dúvida.

Dessa forma, como o quadro da segurada é relativo a pessoas predisponentes e que, portanto, as acomete quer estejam trabalhando ou não, principalmente devido aos problemas familiares referidos (fl.320), resulta que não se vislumbra justa causa infortunística para justificar o curso destes autos e muito menos permitem deferimento de amparo acidentário.

Quanto às dores na coluna que poderiam ser conferidas por ortopedista, tendo em vista que não se endossou a sugestão do Expert (fl.320 c/c 349) e se explicou que se trata de ?sintoma psicossomático? diagnosticado por especialista em área de psicologia (sic), resulta que é efeito sem causa traumática, queixa estranha à infortunística, ou seja, nada cumpre ser considerado nesta sede, indiscutível o limite constitucional desta jurisdição nos termos do artigo 109, I do Carta Magna.

Enfim, não se questiona o uso do remédio ?clomipramina? (fl.349) também reconhecido pelo Perito Judicial como ?anti-depressivo?, o que não existe é nexo causal, isto porque, independentemente de estar ou não trabalhando, seja qual for a atividade, pelo fato de ter personalidade predisponente devido a fragilidade instalada pelos seus antecedentes familiares e de vida pregressa (supra), não há liame de causa e efeito infortunístico.

Logo, nenhuma razão existe para declarar nula a perícia psiquiátrica que consubstanciou o motivo real e personalíssimo de seus distúrbios depressivos excluindo qualquer relação profissional acidentária, máxime o Causídico  tendo ficado ciente da data da perícia com tempo suficiente para tomar qualquer providência (INTERNET VIDE ASSINATURA ELETRÕNICA ? FL.309), sem embargo de que não é crível ter a Cliente comparecido para ato tão importante do processo sem informar ao profissional que a orienta e direciona na lide.

Igualmente não há motivo para proceder a qualquer outra juntada, inclusive de prontuário, cediço que não se questiona a possível depressão, o que se afasta é a razão dela que, in casu, ficou demonstrada não é acidentária, totalmente impossível o pedido de restabelecimento de auxilio doença previdenciário de competência federal em juízo estadual que tão somente tem possibilidade delegada para conhecer de mérito infortunístico (fl.353,?d? c/c artigo 109, I da CF).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que RAIMUNDA SANTOS DE SOUZA MATTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,17 de novembro de 2012.
