

SENTENÇA

Processo nº:0136934-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Sarkis Agazarian
Requerido:Pedro Cesar Jianditti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


SÉRGIO SARKIS AGAZARIAN propôs ação de conhecimento contra o PEDRO CESAR JIANDITTI, com pedido condenatório, buscando reparação civil material e moral, decorrente se injusta propositura de ação penal para apuração de suposto crime de apropriação indébita cometido pelo autor, na qualidade de síndico do condomínio descrito na inicial.
Deferida a gratuidade de justiça, houve contestação, ocasião em que o réu arguiu preliminar de inépcia da inicial e de prescrição, para, no mérito, impugnar os argumentos da inicial, requerendo a total improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
A inicial, apesar de não primar pela melhor técnica quanto ao pedido, atende aos requisitos mínimos necessários para a regular tramitação da ação.
Como a causa de pedir se funda em sentença absolutória em ação penal, o prazo prescricional passou a correr na data do surgimento da pretensão, razão pela qual não há prescrição.
Por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva é mérito.
REJEITO, assim, as preliminares.
No mérito, o pedido é improcedente.
A responsabilidade civil do réu, no caso, estaria ligada à persecução criminal contra o autor, para apuração de suposto crime contra a fé pública.
Conforme é consabido, o direito de ir à autoridade policial para registro de suposta notitita criminias é público, subjetivo e abstrato, traduzindo mero exercício regular de um direito do réu, salvo se, como dito, comprovado manifesto abuso desse direito, o que não é o caso.
Para que se fale em dever de indenizar, imprescindível a coexistência de responsabilidade, sendo que esta se compõe de ato ilícito, dano, culpa e nexo causal, nas hipóteses em que a responsabilização se dá de forma subjetiva.
A absolvição do autor em ação penal se deu por falta de provas suficientes para a condenação (art. 386, inciso VII do CPP), hipótese que, inclusive, autoriza o desarquivamento dos autos, casa haja novas provas, ressalvada prescrição: 
?Ainda que não descartada de modo absoluto a possibilidade do cometimento da apropriação indébita, em proveito próprio ou de outrem, as provas são débeis e não autorizam a condenação criminal?.
Assim, a causa de pedir trazida pelo autor não lhe dá direito à indenização pleiteada, já que não houve manifesta má-fé por parte do réu, ou seja, sabedor da total improcedência da acusação, ainda assim, requereu a instauração do procedimento penal apuratório; tanto o foi, que chegou a haver denúncia e ação penal.
Fato totalmente absurdo e infundado teria gerado arquivamento sumário do Inquérito Policial.
Neste cenário, a improcedência é medida impositiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20, §4º do CPC), suspensa, contudo, em razão da gratuidade deferida.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
