

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136590-97.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida do Rosario
Requerido:Suelena Ortiz Porto


Vistos,
MARIA APARECIDA DO ROSÁRIO ajuizou ação em face de SUELENA ORTIZ PORTO alegando, em síntese, que locou da ré o imóvel situado na Rua Ribeiro de Barros, 447, casa 4, Bairro Pompéia, desta Capital, com vencimento em 18/1/2007; o aluguel foi fixado em R$ 950,00; residiam no imóvel seu irmão e a família deste, com ciência da ré; mora na cidade de Santos, conforme consta no contrato de locação; os alugueres e as despesas do imóvel sempre foram devidamente adimplidos; em março de 2008, a ré requereu a devolução do imóvel para uso de seu filho; a sua cunhada, Sra. Silvia, assinou o contrato de administração e locação diante do constrangimento sofrido; a ré comunicou que pretendia rescindir o contrato, propondo um acordo, o qual foi aceito; não foi possível reunir-se com a ré  para estabelecer o acordo, porém a rescisão foi mantida; a advogada da ré informou que havia perdido o interesse pelo acordo; o imóvel foi desocupado em 18/3/2008, tendo a ré adentrado neste no dia seguinte e trocado as fechaduras antes da entrega das chaves; não pôde realizar a entrega das chaves, requerendo o seu depósito judicial; a ré deve responder pelas multas contratuais; sofreu danos materiais e morais.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que é legítima proprietária do imóvel objeto desta ação; reside no Rio de Janeiro e contratou a Senhora Silvia Ângela de Pizzol, corretora, para administrar a sua propriedade; após a contratação, a corretora indicou a autora para locatária de seu imóvel e foi firmado o instrumento de locação; tomou conhecimento de que sua corretora era cunhada da autora; concordou em continuar locando o imóvel diante da afirmação da autora de que sua cunhada não afrontaria o contrato estabelecido; a partir de maio de 2007, ocorreram atrasos nos alugueis; descobriu que o imóvel estava sendo ocupado pela própria corretora, constatando que fora enganada; informou a rescisão do contrato à corretora e à autora; os ocupantes deixaram o imóvel levando alguns bens de sua propriedade, conforme registrado no Boletim de Ocorrência n.º 2199/2008; comunicou ao empregador da corretora sobre a situação; a petição inicial é contraditória; impugna o pedido reparação de danos morais e materiais; a rescisão contratual se deu por culpa da autora, não havendo possibilidade de pagamento de multa; requer a improcedência (fls. 58/76).
Réplica às fls. 216/230.
Foi apresentada reconvenção às fls. 150/210, em que a reconvinte sustentou, em resumo, que contratou a reconvinda Silvia como corretora para locar seu imóvel, a qual, por sua vez, indicou a reconvinda Maria Aparecida como locatária; tomou conhecimento de que eram cunhadas; após quatro meses da celebração do contrato, os alugueis começaram a atrasar; ao investigar a situação, cientificou-se de que a reconvinda Silvia estava ocupando o imóvel; diante das condutas delas, resolveu rescindir o contrato, notificando-as; os ocupantes do imóvel fizeram a desocupação, mas levaram alguns bens de sua propriedade; sofreu danos materiais com despesas de viagens para regularizar a situação, com o não recebimento do aluguel proporcional ao mês de março de 2008, e com o pagamento de IPTU e contas de luz; sofreu danos morais.
A autora reconvinda impugnou a reconvenção alegando, em síntese, que não é possível ampliação dos limites da lide; a Sra. Silvia tentou por diversas vezes alugar o imóvel a terceiros e, como não obteve êxito, a indicou; os serviços cobrados pela corretora se referiam à confecção do contrato e não administração do imóvel; o contrato de administração tem irregularidades; a reconvinte afirma que concordou com a locação; o motivo que fez a reconvinte rescindir o contrato foi a necessidade de um local para moradia de seu filho; não existiu contrato de sublocação; não foram levados bens de propriedade da reconvinte; a culpa da rescisão é da reconvinte; não tem responsabilidade de indenizar ou de pagar a multa contratual; requer a improcedência da reconvenção (fls. 231/254).
Réplica à reconvenção às fls. 256/263.
A pretensão de ampliação subjetiva da lide foi indeferida (fl. 314). A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão (fls. 318/335), ao qual foi negado provimento (fls. 357/365). Foi interposto, ainda, recurso especial, ao qual foi negado seguimento (fls. 429/432).
A conciliação não foi obtida (fl. 454), sendo o feito saneado (fl. 462), sendo deferida a produção de prova testemunhal.
Na instrução foi ouvida uma testemunha da parte autora. Encerrada a instrução, apenas a autora apresentou alegações finais (fls. 479/488 e certidão de fl. 489).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à rescisão de contrato de locação, com cobrança de multa, e à reparação de danos materiais e morais.
As partes estavam vinculadas por um contrato de locação, tendo por objeto o imóvel da Rua Ribeiro de Barros, 447, casa 04, nesta Capital (fls. 19/23).
O prazo de vigência ajustado foi de 18 de janeiro de 2007 a 16 de julho de 2009 (fl. 20).
De acordo com a autora, locatária, residiam no imóvel seu irmão e a família deste, com ciência da ré.
Essas pessoas, de acordo com o que consta dos autos, são os senhores José Roberto, Sílvia Ângela e Ana Beatriz.
A ré, por seu turno, aduz que tomou conhecimento de que o imóvel estava sendo ocupado pela senhora Silvia, seu marido José Roberto e a filha Ana Beatriz em junho de 2007 (fl. 62).
A prova documental não traz os esclarecimentos devidos sobre tal questão, mas, de acordo com a prova oral, a ré tinha ciência de que eram os parentes da autora, locatária, quem residiam no imóvel (fl. 477).
A senhora Marcia Costa Lima mora no mesmo local onde está o imóvel locado, informando ao Juízo que quem residia no imóvel era o irmão da autora, com a esposa e filha, comparecendo a autora a esse local nos finais de semana (fl. 477).
E, mais, a senhora Marcia disse que conhece tanto a autora como a ré, sendo amiga delas, e informou que a ré frequentava a sua residência, assim como a da autora, como se extrai de fl. 477 (observe-se, a propósito, que se verificou um equívoco no termo de fl. 477, constando "... que a autora frequentava..." quando o correto é "... que a ré frequentava...", até mesmo por que na sequência consta "tanto a residência da depoente como a da autora"  g.n.).
Essa testemunha, que conhecia, assim, ambas as partes, disse que o motivo da divergência verificada entre as duas, autora e ré, locadora e locatária, é que a ré, locadora, precisava do imóvel para residência do filho dela, que efetivamente ali passou a residir na mesma semana da desocupação (fl. 477).
Nesses termos, não obstante o exposto pela ré, a prova dos autos demonstra que tinha conhecimento de que o imóvel locado servia para residência do irmão da locadora, senhor José Roberto, assim como pela sua esposa Sílvia Ângela e pela filha do casal Ana Beatriz.
Daí por que o fundamento de sublocação indevida do imóvel, objeto do telegrama de fl. 96, que é apenas de março de 2008 (a locação teve início em janeiro de 2007), não pode ser aceito como causa para rescisão do contrato por culpa a ser atribuída à locatária.
E a questão relativa à corretora, dessa forma, também não pode ser acolhida como fato a ser imputado à autora-locatária para essa pretendida rescisão pela ré, até mesmo porque, como se extrai da prova oral, tinha ciência a locadora de quem residia efetivamente no imóvel.
Essa questão, assim, entre ré e corretora, se o caso, deve ser objeto de ação própria.
À vista de todo o exposto, infere-se que a ré-locadora não respeitou o prazo contratual para locação do imóvel, que vencia apenas em julho de 2009.
Nesses termos, a culpa pela rescisão do contrato, à vista do que estatui a Lei do Inquilinato, no seu art. 22, II, deve ser atribuída à ré e não à autora. Por consequência, em se tratando de inexecução culposa da locadora, os pedidos formulados por meio da reconvenção não podem ser acolhidos, devendo arcar com os valores ali pedidos em face da locatária.
Ressalte-se, ainda, que, à vista da impugnação da parte autora-reconvinda, não foi demonstrado pela prova destes autos o fato a que se refere o boletim de ocorrência de fls. 101/102.
Anote-se, também, que se havia eventualmente atraso em pagamento de aluguéis e encargos da locação, deveria, em tese, ser ajuizada a ação própria para o fim de desocupação do imóvel, no caso, ação de despejo por falta de pagamento.
A data da rescisão, à vista do informado pela autora e, em especial, pela testemunha à fl. 477 ("na mesma semana após os fatos o filho da ré foi residir no local"), deve ser considerada, como requerido na petição inicial, a do recebimento da notificação pela autora, ou seja, em 12 de março de 2008.
Por consequência, deve ser aplicado, ao caso, o disposto no contrato na cláusula 22, sendo devida a multa, de forma proporcional, o que monta em R$ 1.520,00 (fl. 08).
Quanto aos danos materiais, há que se considerar que, não obstante o exposto pela autora, em tese, o valor para mudança seria despendido igualmente com o término regular do contrato, razão pela qual esse valor gasto de R$ 700,00 não pode ser acolhido nesta ação.
Já os danos morais estão demonstrados nos autos. Tendo em vista que foi demonstrado que a ré locadora tinha conhecimento de quem residia no imóvel locado, o fato como se deu, chegando a ser qualificados os seus familiares como "invasores" (fl. 32), teria causado à autora não um simples aborrecimento pelo término indevido do contrato, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
O valor da indenização por danos morais fica arbitrado em 12 vezes o da locação (12 x R$ 950,00, fl. 20), ou seja, em R$ 11.400,00 (onze mil e quatrocentos reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Em suma, diante  ressalte-se  do conjunto probatório, à vista do que dispõe o art. 333 do Código de Processo Civil, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido, sendo improcedente o pedido da reconvenção.
Posto isso, nesta ação movida por MARIA APARECIDA DO ROSÁRIO em face de SUELENA ORTIZ PORTO, julgo parcialmente procedentes os pedidos especificados na inicial e improcedente o pedido objeto da reconvenção para declarar rescindido o contrato de locação (fls. 19/23), por culpa da locadora, em 12 de março de 2008, condenando a ré-reconvinte ao pagamento à autora-reconvinda do valor da multa contratual, proporcional, de R$1.520,00 (mil, quinhentos e vinte reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como da indenização por danos morais de R$11.400,00 (onze mil e quatrocentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, já considerando a ação e a reconvenção, responderá a ré-reconvinte pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação. Assim declaro extintos os processos (da ação e reconvenção), com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anotem-se as extinções junto ao Distribuidor e, caso nada seja requerido em até 10 dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 20 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
Juiz de Direito

(DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006)
