

SENTENÇA

Processo nº:0136238-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rubens da Costa Murollo
Requerido:Cit Operadora de Trens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





RUBENS DA COSTA MUROLLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra CIT OPERADORA DE TRENS E TURISMO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que, na qualidade de agente de viagens, contratou serviços de hospedagem, city tour e traslados na Europa, para um grupo de turistas, no valor de R$ 63.183,00 (sessenta e três mil, cento e oitenta e três reais) e, no entanto, ao desembarcar, constatou que não havia traslado, tampouco hospedagem para o grupo, de modo que desembolsou novamente todos os valores, suportando prejuízo na ordem de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais), cujo ressarcimento ora pretende. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/16) e foi emendada a fls. 18/20, 22/23 e 28/30. 

Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 34/35). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

O réu foi citado, mas deixou de apresentar resposta no prazo legal, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial. Neste sentido, já se decidiu: ?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no artigo 319 do CPC? (STJ ? 3ª Turma, REsp 8.392-MT, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais), que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, a teor do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
