

SENTENÇA

Processo nº:001.09.136371-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Graça Américo
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda


CONCLUSÃO

Aos  23 DE DEZEMBRO DE 2009   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ANDRE GRAÇA AMÉRICO ajuizou a presente ação em face de GREELINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. Alega, em síntese, que sofreu suporação do apêndice, exigindo internação imediata em razão de risco de morte e intervenção cirúrgica,  sem cobertura  sob o argumento de carência. Informa que, em razão da recusa de cobertura, foi obrigado a arcar com despesas para a realização de exame denominado ultrassom abdominal. Requer, pois, a condenação da requerida no pagamento das despesas médicas e hospitalares e, ainda, condenação no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/47).

Ajuizou precedentemente medida cautelar.

Citada (fls. 51), a requerida apresentou defesa (fls. 53/69). Inicialmente, alega inexistir qualquer solicitação para realização do referido exame e comprovante de desembolso do valor para realização do referido exame em caráter particular. No mais, informa que o tratamento foi custeado pela requerida em função da decisão liminar. No mérito, sustenta que o autor associou-se aos quadros da ré em 21 de julho de 2009 e após 29 dias da contratação do plano solicitou atendimento, obviamente, vigente do período de carência. Nos casos de urgência/emergência, durante o período de carência, a cobertura está limitada às 12 primeiras horas do atendimento ambulatorial sendo, pois, legítima a recusa da ré. Em arremate, sustentou a inexistência de qualquer dano moral já que houve atendimento o Hospital San Paolo às expensas da ré. Requereu a condenação do autor pela litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 70/80).

Réplica às fls. 83/89.

É o relatório. Decido. 

O pedido é procedente. 

O autor reclama a cobertura do atendimento médico-hospitalar  prestado em regime de emergência em razão de  suporação de apêncide, com necessidade de internação e intervenção cirúrgica, e a ré, por sua vez, apega-se à limitação temporal de 12 horas  de cobertura para as hipóteses de urgência e emergência. 

A  controvérsia cinge-se à  validade ? ou não ? da limitação temporal de 12 horas de cobertura para as hipóteses de urgência e emergência. 

E sem razão a requerida. 

A requerida, sem impugnar a caracterização do estado de emergência do atendimento devido ao autor e justificado no relatório médico de fls. 26,  busca amparo  em  Resolução do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, c, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro, com intervenções cirúrgicas e desdobramentos em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da requerida na promoção da cobertura dos atendimentos prestados  ao autor junto ao Hospital Sao Paolo, observados os limites contratuais. 

No mesmo sentido, confira-se: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 


Os danos morais, no mais,  são evidentes. 

O autor  suportou padecimento psíquico decorrente do estado de perplexidade e indignação  ditado pelo  comportamento resistente da ré amparado em cláusula flagrantemente abusiva conforme reiterados entendimentos jurisprudenciais, obrigando-o a ajuizar, em momento de fragilidade e risco de morte, ação judicial, notoriamente desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Finalmente, o próprio desfecho da ação inibe o reconhecimento da litigância de má-fé. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,   condenar a requerida no  pagamento das despesas médico-hospitalares referentes ao atendimento  do autor ocorrido junto ao Hospital  Sao Paolo, observadas as  demais limitações contratuais.  Condeno, ainda, a requerida no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data  e juros de mora desde a citação.  JULGO EXTINTA  a medida cuatelar em apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. A requerida arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
