

SENTENÇA

Processo nº:053.07.136755-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oswaldo Colella e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


CONCLUSÃO
Em 16/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
VISTOS.
OSWALDO COLELLA E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de revisão de vencimentos e proventos em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o argumento de que tem direito a aumento de vencimentos e proventos a teor do art. 37, inciso X da Constituição Federal, assim como da Lei 13.303/02, que determina a revisão geral da remuneração dos servidores públicos, mas não foi garantida a periodicidade da revisão, e que a revisão dada não alcançou as perdas inflacionárias.
Em contestação a ré se manifestou primeiro pela litispendência ou coisa julgada em relação à co-autora MARIA MARTHA ANTUNES DA SILVA MUNIZ, e pela falta de interesse de agir ante a ausência de inconstitucionalidade por omissão. No mérito, discorre sobre o limite de pessoal, redução de vencimentos e autonomia municipal.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do pedido.
Ante a falta de controvérsia, acolho a suposta litispendência/coisa julgada em face da co-autora MARIA MARTHA ANTUNES DA SILVA MUNIZ. Ainda que não haja nos autos documento seguro da pendência ou da formação de coisa julgada material em face de julgamento de mérito no que toca a cópia da ação proposta, o silêncio autoriza subtrair da controvérsia o debate sobre sua procedência. Nesses termos, acolho o pedido de extinção sem resolução do mérito.
A preliminar de carência por falta de interesse de agir se confunde com o mérito e não merece análise separada. No mais no mérito, a ação é improcedente. Ao contrário das alegações das partes, desembaraça-se no plano constitucional.
Preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:
Art. 37 - ...
X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.
Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados. No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre o seu funcionalismo, bem como de seus reajustes. 
A revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa do Poder Executivo, não instituindo direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.
É dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive para fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes.
Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos. Rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice.
Caso se entendesse da forma pretendida pelo autor, o salário do servidor aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.
Por outro lado, a responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa é matéria polêmica, e tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta Magna. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições.
Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:
O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a responsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.
Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:
....
d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição.(in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).
Ou seja, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, §6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. 
No caso de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido.
Neste mesmo sentido julgado do Eg. Tribunal de Justiça:
Servidor Público Estadual ? Indenizatória ? Reposição de vencimentos ? Revisão geral anual ?Incompetência do Judiciário para criar parâmetros não estabelecidos por lei, compreendendo invasão de esfera de competência de outros Poderes ? Sentença mantida ? Recurso improvido (AP. Cível n. 346.665.5/6-00, Relator Afonso Faro)
APELAÇÃO - Ação de cobrança de reajuste de salários e pedido de indenização - Funcionalismo público - Revisão anual geral de vencimentos - Artigo 37, x, da CF - Ação que pretende o reajuste de vencimentos inadmissibilidade de o Poder Judiciário suprir a omissão - Aplicabilidade da Súmula 339 do STF - Sentença de procedência reformada - Recurso da Fazenda Estadual a que se dá provimento para julgar improcedente o pedido inicial. (TJSP. Apelação Com Revisão 4160065400 Relator(a): Oswaldo Luiz Palu Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 25/11/2009 Data de registro: 04/01/2010).
Nem se diga da ADIN Processo 2.492-SP, que de fato decidiu pela inconstitucionalidade por omissão, porque nenhum efeito criou a decisão, na medida em que não há prazo para a adoção de medidas pelo Poder Legislativo.
DIREITO ADMINISTRATIVO - AÇÃO ORDINÁRIA - SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - VENCIMENTOS - REAJUSTE ANUAL - AUSÊNCIA - OMISSÃO - EXISTÊNCIA - JUDICIÁRIO PEDIDO DE ATUALIZAÇÃO E/OU INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO - É vedado ao Poder Judiciário outorgar revisão geral de remuneração a servidores públicos, ou indenização, pelo simples fato dessa competência e prerrogativa ser do Executivo, ainda que este se omita, deixando de encaminhar ao Legislativo lei específica, sob pena de ingerência ou interferência indevida de um Poder sobre outro - Jurisprudência do Órgão Especial do Tribunal de Justiça - Jurisprudência do STF - Nega-se provimento ao recurso. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093826111 (9424445300) Relator(a): Xavier de Aquino Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 30/11/2009 Data de registro: 06/01/2010).
Posto isto, e o mais que nos autos se encontra, julgo o pedido extinto sem resolução do mérito em relação a MARIA MARTHA ANTUNES DA SILVA MUNIZ, com base no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil. Em relação aos demais co-autores, julgo o pedido IMPROCEDENTE, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em razão da sucumbência, condeno os autores a pagar as custas e despesas processuais, com correção monetária a partir dos desembolsos, bem como honorários advocatícios arbitrados moderadamente em R$ 200,00, cada, a serem atualizados a partir da data da publicação da sentença. Isentos, entretanto, se beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2008.
KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
