

SENTENÇA

Processo nº:0136091-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Econau Serviços Ltda
Requerido:Alcar Prestadora de Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO E DE RECONHECIMENTO DE RESCISÃO DE CONTRATO E PERDAS E DANOS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, PARA SUSPENSÃO DOS EFEITOS DE PROTESTO que ECONAU SERVIÇOS LTDA. promove em face de ALCAR PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA.
                          Afirma a autora que celebrou Contrato de Prestação de Serviços de Locação de Veículos com a ré pelo período de 01 ano, compreendido entre 01/05/2008 e 01/05/2009, no entanto, esta não lhe entregou os veículos na data aprazada, tampouco em momento posterior, descumprindo, portanto, o contrato. Afirmando impossibilidade de cumprimento do contrato por parte da ré, ocorreu distrato tácito. Apesar disso, em outubro de 2008, alega ter recebido cobrança por meio de boleto bancário no valor de R$ 35.000,00, com vencimento para cinco dias sob pena de protesto, tendo em seguida recebido os demais títulos da locação que não se operou. Não obstante, alega que a ré mudou de endereço sem comunicá-la, fato que dificulta a cobrança amigável dos valores pagos indevidamente. Em junho de 2009, a autora tomou conhecimento, por extrato do SERASA, de que existem cinco títulos emitidos pela ré contra ela em valores equivalentes ao contrato em apreço, ora na forma de duplicata mercantil simples ora na de duplicata de serviços. Diante disso, alega má-fé da ré por esta apresentar os títulos em praça desconhecida (Santo Amaro), uma vez que a autora tem sua sede na cidade de Poá, não exercendo nenhuma atividade naquele endereço. Pede: a) a nulidade dos títulos de crédito, alegando a falta de fundamento deles, visto que o contrato que lhes dá origem foi rescindido; b) indenização por danos morais, a ser arbitrada por este juízo, tendo em vista o prejuízo causado pela ré ao levar a protesto títulos de crédito sem lastro; c) antecipação de tutela a fim de suspender os efeitos do protesto dos títulos; d) pagamento de multa contratual; e) restituição por cobrança indevida sob pena de enriquecimento ilícito.
                          Em despacho de fls.64-66, exige-se que o autor determine o valor do dano moral, incluindo-o na inicial, para que haja limitação do pedido.
                          Houve aditamento da inicial, pelo autor, com acréscimo do valor do dano moral, no valor de R$ 35.000,00 (fl.80-81).               
                          Em novo aditamento, a autora acrescenta o valor da causa, o qual passa a ser fixado em R$ 630.000,00, e requer a isenção parcial da Taxa Judiciária, com base no artigo 5º da Lei nº 11.608/2003. Tal aditamento foi recebido e a questão do diferimento das custas ficou para ser decidida, oportunamente.              
                           Foi deferida a tutela antecipada (fl.87) para determinar a suspensão dos efeitos do protesto, tendo em vista o risco de dano irreparável decorrente do prejuízo das atividades empresariais pela restrição do crédito.                              
                         Em recurso de Agravo de Instrumento com pedido de efeito ativo, foi deferida à ré a revogação da medida liminar para sustação do protesto.
                          Alega a ré ausência de pressuposto processual, nos termos do artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil, devido à falta de deferimento para o recolhimento das custas iniciais, acrescentando não se aplicar o artigo 5º da Lei 11.608/2003, visto que a legislação é taxativa em relação ao diferimento da taxa judiciária. Pede improcedência da ação, afirmando ter a autora recebido 07 notas fiscais com o devido aceite. Além disso, declara que a autora se utilizou dos veículos antes do recebimento da 1º nota fiscal, tendo em vista a oferta de carência de 06 meses ofertada pela ré.  Refuta a alegação da autora concernente à apresentação dos títulos em praça desconhecida, afirmando ter a autora sede na Av. Santo Amaro, em São Paulo, uma vez que foi citada no referido endereço, conforme cópia da certidão do Oficial de Justiça. Nega ter havido dano material e dano moral, em razão de o pagamento ser devido e de as negativações serem legítimas, respectivamente. Alega litigância de má-fé por parte da autora, a qual se utilizaria do Judiciário para inadimplir as obrigações assumidas, uma vez que se encontra em estado de insolvência, sustentando 04 ações (03 de Execuções Fiscais e uma de Falência). 
                         O autor manifesta-se, alegando que as notas fiscais lançadas possuem assinaturas diferentes, não existindo em nenhuma delas assinatura semelhante ao do responsável contratual, fato que, pela cláusula 13 (fl. 35) do contrato pactuado, tornaria nulas as notas fiscais. Afirma que o atual proprietário da empresa ré é ex-sócio da empresa autora e que, por essa razão, teria intenção de macular o nome da primeira.
                         Em ação declaratória, houve o restabelecimento dos efeitos do protesto. Em Apelação, ALCAR PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA. pediu falência de ECONAU SERVIÇOS LTDA., sendo o recurso improvido, com base na Súmula 361 do Superior Tribunal de Justiça.
                         A autora se manifesta, alegando a ocorrência de vícios nos títulos.
                         Em contrapartida, a ré afirma a inexistência de julgamento que tenha invalidado os títulos.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.
Primeiramente, não se pode dizer de falta de pressuposto processual, visto que o processo já teve seu andamento, assim, as custas iniciais serão cobradas ao final do processo.               
                         Tendo em vista que o protesto é legítimo, pela existência de faturas não pagas pela autora, a cobrança é lícita, segundo o artigo 13 da Lei nº 5.474/1968. Dessa forma, não haverá restituição à autora em razão de enriquecimento ilícito e não caberá multa à ré por quebra de contrato, pois esta não motivou sua rescisão.     
                           Como a autora não explicitou o vício que invalidaria os títulos e como há faturas (fls.141, 143, 145, 147, 149, 151 e 152) e recibo de prestação dos serviços (fl.37), dou improcedência ao pedido de anulação dos títulos de crédito. Embora haja assinaturas diferentes nas notas fiscais lançadas, isso não é causa para anulação dos títulos, uma vez que a ALCAR PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA. pode ser representada por mais de uma pessoa.
                              Rejeito também o pedido da autora de indenização por danos morais, uma vez que o protesto dos títulos não foi feito em praça desconhecida, pois de acordo com cópia da Certidão do Oficial de Justiça (fl. 153), a autora foi citada no endereço Av. Santo Amaro, 6311, e não Rua Nove de Julho, 515, não havendo, portanto, ofensa aos seus direitos de personalidade.   
                          Não reconheço litigância de má-fé, conforme disposto no art. 17 do CPC, de nenhuma das partes.

                                     Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE o pedido de anulação dos títulos de crédito, e de perdas e danos.
                                     
                          Condeno a autora a pagar à ré as custas e a honorária advocatícia de R$ 3.000,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do CPC).

     P.R.I.                             


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
