

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0136733-57.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:X Treme Game Comercial de Games Ltda
Requerido:Virtuality Comércio de Produto Eletrônico e de Informática Ltda


Vistos,

X-TREME GAME COMERCIAL DE GAMES LTDA. ajuizou ação em face de VIRTUALITY COMÉRCIO DE PRODUTO ELETRÔNICO E DE INFORMÁTICA LTDA. alegando, em síntese, que atua no ramo de comércio varejista de aparelhos eletrônicos; utiliza amplamente seu nome comercial ?X-treme Games?, divulgando-o em todo o país; registrou a marca junto ao INPI em novembro de 2003; a ré vem atuando, no mesmo ramo comercial, com nome e logotipo iguais aos seus; há associação e confusão com sua marca; a ré registrou a expressão ?X-treme Games? como domínio da internet (www.xtremegames.com.br); tentou soluções extrajudiciais, sem obter êxito; a ré tenta usurpar-se de seus clientes por meio do nome já consolidado, induzindo estes a erro; a ré não fornece notas fiscais de seus produtos; tem todos os direitos sobre a marca, inclusive da divulgação via internet; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi indeferida (fl. 122).
A ré foi citada por edital (fls. 226/227), sendo nomeado curador especial (fl. 234), o qual apresentou contestação na forma de negativa geral (fls. 236/238).
Às fls. 245/246 foi determinada providência à autora, que se manifestou às fls. 250/259, com ciência à ré (fl. 260).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos aos autos e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, no caso, para que a ré não mais utilize a expressão ?X-Treme Game? como marca, nome comercial, materiais publicitários, impressos, em domínio de internet, endereço eletrônico, requerendo ainda a reparação de danos.
Esses os pedidos especificados na inicial.
Na Receita Federal constam as seguintes informações a respeito da autora (www.receita.fazenda.gov.br):
NÚMERO DE INSCRIÇÃO: 05.780.411/0001-60; DATA DE ABERTURA: 22/07/2003; NOME EMPRESARIAL: X-TREME GAME COMERCIAL DE GAMES LTDA ? ME.
De outro lado, consta em relação à ré:
NÚMERO DE INSCRIÇÃO: 03.618.767/0001-77; DATA DE ABERTURA: 21/01/2000; NOME EMPRESARIAL: VIRTUALITY COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS E DE INFORMÁTICA LTDA ? ME.
Assim, não há coincidência quanto aos nomes e há que se considerar que a empresa-ré foi constituída antes da empresa-autora.
Com relação ao registro de domínio na Internet, cumpre observar, também, que a empresa-ré registrou o domínio xtremegame.com.br ainda no ano de 2002, em 09/5/2002, quando ainda nem mesmo havia sido criada a empresa-autora, de acordo com os documentos juntados aos auto (fl. 58).
O contrato social da autora é de 08/7/2003 (fl. 49).
Nesses termos, quando a autora foi constituída, a ré já estava atuando do mercado, inclusive por meio de um site que utilizava aquela expressão 'extremegame' (fl. 58: desde maio de 2002).
Respeitado entendimento em contrário, não se verifica, assim, que a ré passou a fazer uso indevido de marca, uma vez que já atuava no mercado e utilizava site com nome que veio a ser utilizado posteriormente pela autora.
Ou seja, a ré já utilizava a expressão ? e apenas no seu site ? extremegame (em 2002) ? e a autora, em data posterior, incluiu essa expressão no título de seu estabelecimento (em 2003).
Além disso, há que se observar que a expressão extreme games ou, abreviando-se, x games, é conhecida internacionalmente no mercado, em razão de evento esportivo já realizado, há muitos anos, em vários países, com origem nos Estados Unidos. No Brasil já houve algumas edições desse evento, como é sabido.
Anote-se que a autora pediu o registro da marca mista x ? treme games junto ao INPI, de acordo com os documentos de fls. 53 e 55, em novembro de 2003 e novembro de 2005.
Ressalte-se que x ? games, como referido, é expressão de um famoso e conhecido evento esportivo transmitido pela rede de televisão norte americana ESPN.
Aliás, nesta data (28/6/2013), está sendo realizada mais uma edição desse conhecido evento, conforme se verificam dos jornais de grande circulação no País, o X Games Munich, transmitido pela citada rede de televisão ESPN direto de Munique.
Observe-se que a imagem do logotipo do referido evento esportivo da ESPN, como se verifica do site da ESPN (http://xgames.espn.go.com/pt-BR/eventos/), é muito semelhante com as referidas à fl. 04 e também com aquelas dos documentos atribuídos à ré de fls. 75/76 (observe-se que o site de ESPN é de livre acesso a qualquer pessoa).
Verifica-se do site da ESPN que o referido logotipo é um  ?X?, em tamanho grande, com a palavra games embaixo.
E é sabido, ainda, como também acima já foi referido, que se trata de um evento esportivo que já acontece há muitos anos, tendo se iniciado bem antes da criação da empresa autora.
Consta, a propósito, do conhecido site Wikipédia (no caso, no http://pt.wikipedia.org/wiki/X_Games) a seguinte informação sobre o início desse evento: ?1995: Extreme Games ? Newport, Rhode Island e em Mount Snow, Vermont 198,000 de público? (g.n.).
Assim, os Extreme Games ou X Games remetem a uma expressão já conhecida no mercado há muito tempo.
Há que se observar que o art. 124 da Lei 9.279/96 traz uma lista de sinais não registráveis como marca, bem como que o seu art. 126 protege as marcas notoriamente conhecidas, indeferindo-se o pedido de registro de marca que reproduza, no todo ou em parte, marca notoriamente conhecida, e a própria autora esclarece à fl. 250 que há oposição administrativa da ESPN, INC, embora ainda sem julgamento.
Nesses termos, à vista de todo o exposto, em que pese o consignado na inicial, considerando a já atuação da ré no mercado, inclusive utilizando a citada expressão, antes mesmo da criação da empresa autora, bem como o acima considerado quanto a essa específica expressão, respeitado entendimento em contrário, não foi demonstrado o direito alegado para que pudessem ser acolhidos os pedidos, inclusive o de indenização em face da ré.
Por fim, quanto ao requerimento de fl. 37, item '3' da inicial, encaminhem-se cópias da inicial e dos documentos de fls. 70/72 para que a Receita Federal aprecie o requerimento da autora em face da ré, oficiando-se.
Posto isso, nesta ação movida por X-TREME GAME COMERCIAL DE GAMES LTDA. em face de VIRTUALITY COMÉRCIO DE PRODUTO ELETRÔNICO E DE INFORMÁTICA LTDA., julgo improcedentes os pedidos, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil reais, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
