

SENTENÇA

Processo nº:0136680-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Proelis Produtos Elétricos e Isolantes
Requerido:Nextel Telecomunicaçõs Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por PROELIS PRODUTOS ELÉTRICOS E ISOLANTES em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos qualificados nos autos. Alega o autor que ao tentar realizar negócios com um de seus fornecedores, não obteve êxito, pois existiam restrições no seu CNPJ em razão de débitos nos valores de R$ 322,13 (trezentos e vinte e dois reais e treze centavos), lançados pela ré. Ao entrar em contato, conforme protocolo de atendimento de nº 101261439, a ré informou que seria gerada uma contestação e que entraria em contato para uma solução, o que não aconteceu até a data da propositura desta ação. Esclareceu a parte autora jamais ter celebrado qualquer contrato com a requerida, não havendo razão para que a mesma tivesse levado seu nome ao SCPC e à Serasa. Pleiteia assim indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e, liminarmente, a exclusão de nome dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls.17/24).                           
Deferida a antecipação de tutela às fls. 31.
Em contestação (fls.37/51), a ré requereu a improcedência da ação por inexistir qualquer elemento de fato e de direito que resguarde a pretensão, alegando que o autor celebrou contrato com a Nextel e que deixou de adimplir suas faturas. Não apresentou, porém, nenhum documento.
Réplica a fls.70/78, refutando os termos da contestação e reiterando a inicial.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Desnecessária a oitiva de testemunhas, porquanto a questão é documental e de direito. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
O pedido é procedente.
O réu deveria ter trazido o que tem em arquivo obrigatório: cópia do contrato celebrado pela parte autora, a sustentar a negativação ora combatida.
Todavia, a contestação não só veio virgem de documentos, não se tendo sequer cópia da assinatura do autor em qualquer documento, como mesmo em suas alegações a ré não chega a sustentar, em nenhum momento, qual foi o conteúdo do contrato celebrado consigo pela parte autora, ou qual seria seu objeto. Limitou-se a alegar inexistência de dano e outras teses genéricas, procurando imputar o ônus da prova à parte autora.
Sem razão, uma vez que, negada a existência da relação jurídica e da dívida pela parte autora, à ré cabia revelar seu fundamento.
Na verdade, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pelo réu, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente ao réu. Vale dizer, certificar-se da lisura de suas relações jurídicas e de seus créditos, e de real inadimplência, antes de proceder a restrições de nome.
Ao contrário, a ré não só não tomou as cautelas necessárias para se certificar da real identidade da pessoa contratante, como também cuidou de imputar à parte autora cobrança indevida, tendo enviado seu nome aos cadastros de proteção ao crédito sem sequer saber se se tratava de sua cliente ou devedora ? o que, aliás, nem mesmo o juízo pôde constatar, ante o silêncio da defesa nesse particular. Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.
Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré, não tendo sequer cumprido o ônus da prova ordinário, de comprovar documentalmente a existência da relação jurídica.
O dano foi comprovado pela documentação de fls. 22/23, suficiente para revelar o fato causador do dano moral ? que inclusive repercutiu ?, dispensada a prova oral, já que tais órgãos são de consulta pública e às sociedades e comerciantes a eles conveniados.
Anoto que o fato repercutiu em outro campo, uma vez que por conta das restrições o autor teve seu nome vilipendiado no mercado específico em que atua, o que prejudicou concretamente os negócios de sua empresa, e comprometeu sua reputação ? vide conteúdo de fls. 23.
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento, fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, considerando ainda o dano concreto comprovado. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos apontados na inicial em desfavor da parte autora e, em consequência, bem assim, para CONDENAR NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a pagar a PROELIS PRODUTOS ELÉTRICOS E ISOLANTES, a titulo de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação.
Sucumbente a ré no todo, mesmo no tocante ao pleito indenizatório, concedido ainda que em montante inferior ao pleiteado pela parte autora. Precedentes jurisprudenciais. Assim, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários de sucumbência em favor dos patronos do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
