

SENTENÇA

Processo nº:0136451-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Aly s Tour Viagens Turismo e Encomendas Ltda-me
Requerido:Trend Fairs & Congresses Operadora de Viagens Profissionais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



Vistos.
Trata-se de sustação de protesto cumulado com pedido de danos morais e materiais na qual ALY'S OUR VIAGENS TURISMO E ENCOMENDAS LTDA-ME se insurge em desfavor de TREND FAIRS & CONGRESSES OPERADORA DE VIAGENS PROFISSIONAIS LTDA aduzindo que houve indevido protesto de título.
Afirma, a parte autora, que mantém relação comercial com a requerida e que, a despeito de ter realizado a quitação do débito, teve seu nome maculado em decorrência de protesto perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Título e inscrição perante órgãos de defesa do consumidor. De modo que requer que se declare a inexigibilidade de débito e a condenação da requerida em danos morais.
Validamente citada, a ré contestou (fls. 84/89) tempestivamente a presente ação rechaçando no sentido de que houve o pagamento após o vencimento da fatura e que o não houve a devida comprovação do pagamento na data.
Réplica em fls. 109/116.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
Ausente matéria preliminar, passo ao mérito. 
No mérito, os pedidos merecem procedência.
De início, conforme petição inicial do autor, é mister pontuar que não se trata de valor inexigível, uma vez que é incontroverso a existência do débito diante das relações comerciais entre as partes.
Vê-se, também, que houve pagamento em 29/03/2011, ou seja, após o vencimento de duas faturas, uma com vencimento em 02/03/2011 e outra em 17/03/2011. (fls. 31/33)
Em 31 de março de 2011, a requerente recebeu um aviso de título com ordem de protesto a ser emitido em 06/04/2011, a despeito de já se ter efetuado o pagamento. 
De todo o imbróglio, extrai-se que a requerente fez o pagamento e, portanto, patente a ilicitude da conduta da requerida. 
Ora, competia à ré verificar o pagamento realizado pelo autor antes de se aventurar em protestar o título e impor máculas ao autor. Ou seja, a requerida deveria, ao reconhecer o pagamento, ter cessado as medidas de protesto e inscrição nos órgãos de defesa do consumidor, desde o pagamento da requerente (fls. 24 e 37).
Neste mister, resta evidente que a inexigibilidade do título, uma vez que fora quitado antes das medidas coercitivas tomadas pela requerida.

E tanto faz que alegue que a negligência fora, por exemplo, do banco recebedor em não avisar. Porque o devedor se valeu do pagamento pelo meio escolhido e é estranho ao que acontece posteriormente.

Uma vez pago, deve haver a finalização de qualquer medida tendente ao recebimento do crédito. Sendo, portanto, abuso de direito em exercer direito de crédito, não se trata de mero aborrecimento, mas sim danos morais.
Cabíveis nesta demanda in re ipsa , ou seja, presumíveis pela própria situação. É o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?DECLARATORIA DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - LEGITIMIDADE - PROTESTO - TERCEIRO - FRAUDE - DANOS MORAIS. A instituição financeira que age como mandatária na cobrança do título é parte ilegítima na ação de anulação, bem como sustação do protesto. Age com negligência a empresa que vende mercadorias a terceiro sem a verificação da sua representação do suposto comprador. Protesto indevido. Danos morais presumidos. Recursos improvidos. (TJ-SP - APL: 7138278800 SP , Relator: Rodrigo de Castro Carvalho, Data de Julgamento: 14/04/2008, 20ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/05/2008)?

Desse modo, e levando em conta o caráter punitivo que devem ter os danos morais, e, ao mesmo tempo, o valor não pode ser absurdo a representar enriquecimento ilícito, entendo que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para respeitar tais critérios. 
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para efetuar a sustação do protesto referente ao título dos autos, declarando sua inexigibilidade. CONDENO a requerida a pagar à autora o valor R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais pelo protesto indevido do título. 
Condeno, a título de sucumbência, o requerida a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I



São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
