

SENTENÇA


Requerente:Marco Antonio Nunes
Requerido:Itaú Administradora de Consorcio Ltda. e outro




Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




MARCO ANTONIO NUNES ajuizou a presente ação declaratória cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de iTAÚ ADMINISTRADORA DE coNSÓRCIO LTDA. E JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que aderiu ao consórcio da primeira ré, visando à aquisição de um imóvel, por meio das cotas 225 e 226 do grupo 040, no valor total de R$ 400.000,00. Aduziu que a negociação ocorreu no escritório da segunda ré, tendo o preposto Bruno garantido que a contemplação por sorteio ocorreria em três meses. Afirmou que adquiriu um imóvel e efetuou o pagamento das quatro primeiras parcelas do consórcio, mas não foi contemplado. Disse que buscou explicações junto à segunda ré e pediu o cancelamento do contrato e a devolução das parcelas à primeira ré, sem sucesso. Informou que não honrou o compromisso de compra e venda, por não ter sido contemplado. Asseverou que foi excluído do consórcio por inadimplência e faz jus à devolução imediata do valor pago, no total de R$ 15.846,94. Esclareceu que a primeira ré pretende devolver esse montante após o encerramento do grupo, em julho de 2.023. Bateu-se pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que são nulas as cláusulas 26.4 e 26.7.1, que prevêem, respectivamente, a devolução do valor pago após o encerramento do grupo e a dedução de 13% do valor a ser devolvido, a título de indenização ao grupo pelos prejuízos causados. Ressaltou que o valor a ser restituído deve ser corrigido monetariamente. Salientou que sofreu danos morais, por culpa das rés. Requereu, ao final, a procedência da ação, com a declaração de nulidade das cláusulas referidas, a resolução do contrato e a condenação das rés à restituição do valor referido, corrigido e acrescido de juros, e ao pagamento de indenização, no importe de vinte salários mínimos (fls. 02/09). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 10/69).

Efetivada a citação (fls. 74 e 92), a ré Itaú apresentou contestação (fls. 94/111), na qual alertou que o autor foi informado de todas as condições contratuais desde a adesão ao grupo. Explicou que a contemplação pode ocorrer por sorteio ou lance, mas em datas indefinidas. Teceu considerações sobre o sistema de consórcios e a forma de restituição das parcelas. Acrescentou que o contrato deve ser cumprido, com a devolução das parcelas 30 dias após o encerramento do grupo. Consignou que a desistência de um consorciado acarreta prejuízos ao grupo. Concluiu que o contrato é válido e deve ser cumprido pelas partes. Destacou que o autor não demonstrou seus prejuízos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e pugnou, assim, pela improcedência da ação.

A ré JCJ apresentou contestação (fls. 113/124), instruída com procuração e documentos (fls. 125/136), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, frisou que o autor tinha plena ciência dos termos do contrato. Confirmou que a devolução do valor pago, na hipótese de desistência do consorciado, deve ocorrer após o encerramento do grupo. Negou a prática de qualquer ilícito, a fundamentar o pedido de reparação. Mencionou que não há prova dos danos morais. Postulou, ao final, a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 145/148 e 155/158) e documentos (fls. 149/153 e 159/163).

Proferida a decisão de fls. 165, manifestou-se a ré Itaú (fls. 181/188), quedando-se inerte a ré JCJ (fls. 189).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 190) e manifestaram-se nos autos (fls. 193/195, 197 e 201/202).

Designada audiência de conciliação (fls. 204), não houve acordo entre as partes (fls. 206).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito discutida nos autos prescinde da produção de outras provas.

Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. E como autor alega que sofreu danos por culpa da ré JCJ, apontando, igualmente, o nexo causal, conclui-se que a legitimidade passiva está presente.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor e a ré Itaú celebraram contrato de consórcio, com intermediação da ré JCJ. E sob alegação de que essa última prometeu que a contemplação ocorreria após o pagamento da terceira parcela, o que, contudo, não veio a ocorrer, pretende o autor resolver o contrato.

Porém, não lhe assiste razão.

No contrato de consórcio, como é de conhecimento geral, a contemplação do consorciado dá-se mediante sorteio ou lance, que ocorrem nas Assembléias Gerais Ordinárias, com periodicidade mensal, observadas, no mais, as regras previstas nas cláusulas 14 e seguintes do contrato (fls. 23/25).

E basta uma breve leitura dessas cláusulas para se concluir que não é possível definir previamente a data em que um consorciado será contemplado, muito menos por sorteio, método que, como o próprio nome indica, depende do fator ?sorte?.

Ademais, o autor subscreveu o documento de fls. 135, declarando ter ciência de que não adquiria uma ?cota contemplada? (expressão ali colocada com letras maiúsculas e em negrito). E redigiu e assinou o documento de fls. 136, no qual fez idêntica declaração, acrescentando estar ciente de que as rés ?só se responsabiliza(m) pelo que está em contrato?.

Por essas razões, a alegação do autor de que houve promessa verbal de entrega do imóvel poucos meses após a contratação é totalmente inverossímil.

Trata-se de tese totalmente alheia aos termos do contrato e dos documentos de fls. 135/136 dos autos, e que, portanto, não tem o mínimo de verossimilhança.

E como é cedido, ?para vingar, a defesa precisa no mínimo, parecer verossímil? (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Apelação c/ Revisão nº 596.587-0/4, 4a Câmara, Rel. Antonio Vilenilson, j. 09/10/2.001).

Assim, inexistente o vício descrito na inicial, deve ser rejeitado o pedido de resolução formulado pelo autor.

Por outro lado, o contrato celebrado entre as partes prevê que a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ou excluído ocorrerá 60 dias após o encerramento das operações do grupo (cláusulas 26.4 e 28.1 do contrato, fls. 28/29).

E essas cláusulas contratuais não afrontam as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica abusividade ou ausência de informação do consumidor.

O consórcio tem por fim reunir recursos para a aquisição e posterior contemplação de cada contribuinte com determinado bem. Os consorciados ingressam no grupo com a finalidade de conjugar esforços para a compra de bens.

E como membro desse consórcio, incumbe ao autor cumprir as cláusulas do contrato, única forma de garantia do equilíbrio financeiro do grupo a que ele aderiu.

Nesse sentido, aliás, vem se manifestando o Superior Tribunal de Justiça. Confira-se a seguinte decisão: ?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (Recurso Especial 1119300/RS, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, data do julgamento 14/04/2010).

Em outro acórdão, o Superior Tribunal de Justiça foi ainda mais incisivo: "CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente.? (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial 486210/RS, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, data do julgamento 20/09/2005).

Por isso, não está a ré obrigada a manter dinheiro em caixa para devolução ao consorciado desistente ou excluído, assim que ele o desejar. As importâncias recebidas devem ser destinadas ao giro normal das atividades do consórcio, com os custos empresariais e financeiros daí decorrentes.

Aliás, qualquer desvio de renda do grupo, para, por exemplo, pagamento de consorciado desistente ou excluído, pode desfalcar de recursos o grupo e comprometer seus objetivos, o que não se admite. Ademais, a prevalecer a pretensão do autor, estar-se-ia a equiparar consórcio a meio de poupança.

Assim, a restituição pretendida pelo autor não pode ser feita de imediato. Há que ser observado o prazo para devolução previsto no contrato, assim como os encargos lá previstos.

De fato, havendo rescisão unilateral, caberá ao autor arcar com a cláusula penal prevista na cláusula 26.7.1, pois é evidente que a ré teve despesas como a formação do grupo, sua manutenção e a substituição do consorciado desistente ou excluído por outro.

Por fim, pelas razões já expostas, temos que as rés não praticaram qualquer ilícito, o que afasta o dever de indenizar.

Assim, outra solução não há senão o desacolhimento dos pedidos, desnecessárias considerações outras, arcando o autor com os ônus da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em atenção ao artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados desta data, para cada uma das rés, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011.
