

SENTENÇA

Processo nº:053.06.136925-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Vagner Janoti
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Vagner Janoti  acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 06.09.2002, no trabalho de metalúrgico, com dano à mão esquerda. 

Houve a citação e negativa de antecipação tutelar. Entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência do nexo de causalidade e da incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários e laudo médico com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Basicamente o autor se queixa aqui das mutilações com as quais saiu do acidente cuja comprovação não está posta em dúvida, tanto que gerou auxílio-acidente, e de osteoporose.

No que toca a esse mal ósseo, o perito não encontrou seus sinais, ou melhor, não encontrou sinais de osteoporose que implicasse em incapacitação permanente.

No que toca ao acidente comprovado, o perito, como sempre preciso e conciso na redação de seus laudos, deu as sequelas correspondentes como parcial e permanentemente incapacitantes, nunca invalidantes, de modo que a reparação que, a tal propósito cobre o autor através de auxílio-acidente, está perfeita, não tendo havido agravamento sequelar.

Referido laudo passou indene para o histórico do processo, pois a ele não se levantou oposição eficaz, desobedecido que foi, pela autoria, o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 917/06 ? Isto posto, incabível a aposentadoria aqui pedida, julgo IMPROCEDENTE a ação de Vagner Janoti  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2010.
