

SENTENÇA

Processo nº:0136030-73.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clorinda Maria da Costa Santos
Requerido:Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo e outro








CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 01 de abril de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0136030-73.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clorinda Maria da Costa Santos
Requerido:Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo e outro







Clorinda Maria da Costa Santos move esta demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, visando anular autos de infração que lhe foram impostos por desmatamento e bosqueamento de áreas em gleba maior de sua propriedade. Sustenta que não há fundamento legal para as penas aplicadas, não foi criada regularmente a unidade de proteção e sua gleba não está por ela abrangida. Pede a anulação dos autos.
Citada, a ré contestou. Alega que a gleba está inserida na área do Parque Estadual da Serra do Mar, uma Unidade de Conservação de Natureza de Proteção Integral, e as autuações tiveram como fundamento legal o artigo 22 da Lei Federal 9985/2000 e a Resolução 37/2005. Os autos estão regularmente lavrados, e o valor das multas leva em consideração a área da infração, sendo irrelevante haver um ou mais autos. Pede a improcedência.
Depois da réplica, foi determinada a elaboração de perícia. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é procedente. De fato, não há previsão legal para a imposição das sanções combatidas.
Inviável pretender fixar penas e sanções em regulamento; trata-se da mais básica e comezinha violação do princípio da legalidade. Assim, ainda que se esteja prenhe de boas intenções, e da relevância da preservação ambiental, não é possível aplicar pena sem lei anterior que a defina e, definitivamente, Resolução não é Lei.
A Lei Federal 9985/2000 não prevê essas penas; conforme a resposta, o dano à unidade de conservação é tipificada em Decreto Federal (3179/1999), que, por não ser lei, também não pode fazê-lo, e muito menos a regulamentação estadual do regulamento federal.
Portanto, os autos são nulos.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido, e anular os autos de infração.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
