

SENTENÇA

Processo nº:0136626-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Corrêa de Faria e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.

FÁBIO CORRÊA DE FARIA e SARA DINATO RIBEIRO propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA., juntando, com a inicial de fls.02/09, os documentos de fls.10/34. Alega, em resumo, que o réu não honrou com as obrigações assumidas contratualmente, cujo objeto precípuo é a aquisição de títulos de sócios que lhes garantiriam créditos anuais de férias por período de 30 anos; efetuado o pagamento equivalente a R$ 32.467,70 (trinta e dois mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e setenta centavos), resolveram utilizar seus créditos em viagem para Orlando, EUA, todavia se depararam com prestação de serviços em desacordo com o contratado, motivo pelo qual pleiteiam a resilição contratual e devolução da quantia de R$ 27.420,93 (vinte e sete mil, quatrocentos e vinte reais e noventa e três centavos).
Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls.38/45, ocasião em que suscitou ser legítima a propaganda por ele encetada e que se há interesse dos autores na resilição do contrato, não há se falar em devolução de valores pela Empresa.
Réplica às fls.72/77.
É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Nesse passo, antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.
Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições o autor é carecedor da ação.
No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa, existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes do contrato de firmado, e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário rescisão contratual e devolução de valores que não foram espontaneamente satisfeitos.
No mais, estão presentes os pressupostos processuais, restando, tão somente, a análise do mérito.
Em especial quanto ao contrato apresentado, embora se trate de matéria de mérito alegado a título de preliminar, deve-se ver que trata-se, na verdade, de contrato de prestação de serviços a abranger hospedagem r e outros benefícios correlacionados ao turismo.
O caso em tela, portanto, deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. 
 Logo, caberia à Empresa-ré a demonstração da prestação de serviços adequados e que as afirmações expendidas pelos autores na sua inicial não espelham a veracidade dos fatos.
  Destarte, forçoso reconhecer o direito dos autores no caso em tela, porquanto a requerida não se desincumbiu do seu ônus probatório em demonstrar o cumprimento exato do contrato com a prestação adequada de serviços.
  Pela aplicação analógica do artigo 53 do CDC não é pertinente admitir-se a perda das prestações pagas em benefício exclusivo do fornecedor de serviços, no entanto, não há se falar em abusividade na cláusula sétima do contrato que prevê, de certa forma, a retenção de 20% do valor do contrato pela ré a título de compensação pelos custos administrativos e comerciais do contrato.
  Logo, do valor pago, os requerentes têm direito a restituição de 80% do montante adimplido. 
 Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o ré à devolução de 80% do valor pago, acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Arcará o réu, ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, já que houve julgamento antecipado da lide.
P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
