

Processo nº:0136398-39.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO propôs ação indenizatória c.c consignação em pagamento e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, alegou, em resumo, que celebrou com a ré contrato de serviço de internet banda larga, prevendo o contrato fidelidade compulsória de 12 meses. No entanto, o  serviço prestado não atendeu às suas expectativas, pois a internet parava de funcionar, as faturas não eram enviadas regularmente e a requerida fazia cobrança de contas já pagas. Em julho de 2009 o serviço foi interrompido pelo não pagamento da fatura referente ao mês de junho, que não foi paga porque a ré não enviou a fatura, mas mesmo após o pagamento, a ré continuou a fazer cobranças referentes a valores já pagos e, por diversas vezes, o serviço foi interrompido. Alegou o autor que em razão do mau serviço, decidiu rescindir o contrato, sendo que a ré, além de cobrar a multa contratual, também cobrou pelo serviço referente ao mês de agosto, mês em que o serviço não foi prestado. Pretende seja declarado rescindido o contrato por culpa exclusiva da ré, indevida a multa e qualquer cobrança no curso da lide, a restituição dos valores cobrados indevidamente, o pagamento de indenização por dano moral e a devolução do valor referente ao modem (folhas 02/08).
Apresentou documentos (folhas 09/27).
Houve emenda à inicial (folhas 40/41, 46/47), com juntada de novos documentos (folhas 48/53).
Nova emenda à inicial (folha 55).
Deferida a medida liminar (folha 56).
Regularmente citada (folha 71), a ré apresentou contestação alegando, em resumo que as oscilações  no serviço de internet móvel estão previstas no contrato e que elas ocorrem em ação de acidentes geográficos, locais fechados, e  a velocidade pode variar conforme condições topográficas e climáticas, distância do cliente da estação, número de clientes associados à mesma base, entre outros motivos. Alegou que o serviço foi prestado de forma regular, e as cobranças foram realizadas na forma contratual, que o valor da multa é devido, pois a rescisão foi dentro do prazo de carência; com relação a cobrança do mês de agosto, não localizou o pagamento da fatura. Alegou, ainda, que não houve dano moral, tampouco, conduta ilícita por parte da requerida, também afirmou que não houve pagamento indevido e dano material (folhas 75/95).
Juntou documentos (folhas 96/114).
Houve réplica (folhas 150/152).
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Com relação à qualidade do serviço, é sabido que ao contratar um serviço o consumidor espera que ele seja prestado satisfatoriamente, o autor alegou que o serviço não atendeu suas expectativas, pois era lento.
Pois bem, tratando-se de relação de consumo, cabia à requerida demonstrar que o serviço foi prestado de forma adequada, no entanto, não só não o fez como tentou justificar eventual falha, sendo que seus argumentos não justificam a falha no fornecimento do serviço, visto que o autor reside na capital, região urbana, assim, espera-se que a fornecedora do serviço detenha tecnologia adequada.
Também reclamou o autor da confusão no tocante às faturas, alegando que houve atraso que provocou a interrupção do serviço.
Da mesma forma cabia à ré demonstrar a qualidade do serviço nesse sentido, informação adequada e transparência na prestação do serviço.
Dessa forma, tendo em vista que as expectativas do consumidor não foram satisfeitas, o contrato deve ser rescindido, devendo ser excluída a multa contratual.
No tocante ao valor referente ao mês de agosto, considerando que não foi demonstrada a efetiva prestação do serviço neste período, o valor cobrado é indevido.
Com relação ao valor referente ao modem, deve a requerida ressarcir, devendo o autor restituir o aparelho à ré, no prazo de 15 dias.
Por outro lado, os documentos constantes nos autos não demonstram cobrança indevida, sendo que cabia ao autor comprovar que pagou em duplicidade e que houve cobrança de valor já pago, pois tal prova seria impossível para a requerida produzir.
Em que pese a alegação do autor de que após o deferimento da liminar houve a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, observo que tal inclusão foi realizada em 22/09/2009 e a decisão que deferiu a medida liminar ocorreu em 14 de dezembro de 2009, portanto a inclusão foi anterior.
Com relação ao pedido indenizatório por danos morais, não se pode concluir que houve indevida inclusão do nome do autor nos referidos cadastros, pois não há demonstração do pagamento de todas as contas, o que existe são contas com anotação de que houve o pagamento pela Internet, mas o autor não demonstrou o pagamento de todas as contas.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, extinta a obrigação de pagar a fatura referente ao mês de agosto, bem como a multa por rescisão contratual, devendo a ré restituir o valor pago pelo modem, que será devolvido pelo autor, devendo este devolver o aparelho no prazo de 15 dias, sob pena de perder o valor mencionado.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
