

C O N C L U S Ã O

Em  18 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.136458-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Micrograph Comercial Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação ordinária, sob a alegação que as partes entabularam entre si, instrumento particular de contrato de prestação de serviços e outras avenças, com o objetivo de exercerem atividade de distribuição e comercialização de aparelhos de telefonia celular, além de outras atividades sob a bandeira da ré. Ocorre que a autora foi notificada pela ré da rescisão do contrato, por suposta quebra do contrato pela autora e filiais, embora ela tenha cumprido todas as suas obrigações e metas. Pretende com essa ação, que seja concedida a tutela antecipada a fim de determinar que a ré cumpra o contrato celebrado com a autora, tornando definitiva a tutela a final. Caso seja inviável a manutenção dele, que a ação seja convertida em obrigação de fazer e perdas e danos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 289). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora não realizou a contento o contrato entabulado entre as partes, inclusive os locais de execução da contratação eram nas regiões de Ribeirão Preto e São José do Rio Preto. O que motivou a ré a celebrar os contratos com as empresas do grupo da demandante foi a confiança na pessoa do sócio-gerente comum, Aldo, e na composição societária original das empresas. A razão da rescisão foi o não alcance das metas de venda contratadas pela autora, que tinha que manter o padrão de atendimento ao consumidor, o que afrontou a cláusula de caráter personalíssimo e confiabilidade prevista no contrato, somando-se ao fato de inadimplência das empresas ligadas à autora, Tellcard e Haighcard.

Réplica a fls. 686/691.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 720).

O laudo encontra-se acostado a fls. 938/1.091.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços com o objetivo de exercerem atividade de distribuição e comercialização de aparelhos de telefonia celular, sob a bandeira da ré, concessionária de serviços públicos de telefonia celular, com prazo de 36 meses.

Em 21/11/06, o referido contrato foi substituído por nova avença, com a inclusão de algumas disposições em relação ao programa de excelência-PEX, extensão do prazo contratual e concessão de credenciamento de três novas filiais da autora, que estimou o seu investimento na ordem de R$ 2.250.000,00.

A demandante insurgiu-se no tocante à rescisão injustificada do contrato.

Pela análise da prova pericial produzida, que está consubstanciada nos documentos apresentados nos autos e outros solicitados nos termos de diligências da perita, ela apurou que a requerente possui quatro pontos TIM e dois de revenda.

No manual de padrão de excelência TIM estabeleceu-se a periodicidade das avaliações nas frequências quinzenal, trimestral, semestral e duas vezes por ano. As avaliações e relatórios de visitas nas lojas da requerente estão especificadas a fls. 950/954. 

Nas conclusões, a perita relatou que não foram fornecidos pela requerente os documentos solicitados por ela, o que inviabilizou a resposta de vários quesitos formulados.

A ausência de colaboração da requerente para uma maior elucidação dos fatos inviabilizou a conclusão de que ela teria cumprido com sua parte na avença, o que enseja a conclusão que houve justa causa da ré para o cancelamento do contrato, inclusive outras empresas do grupo econômico da autora eram devedoras.

Por outro lado, as avaliações do PEX não foram realizadas em sua totalidade, inclusive as avaliações internas datam de 20/06/07 e não estão assinadas pela ré.

Em resposta ao quesito 8º da requerida, no sentido de que houve descumprimento no tocante às metas de ativação, a resposta foi positiva. A perita elaborou um quadro e mencionou os meses em que as lojas não atingiram as metas (fls. 977).

Pondere-se que não será deferido o requerimento de fls. 1.112/1.115 da autora, no sentido de determinar-se a exibição de documentos pelo seu antigo contador, visto como a esta altura tal diligência não é mais necessária, anotando-se que ela deveria ter procurado meios jurídicos legais, quando do termo de diligências da perita, para obter os documentos faltantes, entretanto quedou-se inerte.

Ante à não comprovação do fato constitutivo do direito da autora, o pedido deve ser afastado na sua integralidade.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00.

P.R.I.                

São Paulo, 18 de março de 2010.
