

SENTENÇA

Processo nº:0136531-12.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização 
Requerente:Groz-beckert Kg.
Requerido:Morita Corporation Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

GROZ - BECKERTKG move ação de obrigação de fazer contra MORITA CORPORATION LTDA pleiteando que a requerida se abstivesse de usar o nome de domínio da autora, sendo compelida a transferi-lo sob pena de multa diária, com condenação pelos danos materiais atinentes aos lucros cessantes decorrentes da indevida transferência do aceso automático ao site da requerida em todas as vezes em que um internauta buscasse acessar o site da autora.

Afirma que a referida pratica caracterizava concorrência desleal e vinha lhe trazendo prejuízos que mereciam ser indenizados.

Juntou documentos (fls. 17/88).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para que a requerida se abstivesse de usar o nome domínio de titularidade da autora, transferindo-o sob pena de multa diária, com bloqueio da utilização desse nome pela requerida junto à empresa Registro.br (fls. 89).

A decisão de tutela antecipada foi mantida em julgamento de recurso de agravo de instrumento (fls. 221/227).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 167/170), com documentos (fls. 173/189), afirmando que nunca teria agido de modo ardiloso ou de maneira a caracterizar concorrência desleal, mas sim que, de boa-fé, teria comprado, adquirido, registrado e pago o domínio virtual www.grozbeckert.com.br no registro de domínios para internet no Brasil (Registro.Br), na data de 25 de setembro de 2000, arcando com todas as despesas para a titularidade do mencionado domínio virtual.

Defende que nunca teve o intuito de desviar clientela da autora, até porque atuava no ramo de máquinas de costura, não sendo as partes concorrentes entre si.

Diz, ainda, que nunca a comercializou pela internet pelo fato do seu site não estar pronto na época dos fatos, assim como que a autora não era estabelecida no Brasil e não possuía registro na Junta Comercial.

A autora replicou a contestação (fls. 201/204).

Após audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 244), foi proferido despacho saneador (fls. 470) pelo qual foi determinada a produção de prova pericial, que resultou de impossível realização pela não apresentação de documentos pela requerida (fls. 519/521, 592/593 e 599).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a requerida vinha se utilizando de nome de domínio na internet que se confunde com o próprio nome da autora, tendo em vista que tais fatos não foram impugnados pela requerida que, ao contrário, os confirmou ao afirmar que o havia adquirido de boa-fé junto à empresa Registro.br.

Mais que isso, tal fato foi confirmado mediante inspeção judicial, já que a própria magistrada que presidia o feito, quando do recebimento da petição inicial, atestou que o acesso ao site www.grozbeckert.com.br levava ao acesso automático do site www.morita.com.br, pertencente à requerida (fls. 89).

Verifica-se, portanto, situação que, se não caracteriza concorrência desleal, implica, no mínimo, indevida utilização de marca alheia, pois a autora é, reconhecidamente, uma antiga empresa que, ainda que estrangeira e sem registro no Brasil, é notoriamente conhecida em seu campo de atuação.

Mais que isso, deduz-se que a requerida, mesmo sem ser concorrente da autora, buscou se utilizar da notoriedade dessa parte em atividade econômica aparentemente similar, já que a autora produz agulhas industriais, enquanto que a requerida afirma atuar na produção de máquinas de costura.

De resto, a afirmação da requerida, de que não possui os documentos solicitados pelo perito, não afastou o seu ônus de provar a alegação de ser proprietária de boa-fé da marca da autora que, repita-se, é antiga e notória, sendo incabível o seu prévio desconhecimento.

Logo, é o caso de tornar definitiva a tutela antecipada, com bloqueio da utilização do nome da autora pela requerida como domínio de internet, devendo o respectivo site www.grozbeckert.com.br passar à propriedade da autora  por meio da empresa Registro.br.

Tendo em vista o reconhecimento do uso indevido de domínio de internet pela requerida, tem-se por certo a ocorrência de ato ilícito de responsabilidade civil dessa parte, trazendo-lhe o dever de arcar com todos os prejuízos que a autora tenha sofrido, na modalidade lucros cessantes, diretamente causado por tal conduta, conforme deverá ser aferido em sede de liquidação  de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de GROZ -BECKERTKG contra MORITA CORPORATION LTDA para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 89, transferindo à autora o domínio de internet www.grozbeckert.com.br, determinando o bloqueio do seu uso pela requerida, sob pena de multa diária a ser fixada em caso de descumprimento desta decisão.

Oficie-se à empresa Registro.br confirmando a referida propriedade sobre o domínio em questão em favor da autora.

Condeno a requerida no pagamento à autora de indenização por lucros cessantes, a serem apurados por meio de perícia em fase de liquidação.


Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
