

SENTENÇA

Processo nº:0136935-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Sarkis Agazarian
Requerido:Condominio Edificio Rossetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



SERGIO SARKIS AGAZARIAN, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ROSSETI alegando em síntese que foi sindico do réu durante 26 anos aonde teria realizado, do seu próprio bolso, o pagamento de despesas judiciais e gastos outros de interesse da massa condominial, inclusive também teria pagado em nome de um dos titulares do prédio diversas verbas devidas, tudo no total de R$ 13.354,03, auferido no período de dez/2006 até mai/2006. Firma que tentou compensar os pagamentos realizados para o condomínio dos valores por ele devido ao mesmo, mas teve seu apartamento utilizado para saldar a dívida. Segundo afirma devido à situação de inadimplência irregular, teria sido proposta ação penal contra sua pessoa sob alegação de apropriação indevida. Requer indenização a título de danos morais decorrentes da situação vexatória a que foi exposto, bem como reparação pelos danos materiais sofridos. Juntou documentos à fls. 11/37.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor à fls. 38.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 63/82. Defende-se alegando preliminar de carência de ação ante a inépcia da inicial que decorreria da falta de provas e generalidade do pedido, firma o escoamento do prazo prescricional de 10 anos constante no Art. 205 do Código de Processo Civil o que impediria o pagamento dos valores anteriores a julho de 2002 e, por fim, preliminar de ilegitimidade passiva ante o fato de ter sido vítima do ato delituoso, firmando que nem ao menos a noticia criminis foi apresentada por ele. Requer a improcedência da Ação. Juntou documentos à fls. 83/498.
Réplica à fls.500/504.
É o relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do Art. 330, inciso I, do Código de processo Civil, posto que desnecessária dilação probatória em razão dos elementos de provas colhidos nos autos, não tendo necessidade de provas de outra natureza.
De início acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, bem como de inépcia da inicial, suscitada pela ré em relação aos danos materiais. Isso porque decorre de relação lógica. Seria contraditório permitir àquele que realiza o pagamento de uma dívida, sem vício na sua vontade, desfazer seu pagamento sem motivação.
O autor firma que realizou o pagamento das dívidas referentes ao apartamento de nº 52, todavia não específica que tipo de dívidas são e menos ainda demonstra na documentação acostada nos autos a sua origem e existência, limitando-se a dizer que teria sido paga uma quantia de R$ 13.354,03 entre os meses de dezembro de 2000 e maio de 2006 ? fulminada parcialmente, portanto, pela prescrição constante no Art. 205 do Código Civil.
Desta maneira torna-se impossível discutir sobre tais valores tendo em vista que não é possível nem ao menos auferir a natureza das verbas pagas. 
Tratando dos danos morais, não há razão para a sua indenização, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade, o autor não pode pretender reparação por fatos que decorreram de ilícito durante a sua gestão como sindico do condomínio.
Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o transtorno de ter sido suspeito da ação penal, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso.
Ante o exposto JULGO EXTINTA a ação, em relação aos danos materiais, extinguindo o feito, neste tocante, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao pleito por danos morais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
 Por ter dado causa a propositura da ação, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, condenação que fica suspensa ante o disposto no Art. 12 da lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
