

SENTENÇA

Processo nº:0136281-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josilene Reis dos Santos e outro
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.

 
JOSILENE REIS DOS SANTOS e BRUNO DOS SANTOS REIS, representado por sua mãe, coautora da presente ação, moveu ação indenizatória por danos morais, materiais, pelo rito sumário, contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Na inicial (fls. 02/19) afirmou que no dia 26 de dezembro de 2009, por volta das 18:30 horas, encontrava-se com a vítima, seu filho, em um uma composição de propriedade da ré, quando ao tentar desembarcar na plataforma da mencionada composição férrea na Estação de Osasco/SP, foi prensada com seu filho na porta da composição, antes mesmo que estas se abrissem, momento em que o braço esquerdo do seu filho, que estava em seu colo, foi projetado e puxado pela porta, dentro do vão de corrediça, onde a porta fica guardada, ocasionando diversas lesões, dentre os quais trauma no cotovelo esquerdo na região cubital, evoluindo com fratura exposta de côndilo lateral de cotovelo esquerdo e ainda déficit motor radial. Pediu a procedência para condenar a requerida ao pagamento de indenização dos danos materiais, danos morais, dano estético. Juntou documentos (fls. 28/84).

Houve resposta da ré, que apresentou contestação (fls. 103/129), na qual alegou que não houve falha na prestação do serviço, não havendo que se falar em negligência, imprudência e omissão, pois antes da abertura e/ou fechamento das portas da composição são emitidos sinais acústicos e sonoros como alerta para os mesmos, além do que são anunciados avisos aos passageiros para que não permaneçam próximos às portas, nem impeçam seu fechamento ou encostem suas mãos nas portas da composição, a fim de se evitar o risco de ferimentos. Alegou ainda que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, uma vez que a mãe do menor é quem deveria zelar pela segurança do filho. Juntou documentos (fls. 132/134).

Intervenção do Ministério Público em razão da menoridade do corréu Bruno (fls. 85).

Réplica (fls. 137/142).

Realizada prova pericial (fls. 267/271) e prova testemunhal (fls. 317)

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre os réus e a autora é de consumo, razão pela qual a fornecedora (CPTM) deve responder pelos defeitos decorrentes da prestação de serviços (transporte de passageiros), nos termos do art. 14, da Lei n.° 8.078/90. Em outras palavras, o contrato de transporte de passageiros (transporte de pessoas) é contrato de consumo a ser regido em seus contornos pelo Código Civil e pelo Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, integralmente aplicável ao caso em tela, dispõe como regra que a responsabilidade dos fornecedores de serviços é objetiva, o que implica dizer que a responsabilização independe da existência de culpa. Em outras palavras, para a responsabilização do fornecedor é necessária a demonstração da atividade desempenhada pelo fornecedor em dada situação, do dano causado ao consumidor e do nexo de causalidade entre a atividade e o dano causado, cabendo ao fornecedor a demonstração das excludentes previstas no art. 14, § 3.º, inciso I e II, da Lei n.º 8.078/90, a saber:

?§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.? (Grifamos)

E o advérbio ?só? existente no referido dispositivo legal é indicativo de que apenas as excludentes previstas nos incisos I e II teriam o condão de exonerar a responsabilidade do fornecedor nos casos em que os consumidores alegassem a ocorrência de fato do serviço, como é o caso em exame.

No caso dos autos, é fato que o corréu Bruno dos Santos Reis sofreu lesões em virtude da ter sua mão puxada pela porta da composição, fato este corroborado pelo laudo retro mencionado e pelo depoimento das testemunhas (fls. 324/343).

Em síntese, a ré não conseguiu demonstrar a ocorrência de nenhuma das excludentes previstas nos incisos I e II, do art. 14, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90, as quais teriam o condão de romper o nexo de causalidade entre a atividade fornecida no mercado de consumo e os danos sofridos pelo mencionado corréu.

Não obstante a alegação, o art. 734 do Código Civil enuncia que a responsabilidade civil do transportador somente seria afastada em caso de ocorrer força maior, vedada a exclusão da responsabilidade do transportador.

O Código Civil de 2002, à semelhança do que já ocorria no texto do Código Civil de 1916, tratou as hipóteses de caso foruito e de força maior da mesma forma, tendo emprestado a ambas as figuras o mesmo tratamento jurídico, conclusão esta extraída do art. 393, parágrafo único, verbis:
?(...)
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.? (Grifamos)

Portanto, à luz do texto legal, configurar determinado evento como caso fortuito ou de força maior não acarretará distinção prática, pois ambos os acontecimentos afastam a responsabilidade civil de determinado agente em face de determinada lesão.

Não obstante, a partir do texto legal a doutrina civilista apontou uma característica que seria imprescindível à configuração da força maior: a inevitabilidade, por se tratar de fato superior às forças do agente (Cfe. Sergio Cavalieri Filho. Programa de responsabilidade civil. 8. ed. rev. e ampl. São Paulo: Atlas, 2008p. 63-64).

No mesmo sentido aponta Paulo Luiz Netto Lôbo, civilista de escol, para quem a inevitabilidade dos efeitos é que caracterizaria a força maior, acontecimento este que deveria ocorrer em dimensão tal que impedisse o agente de evitar a ocorrência do evento lesivo (In Teoria geral das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 267).

Por fim, registre-se que a simples existência de avisos sonoros e campainhas é medida salutar de segurança que não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, até mesmo em decorrência do art. 734 do Código Civil, que obsta a exoneração de responsabilidade do transportador, bem como do art. 51, inciso I, do CDC, que dispõe serem nulas as cláusulas contratuais que:
?I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos.?

Em face do exposto, a fratura do côndilo lateral associado à lesão do nervo radical no cotovelo esquerdo, representaram violação à sua integridade físico-psíquica, configurando, pois, hipótese de dano moral indenizável, a exemplo do disposto nos arts. 949 e 950, do Código Civil.

Assim, sopesadas todas as circunstâncias agravantes e atenuantes da hipótese dos autos, levando em consideração a capacidade econômica das partes e a repercussão dos danos, bem como o caráter reparatório/punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para a coautora Josilene e em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para o coautor Bruno, valor este que não se apresenta irrisório ou excessivo dadas as peculiaridades do caso, tendo sido levado em consideração, na fixação deste quantum, a boa-fé objetiva aplicável a ambos os contratantes (art. 4.°, III, do CDC), tendo por baliza a conduta das partes no evento, bem como com relação ao dano estético fica fixada a indenização em favor do menor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tendo em vista que o dano estético apurado pela perícia foi mínimo (10%), além do dano material daquilo que restou efetivamente comprovado nos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a de reparação de danos morais, pelo sumário, que JOSILENE REIS DOS SANTOS e BRUNO DOS SANTOS REIS moveram contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para a coautora Josilene e em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para o coautor Bruno, bem como ao pagamento do dano estético em favor do menor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), além da condenação do dano material daquilo que restou efetivamente comprovado nos autos. O valor da condenação deverá ser atualizado e sofrer a incidência de juros de mora a contar da citação. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, que ora são recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes, o mesmo acontecendo em relação às custas e despesas do processo (CPC, art. 21, caput). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

Custas de preparo no valor de R$ 440,00
Porte de remessa no valor de R$ 29,50


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
