

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0136129-97.2009.8.26.0001

Requerente:MARCO ANTONIO TEIXEIRA REIS

Requerido:Banco Indusval S.A.

Em  09 de junho de 2011, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto do réu, Sr. Pedro Alves (RG 11.879.333-0), munido de carta de preposição e acompanhado do advogado Dr. Marcos Garcia (OAB/SP 283.916). Ausente o autor, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, o advogado do réu solicitou a juntada de documento, o que foi deferido. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARCO ANTONIO TEIXEIRA REIS, qualificado nos autos, moveu ação cominatória e indenizatória contra BANCO INDUSVAL S/A, alegando, em síntese, que teria sido surpreendido. pelo réu. com uma intenção de gravame no DETRAN, sobre um veículo seu, adquirido legitimamente em 2006 e pago à vista, sem financiamento. Pediu a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral e a excluir o gravame. Exibiu documentos. Medida liminar foi deferida. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente em parte. As provas produzidas, consistentes em documentos exibidos, demonstram que ele adquiriu o veículo em 2006, sem gravame, e que o réu, posteriormente, veio a registrar, indevidamente, um gravame sobre esse mesmo veículo, no DETRAN, em decorrência de um contrato de financiamento efetuado  com terceira pessoa. A prova demonstra que o banco, por ter sido  vítima de estelionato, terminou anotando a restrição financeira no órgão público. O réu se defendeu, alegando que não poderia ter excluído a restrição enquanto não terminasse o inquérito policial, instaurado para apurar o crime. Todavia, esse fato não impedia o réu de, reconhecida fraude, tomar providências junto ao DETRAN, em favor do autor. Tanto é assim que, concedida a medida liminar, o réu assim procedeu e terminou por baixar o gravame. A compensação por dano moral, porém, não me parece exigível, na medida em que a omissão do réu não veio a constituir lesão a direitos da personalidade do autor, que, conforme a natureza da restrição, podia dirigir seu veículo, normalmente, assim como obter o respectivo licenciamento. Portanto, fica afastada a compensação por dano moral. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, e para condenar o réu a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor atualizado da causa, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento do autor e registre-se. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Preposto do réu:

Advogado do réu:
