

SENTENÇA

Processo nº:0136040-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Evandro Martins Ferreira e outro
Requerido:Gold Turquia Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


EVANDRO MARTINS FERREIRA E GESICA SUELLEN DA SILVA FERREIRA, já qualificados na inicial, propuseram a presente ação revisional de contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional em face de GOLD TURQUIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em síntese, que, em 23/05/2009, firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição de unidade imobiliária descrita na inicial. Entretanto, o contrato celebrado entre as partes está permeado de abusividades, principalmente no que se refere as correções monetárias e juros postulados pelas cláusulas IV.II e IV.III (fls. 60/61) e a cobrança de outros tipos de correções que sequer estão estipuladas em contrato como ?correção monetária repasse na planta?. Isso porque, segundo entendimento do requerente nesse tipo de contrato não se pode estipular correção monetária e juros durante a fase de construção, e, portanto, tais cláusulas evidentemente abusivas devem ser declaradas nulas.
Pede a condenação da requerida a devolução dos valores pagos a estes títulos em dobro e devidamente corrigidos além da indenização a título de danos morais haja vista o ilícito civil praticado ao cobrar encargos indevidos.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 21/73.
Pedido de antecipação de tutela (fls. 79/81) indeferido às fls. 92.
Validamente citado (fl. 110), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 112/135) alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir do autor quanto ao pedido feito uma vez que livremente assinou o contrato celebrado. 
No mérito, arguiu pela legalidade da incidência de correção monetária sobre as parcelas liberadas pelo agente financeiro (CM ? Repasse na Planta), bem como da correção monetária sobre o saldo devedor e das parcelas denominadas ?inadimplência repasse na planta?.
 Manifestação sobre a contestação às fls. 195/207.
Em petições de fls. 210 e 211 ambas as partes declararam não ter mais provas a produzir, requerindo o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que não têm interesse em audiência de conciliação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, afasto a preliminar de ausência de interesse de agir do autor, postulada pela ré, uma vez que a sua fundamentação se confunde com o mérito da questão e com ele será decidido.
Assim, cessadas as questões processuais, sendo as partes legítimas e bem representadas, presentes as demais condições da ação e pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, no mérito, a ação é improcedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação jurídica existente entre as partes uma vez que documentalmente comprovada e também admitida pela ré.
O ponto controverso se põe sobre a legalidade ou não das cláusulas IV.II e IV.III (fls. 60/61) do contrato firmado entre as partes. Tais cláusulas versam basicamente sobre o estabelecimento de correção monetária e juros cobrados ainda durante a fase de construção da unidade habitacional, objeto do contrato.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis: ?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Assim, considerando que não foi verificada nenhuma abusividade nas cláusulas que foram livremente pactuadas pelas partes, a improcedência do pedido é medida que se impõe a correta solução da lide.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
