

SENTENÇA

Processo nº:0136038-79.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Ivaneide Fernandes Moreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Hamilton Barbosa

C O N C L U S Ã O
Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos  ao MM. Juiz  de  Direito,  DR.   CLAUDIO   HAMILTON  BARBOSA.  Eu,________(Anna Caroline Truzzi), Escrevente-Técnico Judiciário, subscrevi.


Controle nº 869/08




Vistos.



ANTONIA IVANEIDE FERNANDES MOREIRA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que devido às condições agressivas de seu trabalho a serviço da empresa ELIZABETH MUNARETHE-ME, nas funções de manicure, tornou-se portadora de LER. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 100/117). O réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
Relatado.
D E C I D O.

 O direito perquirido (dano moral) refoge do âmbito das Varas Acidentárias no limite da organização judiciária.

Finda a autora a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 4). Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho. 

Indefiro o pedido da autora de conversão do julgamento em diligência eis que, o laudo médico contém todas as informações, possibilitando o julgamento nesta oportunidade. Ainda, a conclusão não foi afastada por parecer técnico divergente, merecendo prevalecer.

No mérito, o laudo médico, baseado nos exames físico e  complementares, assentou padecer a demandante de obesidade, diabete descontrolada, síndrome do túnel do carpo bilateral; tenossinovite aguda dos flexores dos quirodáctilos no punho direito, acrômio curvo nos dois ombros, síndrome do impacto no ombro direito escoliose lombar, retificação das curvaturas fisiológicas dorsal e lombar, osteoartrose cervical e lombar, patologias essas não relacionadas com as condições agressivas de trabalho (cf. laudo médico, fls. 115 ).

Inexistindo assim relação de causa e efeito entre tais patologias e, ausente o correspondente nexo causal, nada há a indenizar-se nessa instância acidentária.

Já se decidiu que: Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.  (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente. (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por  ANTONIA IVANEIDE FERNANDES MOREIRA contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
