

Reclamação:0136538-73.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Helenita Pereira Barbosa Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



HELENITA PEREIRA BARBOSA LIMA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO-TELESP alegando que ficou privado de seus documentos em virtude de furto e que em virtude disso deparou-se com restrições em seu nome feitas pelo réu. No entanto, nunca teve qualquer relação jurídica  com a ré. Houve negligência da ré que permitiu a habilitação de linha telefônica com utilização de documentos furtados, que não foi criterioso ao permitir que tal fato ocorresse. Houve falha na conduta da ré, que deve responder objetivamente pelos danos causados a autora. Diante disso, requer a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica com referência a linha telefônica mencionada na petição inicial e a pagar a autora indenização por danos morais, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 19/27
O réu apresentou contestação a fls. 41/52, alegando em preliminar a inépcia da petição inicial. No mérito assevera que  observou todas as determinações legais aplicáveis e que a cobrança é lícita. Assevera a inexistência de dano moral e impugna o valor pleiteado.  
A autora manifestou-se acerca da contestação a fls.  70/74 refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida, uma vez que a petição inicial obedeceu a todos os requsitos do artigo 282 do CPC.
No mérito, a demanda é procedente. 
Embora a  ré afirme que a cobrança é legítima, não traz aos autos a necessária prova de ter a autora solicitado habilitação de qualquer linha telefônica, de maneira que não comprovou a prestação de serviço, o que afasta a existência do débito e a licitude da inserção do nome da autora em cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito.   
Diante disso, ficou comprovado nos autos que uma terceira pessoa, que não a autora,  utilizando-se de seus documentos, obteve da ré a habilitação de linha telefônica. 
No entanto, a autora sofreu danos, pois em virtude de tal acontecimento, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, passando perante a sociedade e familiares como má pagadora. 
Não é necessário que a  autora comprove que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa.
Diante disso, ficou caracterizado o dano moral e o nexo de causalidade existente entre o dano e a conduta da ré, que lançou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sem ter com ela qualquer relação jurídica. 
No presente caso, a responsabilidade da ré é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder pelos danos que a autora sofreu. 
Diante disso, a ré deve indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto do título induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da emissão do título junto ao orgão de proteção ao crédito. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, tendo enviado o nome da autora para os cadastros de inadimplentes sem consultá-la a respeito do não pagamento da dívida.
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que não solicitou  sua prestação de serviços e, além disso, fez instaurar o boletim de ocorrência a respeito do extravio dos documentos. 
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que o autor, uma vez que se trata de uma empresa multinacional com forte atuação no mercado brasileiro, obtendo tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto a autora sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré com referência a habilitação de linha telefônica mencionada na petição inicial, bem como para determinar a definitiva exclusão do nome da autora de cadastro negativo de órgãos de proteção ao crédito em razão de débito decorrente da prestação de serviços relacionada à linha telefônica mencionada na petição inicial. Condeno ainda o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  corrigido monetariamente a partir da  da presente data e acrescido de juros de mora de doze por cento ao ano, contados da data da citação. 
Outrossim, condeno o réu no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito  para que retirem de seus cadastros o nome da autora em razão do apontamento mencionado na petição inicial.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de março de 2011
RONALDO ALVES DE ANDRADE 
                JUIZ DE DIREITO
