

SENTENÇA

Processo nº:0136420-65.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Barbosa de Azevedo Oliveira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de  danos morais. Alega  o autor que, embora tenha contratado financiamento com o banco réu, o valor correspondente não foi creditado em sua conta. Procurou a agência bancária onde o contrato fora firmado e a gerente não soube esclarecer porque o financiamento não havia sido aprovado. Não bastasse tal fato, foi destratado pela funcionária que lhe exigiu assinatura em outros documentos.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais, este últimos estimados em 50 salários mínimos. 
Regularmente citada, a  empresa ré  apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Não houve contratação de qualquer empréstimo, mas mera proposta de contratação.  O empréstimo não foi concedido, tanto que a gerência da agência não assinou o instrumento. A negativa não induz a qualquer dano. Não houve desentendimento com qualquer funcionário do banco. Pugnou pela improcedência da ação.
O feito foi saneado.
Não foram ouvidas testemunhas
As partes apresentaram memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.
Não há qualquer prova dos fatos alegados pelo autor.
Sua versão dos fatos foi especificamente impugnada pelo banco réu, sendo ônus do autor a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito.
Ninguém presenciou a aludida discussão entre o autor e a gerente da agência, como ele próprio reconhece em sua inicial. As únicas testemunhas por ele indicadas seriam as próprias funcionária envolvidas do entrevero. Entretanto, não foram localizadas.
Por outro lado, o simples fato de negar o empréstimo postulado pelo autor não induz qualquer dano, quer material ou moral, porque é direito da ré contratar com quem lhe aprouver.
Por outro lado, não há prova de que o contrato havia sido firmado pelos representantes do banco, existindo apenas uma via do suposto instrumento firmado exclusivamente pelo autor.
Neste contexto, não há demonstração de que os prepostos do réu tenham praticado qualquer ilícito, ou causado qualquer dano ao autor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.
