

SENTENÇA

Processo nº:0136885-40.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Rosa de Brito Duarte
Requerido:Banco do Brasil S/A, Grupo Concreta de Vigilância e Paulo Aparecido Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Marcia Rosa de Brito Duarte propôs a presente ação de indenização  por danos materiais e  morais,  em face de Banco do Brasil S/A, Grupo Concreta de Vigilância e Paulo Aparecido Costa alegando, em síntese, que  foi agredida pelo corréu Paulo, no interior da agência bancária mantida pelo primeiro réu. Foi agredida fisicamente  e tratada de forma grosseira, perante os populares que se encontravam no local, exclusivamente porque pediu o auxílio do segurança no atendimento a um idoso. Em razão da agressão física ficou impossibilitada de trabalhar, permanecendo a incapacidade até os dias atuais.  Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$50.000,00 e por danos materiais no montante de R$ 6.657,80, em razão das despesas com remédios e lucros cessantes. Juntou documentos. 
Regularmente citado, o Banco  réu contestou alegando, em síntese, que ilegitimidade passiva, inexistÊncia de ilícito praticado pelo banco, impugnou os danos morais, lucros cessantes e danos emergentes.  Negou os fatos e pugnou pela improcedência da ação.
Paulo Aparecido Costa contestou alegando, em síntese, culpa exclusiva da autora, legítima defesa e pugnou pela improcedência da ação.
Regularmente citada ( fls 113), Concreta Vigilância tornou-se revel ( fls 114)

O feito foi saneado e em instrução foi ouvida 03 testemunhas da autora, e 03 testemunhas dos réus.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Em relação Concreta Vigilância, presumo verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 330, II do CPC.
Afasto a ilegitimidade passiva do Banco do Brasil, porque responde de forma objetivo pelos prejuízos que seus contratados tenham causado ao consumidor, no exercício de sua atividade. 
Está incontroverso que o corréu Paulo trabalhava como segurança do banco réu. Nos termos do art. 932 do Código Civil: " São também responsáveis pela reparação  Civil: III- o empregador ou comitente por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele."
A prova colhida deixou evidenciado que a autora foi efetivamente agredida pelo corréu Paulo, que trabalhava como segurança do banco.
As três testemunhas arroladas pela autora presenciaram os fatos, e foram  unânimes em esclarecer que não houve qualquer agressão física por parte da autora. A autora limitou-se a pedir auxilio para uma pessoa idosa, que tentava utilizar o caixa eletrônico. Como Paulo respondeu de forma grosseira, ela pediu que ele se identificasse, porque formularia uma reclamação a seu respeito. O corréu Paulo aproximou seu crachá do rosto da autora, momento em que, para se defender a autora empurrou a mão do segurança. Ele então teria torcido os dedos da autora e fez menção de desferir-lhe um soco, com o punho em riste. 
As testemunhas arroladas pelo Banco não presenciaram os fatos. E a testemunha arrolada por Paulo apresentou um versão totalmente divergente do depoimento das outras três testemunhas que estavam ao lado da autora, quando os fatos ocorreram. Sua versão restou totalmente isolada ante  o conjunto probatório colhido.
Há prova de que a agressão gerou lesões na autora, haja vista a documentação relativa ao atendimento médico prestado no dia da agressão, assim como as sucessivas sessões de fisioterapia a que a autora precisou submeter-se.
Nestes termos, entendo que a agressão ficou perfeitamente evidenciada, inexistindo qualquer resquício de prova de que tenha sido cometida em legitima defesa, como alega o corréu. O ato ilícito está comprovado, assim como o dano dele decorrente. 
O dano moral é indisputável, e a justificativa apresentada pelo réu não afasta a ilicitude do ato praticado.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão. Na ação em tela, o pedido e exclusivamente de indenização pelos danos morais, sendo irrelevante, portanto, a repercussão dos fato em relação a eventuais lucros cessantes,  relatados pelas testemunhas, mas que não foram objeto do pedido.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$20.000,00  (vinte  mil reais), valor  razoável considerando-se que a extensão da lesão,  sem qualquer medida por parte dos réus visando minimizar ou reparar o dano causado.
No tocante aos danos materiais, não há como se acolher a pretensão de indenização por lucros cessantes. Isto porque  foram expressamente impugnados, e a autora não fez qualquer prova de que trabalhasse, na época dos fatos, bem como do valor dos rendimentos auferidos.
OS danos materiais ficam limitados, portanto, às despesas com medicamentos, devidamente comprovadas, uma vez que não há comprovação de gastos com médico ou com fisioterapia.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar os  réus:
A) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos da data da desta sentença  até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento das despesas com medicamentos, devidamente comprovadas nos autos, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, observado-se, em relação ao corréu Paulo, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, considerando que a autora sucumbiu em parte dos pedidos formulados.
P. R. I. 

São Paulo, 03 de julho de 2012.
