

CONCLUSÃO

Em 22/11/2012, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0136753-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Alvaro Luiz Fontes
Requerido:Banco do Brasil S/A





ALVARO LUIZ FONTES, qualificado nos autos, propôs ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, objetivando condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais por ele causados e da quantia de R$22.978,41, pelo dano material, além da declaração de inexigibilidade do débito, com a restituição em dobro e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Em suma, alegou manter conta-corrente em agência do réu e que vários pagamentos foram realizados em sua conta sem seu consentimento, o que o impediu de ultimar compras com seu cartão magnético, vindo a ser informado na agência que ainda seriam debitados pagamentos agendados em débito automático, os quais eram ignorados pelo autor, razão pela qual contestou tais débitos junto ao réu, que se recusa a cancelar os pagamento agendados.

Aduziu ter gasto R$6.000,00 com advogado e informou que o réu negativou seu nome no SERASA.

Sustentou a ocorrência de dano moral.

Concluiu pela procedência dos pedidos.

O autor também ajuizou ação cautelar, cujos autos estão apensos, buscando suspender os débitos programados, vindo a obter medida liminar para tal mister.

O réu contestou o pedido, alegando, em síntese, que as movimentações financeiras realizadas pelo internet banking exigem acesso ao sítio do banco e utilização da senha, ao passo que as movimentações efetuadas nos terminais exigem uso do cartão e de senha. Aduziu que no caso inexiste indício de fraude praticada por terceiro e que o autor não comprova defeito ou falha no serviço prestado.

O réu nega a prática de ato ilítico e por isso nega o dever de indenizar. Impugnou a ocorrência de dano material e dano moral.

Pugnou pela improcedência.

O autor, em réplica, rebateu os termos da contestação.

Saneado o processo, designou-se audiência de instrução e julgamento.

Não houve acréscimo de provas. 

Em debate, as partes reiteraram os argumentos anteriores.

É o relatório. Fundamento e decido.

É incontroverso que as partem mantinham relação jurídica, consubstanciada em contrato de conta-corrente, a qual poderia ser movimentada pelo autor mediante uso de cartão magnético ou via site mantido pelo réu na rede mundial de computadores, mas sempre se utilizando de senha pessoal, de conhecimento exclusivo do autor.

Alega o autor, em sua confusa petição inicial, que o réu debitou valores de sua conta-corrente sem ter seu consentimento, o que gerou saldo devedor, inscrição indevida de seu nome no SERASA, danos materiais e danos morais.

Informa o autor que tais débitos decorrem de pagamentos programados para datas futuras, implantados por terceiro, que praticou fraude.

Ocorre que o autor não detalhou tais débitos, para melhor análise.
A experiência não mostra ser comum este tipo de fraude, pelo simples motivo de que a programação para pagamento, normalmente chamada de débito automático, visa à quitação de determinada dívida em data futura, programação esta que aparece e é acessível ao correntista em consultas e extratos da conta, ou seja, o próprio consumidor pode visualizar a programação e cancelá-la antes da efetivação do débito, o que, evidentemente, frustraria a suposta fraude.

Neste contexto é que não se pode transferir ao réu o ônus de comprovar a ausência de fraude na operação bancária em comento, uma vez que não se mostra verossímil a alegação. Não seria mesmo razoável exigir que o réu viesse provar a inocorrência de um fato, nada obstante se trate de relação de consumo. O réu não encontrou sinais de fraude e trouxe  a documentação pertinente.

De fato, o réu apresentou vários extratos e documentos obtidos na verificação da reclamação então apresentada pelo autor na esfera administrativa e neles se verifica intensa utilização do cartão magnético e ausência de indícios de fraudes. E referida documentação não foi impugnada pelo autor.

Como o autor não reuniu elementos que ao menos sugerissem alguma irregularidade  o autor pediu prova oral e dela desistiu em audiência  seria extremamente arbitrário concluir que houve falha no serviço prestado pelo réu, o que, obviamente, abriria precedente apto a causar insegurança nas relações bancárias, pois, repita-se, a espécie versa sobre ocorrência de débitos automáticos.

Em decorrência, efetivados os débitos, sobrevindo saldo devedor e inscrição no SERASA, não se vislumbra ilegalidade praticada pelo réu, razão pela qual inexistente o dever de indenizar.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO CAUTELAR E A AÇÃO PRINCIPAL, revogada a liminar.


Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas processuais,  bem como com os honorários advocatícios de 15% do valor atualizados de ambas as causas.

PRIC.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


ASSINATURA DIGITAL
