

SENTENÇA
Processo nº:0136704-08.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
                                         132.093-12/2009 - Cautelar 
Requerente:Augusto Pedro Batista
Requerido:Telefônica S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

AUGUSTO PEDRO BATISTA, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando, em síntese, que, a despeito de ter contratado um plano de telefonia fixa para cinco terminais, pelo preço de R$ 691,30, incluindo Internet, a ré, além de não ter cumprido a oferta, teria cobrado valor maior e, ainda, bloqueado as linhas telefônicas, indevidamente, deixando a empresa do autor, durante uma semana, sem a possibilidade de exercer suas atividades. Assim, pediu a condenação da ré a cumprir com o contratado, a pagar uma multa diária, fixada mediante medida liminar, e a pagar compensação por dano moral. Pediu, também, a declaração de inexigibilidade de débito e a compensação de valores pagos. 
Exibiu os documentos de fls. 14/98.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 157/173, com os documentos de fls. 174/178. Alegou inépcia da petição inicial, inexistência de dano moral e presunção de veracidade das faturas por ela emitidas.
Réplica, a fls. 190/192, com os documentos de fls. 193/195.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 221).
Medida liminar fora concedida, previamente, para que a ré restabelecesse o serviço, se abstivesse de registrar os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito e para que este depositasse o valor incontroverso (processo 132.093-12/2009)
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, pois a petição inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito.
Ouvido, nesta data, o conteúdo do CD-ROM exibido pelo autor, pude constatar a veracidade de suas alegações, especialmente o teor das cláusulas contratuais citadas na petição inicial.
Pude verificar, também, a preocupação da preposta do autor com o cumprimento da oferta, quando pediu à vendedora da ré que lhe remetesse por e-mail o conteúdo do contrato.
Por outro lado, a ré, na contestação, além de não ter impugnado especificamente os fatos narrados na petição inicial, disse não dispor de uma gravação própria do momento da conclusão do negócio jurídico (fls. 168, §1º).
Portanto, a ré deve cumprir o contrato celebrado por telefone, nas seguintes condições: pacote de cinco linhas de telefonia fixa, com 6.000 minutos mensais de uso, dos quais 5.000 minutos de fixo para fixo, interurbanos dentro e fora do estado, e demais ligações, e 1.000 minutos para celular, tudo mediante cobrança em única conta que englobe todas as linhas, com o valor total de R$ 691,30 mensais, com todos os serviços agregados, garantida, porém, a cobrança excedente de R$ 0,16 de fixo para fixo local, R$ 0,26 de fixo para celular, de 0,20 de fixo para interurbano dentro do Estado e R$ 0,2373 de fixo para ligações fora do Estado
O dano moral ficou caracterizado pelo transtorno incomum causado a autor, suficiente para atingir-lhe os direitos da personalidade. 
Verificou-se o dano dessa natureza com o bloqueio parcial da linha de telefonia, com a interrupção total dos pulsos e serviços de sua atividade profissional ao longo de uma semana, incluindo Internet, e, ainda, com as várias reclamações efetuadas por telefone, em relação às quais foram gerados vários números de protocolo ? tudo conforme o alegado e não impugnado especificamente na contestação.
Assim, fixo a compensação pecuniária em R$ 20.000,00.
A multa diária, por sua vez, é fixada em R$ 6.000,00, pois, recebida a notificação da medida liminar em 21.08.2009, a ré só veio a cumprir o determinado em 27.08.2009.
Assim, de 22 a 25 de agosto deve incidir a multa de R$ 1.000,00, ao passo que no dia 26 deve incidir a multa aumentada para R$ 2.000,00, no total de R$ 6.000,00. 
Enfim, se faz necessário reconhecer a inexigibilidade dos débitos lançados em desacordo com o plano, de fato, contratado e a compensação dos valores pagos a mais em maio e junho de 2009, no total de R$ 2.448,74, com os valores que deveriam ter sido pagos mensalmente (R$ 691,30), ressalvados os excedentes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar, proferida nos autos do processo cautelar (132.093-12/2009), condenando a ré a pagar para o autor R$ 6.000,00, a título de multa diária, que serão atualizados de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da cominação e acrescidos de juros legais desde a data do trânsito em julgado; b) condenar a ré a manter o plano contratado pelo telefone, qual seja, pacote de cinco linhas de telefonia fixa, com 6.000 minutos mensais de uso, dos quais 5.000 minutos de fixo para fixo, interurbanos dentro e fora do estado, e demais ligações, e 1.000 minutos para celular, mediante cobrança em única conta que englobe todas as linhas, com o valor total de R$ 691,30 mensais, com todos os serviços agregados, garantida, porém, a cobrança excedente de R$ 0,16 de fixo para fixo local, R$ 0,26 de fixo para celular, de 0,20 de fixo para interurbano dentro do Estado e R$ 0,2373 de fixo para ligações fora do Estado; e, ainda, condenar a ré a emitir as respectivas faturas, nos termos do contrato, a fim de cessar a consignação judicial  ? tudo sob pena de incidir em multa diária de R$ 2.000,00; c) condenar a ré a pagar para o autor R$ 20.000,00 por dano moral, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (maio de 2009); d) declarar inexigíveis os débitos em desconformidade com o plano contratado e determinar a compensação dos valores pagos a mais em maio e junho de 2009, no total de R$ 2.448,74, com os valores que deveriam ter sido pagos mensalmente (R$ 691,30), ressalvados os excedentes eventualmente verificáveis; e e) condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação.
Efetuadas as compensações e cumprida a condenação, poderá a ré levantar os valores depositados nos autos do processo cautelar, pelo autor, para pagamento das mensalidades de R$ 691,30.
Preparo para eventual recurso: R$ 520,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (três volumes), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 1º de janeiro de 2011.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
