

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0136060-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Aparecida Benjamin da Silva
Requerido:Coniexpress S/A Indústrias Alimentícias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

REGINA APARECIDA BENJAMIN DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação indenizatória, em face de CONIEXPRESS S/A INDÚSTRIAS ALIMENTÍCIAS, sob o fundamento de que adquiriu uma caixa de molho de tomate da marca QUERO e constatou, após ter sentido dores estomacais e intestinais por ter ingerido parte do produto, um corpo estranho dentro da embalagem do molho. A autora compareceu, então, à 2º Delegacia de Polícia, onde lavrou boletim de ocorrência de nº 15/2011 e lá deixou o pacote para que fosse realizada perícia. Requer a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 130 (cento e trinta)  salários mínimos pelos danos morais sofridos e, ainda, ao pagamento no importe de R$ 1,12 (hum real e doze centavos), a título de indenização por dano material correspondente ao valor da caixa do molho de tomate (fls. 03/18). Juntou procuração e documentos (fls. 19/44).

O pedido de justiça gratuito foi concedido (fl. 46).


Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 57/64, aduzindo, em síntese, que após a reclamação da autora em relação ao produto de sua marca, foi enviado um representante da requerida à residência da requerente para efetuar a troca e coletar a mercadoria para remetê-la a testes laboratoriais com o intuito de aferir a qualidade do produto e obter subsídios para responder às pretensões da consumidora. No entanto, a demandante não concordou com esse procedimento, impossibilitando que os referidos testes fossem realizados. Esclarece que o processo de fabricação de seus produtos utiliza dos procedimentos mais higiênicos possíveis e que a embalagem do molho que produz é hermeticamente fechada, o que impossibilita que a contaminação do produto tenha ocorrido na fase de fabricação e envasamento. Argumenta, ainda, que, após aberto, o produto foi mal acondicionado na geladeira da residência, sendo esta  a causa da proliferação dos fungos. Requer a total improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 65/72). 

Houve réplica (fls. 76/84), juntando documentos. 

Instadas a produzir provas (fls. 95), a autora manifestou-se à fl. 96, enquanto a requerida deixou transcorrer o prazo sem apresentar qualquer manifestação (fl. 97).

Foi expedido ofício à 2ª Vara Criminal do Fórum Regional de Santana (fl. 115). Em resposta, foi encaminhado o laudo pericial presente no processo criminal nº 0025469-65.2011.8.26.0001 referente à análise do molho de tomate consumido pela autora (fls.122/133), dando-se ciência às partes (fls. 137/138 e 139).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Desnecessária perícia técnica para avaliar a qualidade do molho de tomate, posto que a análise realizada pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo através o Instituto de Criminalística é mais do que satisfatória para o deslinde do processo.

Trata-se de ação pela qual a autora pretende indenização por danos morais, decorrente de males à sua saúde ocasionados pela ingestão de molho de tomate contaminado.

O pedido é parcialmente procedente.
 
Após verificar a presença de um corpo estranho dentro da embalagem do molho, a autora levou o produto à 2ª Delegacia de Polícia e fez ocorrência de crime contra o consumidor. Foi então elaborado laudo pericial pelo Instituto de Criminalística da Superintendência da Polícia Técnica Científica, segundo o qual, o produto, apesar de estar dentro da data de validade, era impróprio para consumo (fl. 132). Não restando dúvidas, portanto, acerca da má qualidade do molho de tomate consumido pela requerente.

A requerida afirma, em sua defesa, que não pode ser responsabilizada pela contaminação do molho de tomate, pois adota um processo de fabricação higiênico e mecanizado. Alega que por conta da embalagem do molho ser hermeticamente fechada, a contaminação ocorreu apenas depois que a mercadoria foi aberta, não havendo qualquer vício no processo de produção. 

Todavia, não produziu qualquer prova tendente a demonstrar a veracidade de suas alegações, tampouco sinalizou a intenção de realizar perícia técnica para tanto. Ressalto que caberia à ré, por conta da inversão do ônus probatório aplicável às relações de consumo, como a dos autos, comprovar que inexistiam irregularidades no processo de produção do molho de tomate que foi consumido pela autora, pois só era possível a ela produzir tal prova. 

No entanto, a requerida não logrou êxito em demonstrar que a contaminação da mercadoria ingerida pela requerente não se deu no processo de produção, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

A requerida é, pois, responsável pelos danos sofridos pela requerente decorrentes da má qualidade do produto de sua marca. Segundo Silvio Rodrigues: ?É princípio formador do direito contratual que os negócios devem se processar num clima de boa-fé. Daí decorre que ao vendedor cumpre fazer boa a coisa vendida. Ou seja, ele responde pela coisa que aliena, a qual deve corresponder à justa expectativa do comprador.? (DIREITO CIVIL, Vol.3, Ed. Saraiva, 25º edição, p. 105/106).

 Assim, cumpre análise do que a doutrina entende por defeito ou vício de qualidade, que constituem óbice à expectativa do consumidor quanto a sua utilização ou fruição.
?Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor? ( Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6º edição, p. 152).

O Código de Defesa do Consumidor tratou de diferenciar a responsabilidade pelo fato do produto da responsabilidade por vícios do produto ou serviço:

?A primeira é derivada de danos do produto ou serviço, também chamados acidentes de consumo (extrínseca). A segunda, relativa ao vício do produto ou serviço (intrínseca), tem sistema assemelhado ao dos vícios redibitórios, ou seja, quando o defeito torna a coisa imprópria ou inadequada para o uso a que se destina, há o dever de indenizar? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6º edição, p. 280). 

Desta forma, segue-se o previsto pelos artigos 12 a 17 do Código de Defesa do Consumidor, no que tange à responsabilidade por sua ocorrência.

A responsabilidade da ré é fixada segundo o disposto no artigo 12 do referido Código, por ser fabricante de produto com defeito. A responsabilidade é objetiva, independente de ocorrência ou não de culpa.

Afirma a autora ter sofrido danos na esfera moral por conta da ingestão do molho contaminado. Sem dúvida, ao adquirir um alimento o consumidor espera que o produto seja próprio para ingestão. Dessa forma, é evidente que ao ter problemas de saúde ocasionados pelo consumo do molho a requerente sofreu um abalo em seu foro íntimo passível de ser indenizado. 

Em caso análogo, assim se decidiu:

?Dano moral ? Indenização ? Consumidor que ingere refrigerante estragado ? Verba devida independentemente de ter havido ou não prejuízo material. Sofreu o autor, sem dúvida, dano moral, consistente na dor psicológica de saber ter ingerido refrigerante estragado, dentro do qual havia um batráquio em putrefação, fato notoriamente suficiente para uma grande repugnância, o que lhe causou, além do nojo e da humilhação, a preocupação com a sua saúde, ao ponto de procurar socorro médico. Deve, pois, ser indenizado de tal dano, independentemente de ter ou não prejuízo material?.( RT ? 718/102).

E, como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a Ré se acautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da Autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por fim, inequívoco o prejuízo material suportado pela autora pois, apesar de adquirido a caixa do molho de tomate, este produto não pode ser consumido pela requerente.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial que REGINA APARECIDA BENJAMIN DA SILVA promove em face de CONIEXPRESS S/A INDÚSTRIAS ALIMENTÍCEAS, para condenar a Ré ao pagamento do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da data do evento (06.09.2011  fls. 28); condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$ 1,12 (hum real e doze centavos), referente aos danos materiais sofridos pela autora, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, acrescido de juros de mora legais de 1%, a partir do evento (responsabilidade extracontratual).

Em razão da sucumbência, a ré arcará com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado, suportando as custas e despesas processuais despendidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
