

SENTENÇA

Processo nº:0136714-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Representação comercial
Requerente:Caljdus Representação Comercial Ltda
Requerido:Seal Telecon Comercio e Serviços de Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
CALJDUS REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de SEAL TELECOM COMÉRCIO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., aduzindo, em suma, que: as partes firmaram tratativas para que a autora representasse comercialmente a requerida, nos termos da Lei de Representação Comercial, ficando acertado que, nos seis primeiros meses, a requerida iria remunerar a autora no valor mensal fixo de R$ 14.150,00, conforme comprova o e-mail enviado pelo representante legal da ré em 24/02/2011; em 14/04/2011 as partes firmaram contrato de remuneração comercial; a requerida houve por bem rescindir o contrato, via e-mail, em 13/07/2011, razão pela qual, após o prazo de 30 dias previsto contratualmente, informou à ré que emitiria nota fiscal no valor de R$ 56.600,00, referente à multa prevista na cláusula quinta do contrato firmado entre as partes, com o que a requerida limitou-se a dizer que encaminharia a questão ao departamento jurídico; recebeu, em 09/08/2011, notificação extrajudicial, na qual a ré lhe imputou a responsabilidade pela emissão de notas fiscais ?frias?, com o intuito de não pagar a multa por inadimplemento contratual; a requerida não pagou as notas fiscais referentes à prestação de serviços, e tampouco os impostos decorrentes da emissão das referidas notas; os fatos narrados resultaram em danos morais. Ao final, requereu a condenação da ré ao pagamento da cláusula penal prevista contratualmente, bem como das notas fiscais e impostos referentes à sua emissão, além do pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 71/89, alegando, em breve síntese, que: o contrato de representação comercial firmado entre as partes é válido, uma vez que a autora não mencionou a nulidade de quaisquer de suas cláusulas; ao pactuar as condições expressas no contrato, a autora anuiu com a forma de remuneração, consistente apenas em comissões sobre vendas concretizadas; as notas fiscais emitidas pela autora não possuem lastro em qualquer venda e/ou distribuição de produtos, equipamentos ou serviços, razão pela qual sua cobrança é indevida, sendo indevida também, por consequência, a cobrança dos impostos; a rescisão contratual foi motivada, uma vez que a autora, sem qualquer fundamento, emitiu as notas fiscais de números 02, 03 e 04; não há que se falar em danos morais no caso em tela. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 102/110, reiterando os termos da inicial. 
A fls. 139 a prova testemunhal pleiteada pela ré foi indeferida, uma vez que a contestação só alude a fatos negativos e a questões de direito. 
Encerrada a instrução, apenas a requerente manifestou-se em memoriais de alegações finais. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é improcedente, uma vez que os pagamentos perseguidos pela autora carecem de fundamento. Senão vejamos. 
Inicialmente busca a autora o pagamento das notas fiscais números 02, 03 e 04, geradas eletronicamente, as quais corresponderiam à prestação de serviços à requerida. 
O valor de tais notas foi calculado pela autora com base na remuneração fixa mensal de R$ 14.150,00, a qual, segundo alega, foi acertada pelas partes em tratativas preliminares, comprovadas pelo conteúdo do e-mail enviado pelo representante legal da ré, copiado a fls. 21/23. 
Tais notas fiscais, no entanto, não possuem lastro para sua emissão, pois de rigor a observância do contrato de representação comercial firmado entre as partes em 14/04/2011, o qual dispõe, em sua cláusula quarta, que ?o REPRESENTANTE, por força do presente contrato, receberá da REPRESENTADA, como remuneração pela venda e distribuição dos PRODUTOS, EQUIPAMENTOS ou SERVIÇOS aos CLIENTES em decorrência dos pedidos agenciados, a título de comissão o valor que for maior dentre as seguintes formas de apuração de cálculo: (...)? (fls. 27 ? grifei). 
Ressalte-se que as notas fiscais foram juntadas aos autos desacompanhadas de quaisquer comprovantes de venda ou distribuição de produtos, equipamentos ou serviços, razão pela qual se pode concluir que se referem a serviços não prestados. 
Além do mais, o recebimento de remuneração fixa mensal é incompatível com a representação comercial, pois, como é sabido, nesse tipo de negócio tem-se que a remuneração do representante é realizada por meio de comissão proporcional ao valor das operações. 
Destaque-se que, por ser inexigível o pagamento dos valores expressos nas notas fiscais, consequentemente inexigíveis os valores cobrados pela autora a título de pagamento de impostos decorrentes da emissão das notas. 
Ao emitir notas fiscais fundadas em valores indevidos, posto que referentes a serviços não prestados, a requerente deu causa à rescisão motivada do contrato de prestação de serviços. 
Desta feita, igualmente inexigível o valor cobrado em virtude da cláusula penal prevista na cláusula quinta do contrato, posto que esta apenas incidiria em caso de rescisão contratual requerida imotivadamente pela representada, nos termos do § 1º da referida cláusula, o que não ocorreu no caso em tela. 
No tocante à alegação da autora, no sentido de que a requerida reteve, a título de pagamento de impostos, o valor de R$ 2.000, não há nos autos comprovação de que tal fato tenha efetivamente ocorrido.  
Os danos morais pleiteados pela autora não restaram configurados no caso em questão, pois, uma vez comprovada a inexigibilidade dos valores cobrados pela requerente, ficam afastados quaisquer aborrecimentos que esta pode ter tido em virtude de cobranças que, afinal, mostraram-se indevidas. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
