

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.136011-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Palmeira Ribeiro
Requerido:Associação Médica Odontológica São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                                     Vistos.




                                                        Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por MARILENE PALMSIRA RIBEIRO em face de ASSOCIAÇÃO MÉDICA ODONTOLÓGICA SÃO PAULO, na qual aduz, em síntese, ter realizado tratamento com a ré, iniciado em 26/09/05, efetuando serviços peos quais pagou, tendo que retornar para restaurar alguns dentes objeto deste tratamento, efetuando algumas cimentações de fosfato de jaquetas, até que foi informada, em 03/07/06 que a ré não autorizaria nova cimentação na jaqueta do dente 46 porque era necessário um tratamento mais completo, protético, sendo convencida a alterar o tratamento para implante em 31/08/06, o que não foi feito. Pretende a condenação da ré no pagamento e R$1427,00 pelos gastos com o tratamento mais danos moaris no valor de R$20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 21.457,00 e juntou documentos.
Citada, a requerida contestou a ação, sustentando não ter havido qualquer erro no tratamento a ensejar a indenização pretendida.
Em réplica, alegações remissivas.
Realizou-se perícia, manifestando-se apenas a autora.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A impugnação ao valor da causa exige forma especifica, em apartado, não respeitada pela ré, razão pela qual deixo de analisar o pedido.
A inicial não é inepta, preenche os requisitos legais e permite a defesa pela ré.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente em parte.
Com efeito, cabia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito, entre eles o dano sofrido, a conduta culposa da ré e o nexo entre ambos.
A perícia realizada afastou a má prestação de serviços por parte da ré, não constatando o perito qualquer falha no tratamento realizado.
Concluiu que o tratamento foi realizado no sentido de resolver os problemas apresentados pela requerente e que a ré não recusou o tratamento.
Nota-se pelos documentos juntados pela própria autora que a mesma foi encaminhada a outro dentista para o tratamento mais indicado, sendo marcada consulta com o mesmo (documento 8), não havendo nenhuma prova de recusa do mesmo de efetuar o tratamento e de ter a autora comparecido à consulta marcada.
Deste modo, constata-se que o tratamento foi realizado adequadamente, não havendo que se falar em pagamento de tratamento posterior e relativo a problemas não relacionados ao tratamento realizado.
Tivesse o perito constatado problema relativo ao dente 46 após o tratamento, o quadro seria diferente, mas relata o perito que nenhum problema foi verificado no procedimento adotado pela ré, podendo eventual problema ser decorrência do não comparecimento da própria autora à consulta agendada, o que não restou devidamente esclarecido pela falta de prova da mesma neste sentido.
A perícia realmente foi realizada muito tempo depois de os fatos terem ocorrido, mas a questão principal relatada na inicial não é o tipo de tratamento que a ré proporcionou à autora, não alegando esta ter problemas em virtude do mesmo, mas sim ter a ré recusado a realização do prosseguimento do tratamento, o que restou afastado pela prova documental juntada pela própria autora.
Ainda que assim não fosse, caso entendesse necessário a realização da prova antes, deveria a autora ter ingressado com cautelar de produção antecipada de prova para assegurar a eficácia da mesma ou pedir sua realização antecipadamente neste feito, o que não fez.
Restou incontroverso, apenas, a existência de um saldo credor de R$50,00 a favor da autora que a ré deve reembolsar, corrigido desde 31/08/06 e acrescido de juros de 12% ao ano desde a citação.
Não há que se falar em danos morais ante a ausência de prova de conduta ilícita e ensejadora dos mesmos por parte da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora, para condenar a ré a restituir-lhe R$50,00, atualizado desde 31/08/06 e acrescido de juros de 12% ao ano desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu patrono, a autora nos termos da Lei 1060/50.
 P.R.I.C.

                                                     São Paulo, 08 de março de 2010.
