

C O N C L U S Ã O
Em  ______________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0137663-02.2011.8.26.0100

Requerente:Jose Valter Ramalho
Requerido:Santander Leasing Arrendamento Mercantil



Vistos.


JOSÉ VALTER RAMALHO promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, afirmando ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, no valor de R$ 21.272,04, nega dever tal importância ao réu, apesar da existência de relação jurídica entre as partes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de débito entre as partes e do débito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 18).

 A petição inicial foi indeferida e o e. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de apelação (conforme v. Acórdão de fls. 76/79).

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 87/100),  propugnando pela improcedência do pedido inicial, inexistiria ato culposo a dar ensejo ao pedido de indenização por danos morais, não haveria provas do estelionato ou da culpa do contestante. Subsidiariamente, impugna o quantum pretendido pelo autor, pois seria excessivo o valor. 

Manifestação do autor em réplica (fls. 115/116), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a proferir nova sentença.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor ser indevida a inclusão de seu nome no rol dos devedores.

Merece parcial guarida o pedido inicial.

Bastava ao réu juntar cópia do contrato firmado entre as partes ou quiçá extrato, demonstrando assim, a existência de relação jurídica  e a exigibilidade do crédito a dar ensejo à anotação desabonadora, mas assim não o fez, motivo pelo qual se impõe a acolhida do pedido de cunho declaratório.

O autor negou a existência do débito que levou à inclusão em janeiro de 2009, no valor de R$ 21.282,04, ressaltando-se o contido no v. Acórdão a fls. 78: "Por outro lado, caso o réu pretenda demonstrar a legalidade da inserção desabonadora do nome do autor em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito com base no contrato, poderá trazer o instrumento para os autos durante a instrução processual, já que se trata de documento comum às partes, estando em seu poder.".

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e a este nego procedência, aplicável ao caso em apreço a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça.

Conforme ofício de fls. 125/126 o autor possuiria outras anotações desabonadoras, mas não trouxe comprovação de que todas tenham sido de forma irregular, a propósito a efetivada pelo Banco Bradesco cuja ação tramitou pela 17ª Vara Cível (documento de fls. 117/120) foi julgada improcedente.

Ademais, o autor se insurgiu contra uma das anotações efetivadas pelo réu, as demais não são objeto desta demanda.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 21.272,04 entre as partes  e, assim, defiro a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão da anotação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                         Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
