

SENTENÇA

Processo nº:0137494-89.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdir Francisco dos Santos
Requerido:Comércio de Alimentos Carrefour S/A


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
VALDIR FRANCISCO DOS SANTOS propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra COMÉRCIO DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A e alegou, em síntese, que seu automóvel (Voyage-GL, ano 1990), parado no estacionamento do estabelecimento comercial da ré, foi furtado; no dia seguinte, atendido pelo gerente, constatou, pela gravação de segurança, que o automóvel havia sido do local 15 minutos após a chegada. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré no pagamento da indenização de R$ 9.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita (fls. 24).
A ré, na contestação, sustentou, em resumo, a não comprovação de que o autor estivera no estabelecimento comercial, bem como de que o veículo fora furtado naquele estacionamento; não se demonstrou, também, seja o autor proprietário do bem; ressaltou que não tem responsabilidade por ressarcimento, por inexistência de nexo causal e impugnou a pretendida inversão do ônus da prova (fls. 55/67).
Na réplica, o autor embutiu no próprio corpo da petição foto do registro de propriedade do veículo e reiterou o pedido inicial (fls. 90/95).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 103/104, foram deferidas as provas orais.
Por fim, ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 107/109), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que houve reiteração do pedido inicial e reconhecimento de preclusão da alegação final da ré em razão da ausência de seu advogado.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
No mérito, a ação é procedente.
O furto do automóvel é inequívoco, considerando os documentos encartados na petição inicial, notadamente o Boletim de Ocorrência e as provas orais produzidas.
O autor demonstra, suficientemente, que estivera no supermercado onde comprou mercadorias, como se infere do cupom de fl. 20, cuja posse, por si só, presume ser de sua titularidade tal comprovante e, por consequência, dos produtos adquiridos.
Não bastasse isso, após o furto, mantinha também em seu poder o cartão de ingresso no estacionamento (fl. 15), do que se infere, de igual forma, que este objeto não fora utilizado para que ele saísse do estacionamento com o veículo.
O Boletim de Ocorrência, lavrado em seguida (no início da madrugada do dia 12.08.2009, aos 42 minutos ? fl. 12/13), constitui elemento de prova admissível para análise em conjunto com as demais.
As testemunhas ouvidas, ? uma delas como mera declarante, ? salientam, no essencial, que presenciaram, posteriormente, o gerente admitir a ocorrência do furto no estacionamento da ré com base na verificação da gravação em vídeo daquele período (fls. 107/109).
Portanto, todas essas circunstâncias fáticas, analisadas em conjunto, evidenciam que o automóvel do autor estava realmente no estacionamento da ré quando foi furtado.
O autor demonstrou, na réplica, ser o proprietário do veículo furtado (fl. 93).
A jurisprudência tem reafirmado a responsabilidade da empresa proprietária do estacionamento pelo furto de veículos de clientes, conforme ficou pacificado pela Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento.
O valor da indenização pretendida enquadra-se razoavelmente no padrão do preço de mercado de tal veículo, sem contar, ainda, a falta de contestação específica da ré a respeito.
Resguarda-se, apenas, em favor da ré a sub-rogação em relação aos salvados, caso o veículo venha a ser localizado, a fim de que, efetuado o pagamento da indenização que ora se imponha, não sobrevenha enriquecimento sem causa em benefício do autor.
III  
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a indenizar o dano material de R$ 9.000,00 (nove mil reais), correspondente ao valor do veículo furtado, acrescido de correção monetária, a contar do ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Imponho à ré as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2011.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
