

CONCLUSÃO
Em 27/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0137955-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iso Construções e Incorporações Ltda
Requerido:Almeida Marin Construções e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ISO CONSTRUÇÕES E INCORPORA-ÇÕES LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de ALMEIDA MARIN CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é empresa de pequeno porte, que tem como atividade principal a construção de obras destinadas aos programas habitacionais federais, sendo que, para receber pelos serviços prestados, é imprescindível a apresentação regular de certidões junto à Caixa Econômica Federal. Contudo, teve seu nome indevidamente protestado pela requerida, em razão de dois títulos nos valores de R$149.720,40 e R$312.998,80. No entanto, nunca contratou serviços desse porte com a requerida, a qual confirmou a inexigibilidade dos títulos, tendo, inclusive, pedido as respectivas baixas junto ao banco representante, o qual, contudo, se recusou a fazê-lo. Foi concedida liminar de medida cautelar de sustação de protesto, porém, no momento da protocolização, foi informado que os títulos haviam sido retirados do cartório, fazendo com que a liminar deferida perdesse seu objeto, motivo pelo qual não foi efetivado o depósito da caução. Pediu a condenação da ré a ressarcir os prejuízos sofridos, bem como requereu a declaração definitiva de inexigibilidade dos títulos em questão. Atribuiu à causa o valor de R$462.719,20. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/31).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/50), sustentando, em preliminar, a carência de ação, uma vez que é juridicamente impossível o pedido de declaração de inexigibilidade de títulos que já foram devidamente baixados. No mérito, os títulos foram retirados de cartório sem que o protesto ocorresse, não experimentando a autora nenhum tipo de prejuízo, motivo pelo qual deve ser julgada totalmente improcedente a ação. 
Réplica a fls. 55/59, em que a autora refutou os argumentos da requerente.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A preliminar argüida diz respeito ao mérito demanda, que será analisado a seguir. 
É incontroverso que a requerida emitiu títulos nos valores de R$149.720,40 e R$312.998,80 contra autora, cujos protestos foram retirados antes mesmo do protocolo da liminar concedida em medida cautelar de sustação de protesto.  
Divergem as partes quanto ao dever da requerida de ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, bem como quanto à possibilidade de declaração de inexigibilidade dos títulos, tendo em vista que estes já foram retirados de cartório.
Em que pesem os argumentos da requerida, ficou comprovado pelos documentos de fls. 24/25 que houve remessa a protesto de títulos em nome da autora.
Por outro lado, a ré não comprovou que houve pagamento de referidos títulos, tampouco que esses eram exigíveis.
Quanto ao dever de ressarcir prejuízos, a autora não apresentou provas de quais teriam sido os prejuízos suportados, ou mesmo de que teria havido prejuízos, até porque os títulos foram retirados antes mesmo da prestação de caução.
Nem chegou a haver afronta ao nome e imagem da autora.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos títulos emitidos pela ré contra a autora.
Cada parte deverá arcar com as custas e despesas judiciais a que deu causa, compensando-se entre si os honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
