

CONCLUSÃO
Em 22/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0137705-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivan Carlos da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 5.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ERIVAN CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de COMPANHIA PAULSITA DE TRENS METROPOLITANOS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 15 de fevereiro de 2.012, utilizava-se do serviço de transporte fornecido pela ré quando dois trens se chocaram, resultando na queda do autor, causando-lhe danos. Não conseguem, por decorrência do acidente, realizar tarefas domésticas. Requereu, com tutela antecipada, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe não inferior a 50 salários mínimos e ao pagamento por descumprimento do contrato de transporte na importância de 300 vezes o valor de R$2,90. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 18/42) 
Foi deferido o pedido de justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 44), com determinação de citação pelo rito ordinário para maior celeridade.
Regularmente citada, a ré COMPANHIA PAULSITA DE TRENS METROPOLITANOS apresentou contestação (fls. 60/65), sustentando, em síntese, que não houve fato que ensejasse indenização por danos morais. O autor foi devidamente atendido pelo socorro acionado pela CPTM. Não cabível a aplicação do art. 733 do Código Civil. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 68/75, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova testemunhal (fls. 83), que se efetivou a fls. 92 e 113/114 respectivamente. 
Encerrada a instrução, memoriais apresentados pelas partes a fls. 128/133 e 135/147 em que reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O incidente comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para sua solução.
É incontroversa a colisão entre dois trens, em 15.02.2012.
Divergem as partes quanto ao direito do autor a indenização por danos morais.
As testemunhas ouvidas a fls. 113/114 confirmaram que o autor estava em um dos trens envolvidos no acidente, oportunidade em que foi socorrido pela requerida, conforme fls. 114.
Nesse sentido, os documentos de fls. 27/28 comprovam o atendimento médico do autor na época do acidente.
Em que pese a argumentação da ré, a queda de trem em decorrência de colisão não constitui ?pequenos dissabores experimentados no dia a dia de uma grande cidade? (fls. 62)
Ao contrário, consta que o autor se feriu, sofrendo transtorno passível de indenização por danos morais.
No que tange ao valor, o valor pelo autor é excessivo.
Ressalte-se que ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.
Quanto ao art. 733 do Código Civil, refere-se a disposição relativa a contrato de transporte cumulativo, não aplicando ao presente caso.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus respectivos advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
