

SENTENÇA

Processo nº:0137194-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jurandir Rodrigues e outros
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Baroneza de Arary




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


VISTOS. 
JURANDIR RODRIGUES, JANE GIRALDES REAL VRABIC, HUMBERTO SOARES DE SOUZA e, EUNICE REIS DE OLIVEIRA propõem a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL BARONEZA DE ARARY juntando, com a inicial de fls. 02/16, os documentos de fls. 17/83. Alegam, em resumo, que são proprietários de unidades autônomas localizadas no condomínio réu e que a síndica vem tomando decisões unilaterais e arbitrárias, bem como abusando de seu poder, maltratando e até ameaçando os condôminos com aplicação de multa. Sustentam que a síndica é reeleita todos os anos e que mesmo não podendo ser reeleita, indica sua filha para continuar no cargo ou, como na última vez, indicou a administradora do condomínio para o cargo de síndica. Por tais razões pleitearam e obtiveram a anulação da assembleia realizada em 29/11/2007, em que foi eleita a filha da síndica, sendo deferido pedido de medida cautelar para que fossem exibidos alguns documentos. No entanto, sustentam que o réu não cumpriu com o quanto decidido pela Justiça e que, por isso, não lhes resta outra opção a não ser continuar ingressando com diversas ações anulatórias. Alega que o requerente Jurandir fora impedido de participar da assembleia de 30/11/2011, sob o argumento de que estava inadimplente, quando não está em mora e que os autores foram impedidos de registrar candidatura para nova chapa. Asseveram, ainda, que as cédulas de votação eram numeradas, sendo possível a identificação do voto de cada condômino. Alegam, ainda, que uma vez anulada a assembléia de 2007, as assembléias subseqüentes também são nulas, considerando que foram convocadas por pessoa sem poderes para tanto, motivo pelo qual pleiteiam a nomeação de um síndico judicial até que seja constituída nova assembléia; a nomeação de um síndico provisório judicial para convocação de nova assembléia de eleição de síndico e que sejam tidos como nulos os efeitos das deliberações da assembléia de 2011 e os atos praticados pela síndica deste então. Juntam documentos (fls. 20/122).
Indeferida a liminar (fls. 123), e regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 142/564, argumentando os atos praticados em cada assembleia são individuais e independentes não maculando as assembleias posteriores, salientando que não houve sentença transitada em julgado e que, por isso, não houve o descumprimento desta por parte do réu. Além disso, alegam que os autores se reportaram a diversos processos, os quais foram julgados improcedentes ou extintos; que não houve qualquer nulidade na convocação das assembléias condominiais; que é prevista pelo Código Civil a transferência de poderes do síndico e que o trabalho da síndica tem sido desempenhado com zelo e transparência, contando com o apoio da maioria dos condôminos, e que por isso é reeleita; que a atual síndica do réu é a administradora do condomínio. Salienta que as cédulas de votação não permitem a identificação do condômino votante, ao revés do alegado. Afirma que os autores concorreram regularmente à eleição em 2010, mas obtiveram votação mínima e que em 2011 não puderam concorrer pela intempestividade na apresentação da documentação para concorrer à eleição, conforme prazo previsto no edital. Por fim, sustentou que os autores litigam de má-fé. Pede a improcedência.
Consta réplica às fls. 568/572. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A pretensão dos autores não comporta acolhimento.
A realização de assembleias de condomínio é uma exigência legal e a ser observada e realizada periodicamente, tratando-se de dever do síndico a convocação da reunião ordinária sempre que for época da sua realização. 
 Na hipótese dos autos, em que a anulação da assembleia de 2007, por decisão ainda não transitada em julgado, e portanto, cuja eficácia ainda não se evidenciara, conforme expressado na decisão que indeferiu a liminar, as assembleias posteriormente realizadas são atos individualizados e independentes daquele cuja nulidade foi reconhecida, não havendo transmissão dos efeitos daquela decisão para as novas eleições que seguiram nos anos seguintes. Portanto, mesmo se houver a confirmação da anulação da assembleia de 2007, isso não importa na automática anulação das assembleias posteriores, porque o caráter soberano da decisão da assembleia posterior convalida as irregularidades anteriores para efeito da nova eleição de síndico e da administração do condomínio; resolvendo-se eventuais prejuízos decorrentes da anulação da assembleia anterior em perdas e danos.
Destarte, a convocação da assembleia de 2011 não padece de nulidade pelo motivo elencado, não havendo quaisquer outras nulidades que não possam ser corrigidas e convalidadas pelo órgão soberano do condomínio, que é a assembleia. 
 De fato, se houve convocação regular para a reunião condominial e se nela os condôminos reconduziram a síndica ou quem ela indicou para o posto, a minoria deve se curvar a vontade da maioria, marcada a soberania das decisões adotadas em assembleia geral. 
Noutra parte, anote-se que as cédulas de votação acostadas aos autos pelos próprios autores (fls. 53/83), não permite a identificação do condômino que as assinalou, sendo inverídica a assertiva de que, após identificar o voto, o condômino que não apoiara a chapa da ex síndica passaria a sofrer represálias.
No tocante à outorga de poderes pelo síndico para administradora terceirizada possui previsão legal no art. 1348, §2º do CC/02, não constituindo irregularidade. Aliás, tal fato sequer ocorrera, já que a atual síndica do condomínio é a empresa administradora Techsys. Igualmente, não se vislumbra qualquer irregularidade nas procurações outorgadas à Sra. Meire, ou a outros moradores que a apoiem. Com efeito, o próprio quórum da votação realizada em 2010, no qual os autores tiveram apenas 47 votos, contra os 265obtidos pela então síndica, revela a insurgência de uma minoria, que não possui apoio dos demais moradores, devendo se curvar às deliberações da AGO. 
Finalmente, no tocante à candidatura dos autores em chapa de oposição, ao revés do alegado, os mesmos vem sendo admitidos a concorrem à eleição, tal e qual ocorrera em 2010, só não podendo participar da assembléia de 2011 em razão da intempestividade na apresentação da documentação, conforme consignado em ata, sendo certo frisar que, caso tivessem, de fato, sido impedidos de apresenta-la tempestivamente, deveriam ter adotado medida cautelar no momento adequado de forma a suspender a realização da assembleia, não podendo, após a realização do ato, com aval da maioria dos condôminos procurar anular a deliberação convalidada.
Na verdade, se os autores, corroborando com a opinião da maioria dos moradores, discordam das práticas adotadas na administração do condomínio e pretendem a realização de nova assembleia, devem se valer da previsão legal e convencional para convocação de nova reunião, mediante a aprovação de 1/7 dos condôminos.
 Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
 Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00, com fulcro no art. 20, §4º, do CPC.
Arquivem-se.
PRIC.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
