

C O N C L U S Ã O

Em       de             de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0137518-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lisa Morsten Korff. e outro
Requerido:Itaú Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


LISA MORSTEN KORFF e MONICA SIBYLLE KORFF MULLER promovem ação de conhecimento em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegam que, em ?02 de agosto de 1991, Lisa Morsten Korff e Eurico Korff, celebraram instrumentos denominados Contratos de Locação de Cofre Particular com o Itaú Unibanco S.A.?, por força dos quais ?o Réu se comprometeu a ceder dois cofres grandes, identificados pelos números 00628-8 e 01494-4, que seriam utilizados para a guarda dos bens dos então contratantes?. Decorrido algum, tempo, no dia ?27 de agosto de 2011, por volta das 23h50min, assaltantes invadiram a agência Itaú da Avenida Paulista, n.º 1948, arrombando 170 (cento e setenta) cofres particulares, dentre os quais os dos contratantes e usurpando seus respectivos conteúdos? (v. fls. 3). Esclarecem que ?os cofres arrombados guardavam, dentre outros bens, estimada coleção de joalheria mantida por longo período na família?, peças essas que refletiam ?também a inestimável relevância sentimental?. Acrescentam que ?o Réu afirmou que sua obrigação estaria sujeita aos limites da cláusula 7 de Contrato? (v. fls. 4), ou seja, ?a instituição financeira apenas se responsabilizaria por bens cuja soma dos valores se limitasse a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), vedando, a princípio, a inserção no cofre de objetos cujas avaliações superassem esse patamar? (v. fls. 4/5), já que caberia aos clientes ?a celebração de seguro pelo montante excedente? (v. fls. 5). A seu ver, todavia, ?o efetivo fundamento para a responsabilidade da instituição financeira pelo perecimento dos bens é o descumprimento do dever de guarda, ou seja, a falha do serviço? (v. fls. 6). Entendem que ?qualquer ajuste que restrinja a prestação do banco acaba por desnaturar o tipo contratual celebrado? (v. fls. 10/11), até porque, nesse caso, ?as Autoras não teriam mantido cofre, por longos anos, na maior instituição privada do país? (v. fls. 11), donde concluem que os dispositivos contratuais limitadores da responsabilidade do réu seriam nulos. Sustentam, mais, que suportaram danos extrapatrimoniais, porque ?os cofres da instituição financeira guardavam coleção de joalheria mantida há décadas pela família das Autoras?, razão por que ?elas experimentaram forte abalo emocional, em especial, a autora Lisa, que conta com 52 anos de idade e apresenta instáveis condições de saúde? (v. fls. 18). Pedem, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por: (i) ?danos materiais no valor correspondente aos prejuízos decorrentes do perecimento da coleção de joalheria?; (ii) danos morais, decorrentes do sofrimento causado pela notícia quanto à perda dos bens, bem como pelo perecimento de objetos pelos quais as Autoras nutriam grande estima? (v. fls. 20). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/94.

Citado (v. fls. 101), o réu ofereceu contestação às fls. 102/119, acompanhada de documentos (v. fls. 120/231). Preliminarmente, pugna pelo reconhecimento da ?inépcia da inicial, haja vista a ausência de especificação das joias? (v. fls. 107). Quanto ao mérito, assevera ?que a cláusula limitativa de uso não é incompatível com o CDC, o qual prevê expressamente a limitação de direito do consumidor, desde que redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (v. fls. 109). Argumenta que ?o prêmio de seguro para garantir bens no valor de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), alcançaria a quantia anual de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), valor muito distinto do montante da tarifa efetivamente paga pels autoras? (v. fls. 111/112). Tece considerações, ainda, quanto à ausência de dano.

Réplica às fls. 231-A/240.
2. Fundamentação.


Preliminarmente, conquanto a petição inicial, à primeira vista, tangencie a inépcia, por inobservância da regra prevista no artigo 286 do Código de Processo Civil, revela-se possível a imediata apreciação do mérito, donde se conclui que não faz sentido algum a extinção prematura do processo.

Considerando, pois, a desnecessidade de produção de outras provas, já que a controvérsia se restringe a questão de direito, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelas autoras, na forma do artigo 330, I, do aludido diploma processual.

Com efeito, as partes mantinham contratos de locação de cofres particulares, dos quais constava, expressamente, com bastante destaque, na forma do artigo 54, § 4.º, da Lei n.º 8.078/90, o seguinte dispositivo:

?7.2. ESTOU CIENTE DE QUE: 7.2.1 ? NÃO PODEREI UTILIZAR O COFRE PARA COLOCAR BENS: A) DE VALOR SUPERIOR, NO CONJUNTO, AO LIMITE FIXADO; (...) 7.2.2 ? ESTE CONTRATO REFERE-SE À LOCAÇÃO DE COFRE, NÃO HAVENDO QUALQUER OBRIGAÇÃO DE GUARDA OU DEPÓSITO POR PARTE DO ITAUBANCO; (...) 7.3 ? SOMENTE PODEREI COLOCAR BENS, CUJO VALOR EXCEDA AO LIMITE DO ITEM 5, SE EU FIZER PREVIAMENTE SEGURO PELO VALOR EXCEDENTE, ENTREGANDO AO ITAUBANCO A RESPECTIVA APÓLICE. (...) 7.3.3 ? A RESPONSABILIDADE PELO PERDIMENTO DE BENS, EM VALOR SUPERIOR AO LIMTE DE UTILIZAÇÃO CONTRATADO (ITEM 5), SERÁ SEMPRE DO LOCATÁRIO OU DA SEGURADORA QUE CONTRATAR O SEGURO PREVISTO NO SUBITEM 7.3? (v. fls. 28, grifei).

No mesmo instrumento contratual, ademais, as locatárias firmaram as seguintes declarações, também redigidas com destaque:

?1 ? LI ESTE CONTRATO PREVIAMENTE E NÃO TENHO DÚVIDAS SOBRE QUALQUER DE SUAS CLÁUSULAS. 2 ? EM FACE DO VALOR LIMITE DA UTILIZAÇÃO PREVISTO NO ITEM 5, DECLARO-ME CIENTE DE QUE A COLOCAÇÃO DE BENS DE VALOR, NO SEU CONJUNTO, SUPERIOR A ESSE LIMITE DEVERÁ SER PREVIAMENTE SOLICITADA AO ITAUBANCO PARA AS PROVIDENCIAS DO SUBITEM 7.3? (v. fls. 31, grifei). 

Observe-se, ainda, que as próprias autoras promoveram a juntada de uma missiva que lhes foi remetida pelo réu, no mês de junho de 2011 (v. fls. 66), no sentido de que, com a renovação automática do contrato, permaneceria em vigor o montante de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de ?cobertura automática?. 

De referido documento, também se extrai a seguinte advertência: 

?... se você possui bens depositados no cofre com valor superior a este total, compareça à Agência Itaú para ampliar a cobertura do seguro? (destaques do original).

Como se vê, assumiram as autoras o risco do perecimento da ?estimada coleção de joalheria mantida por longo período na família? (v. fls. 4), fortes na convicção de que se tratava da ?maior instituição financeira privada do país? (v. fls. 11).

Não se vê, no entanto, nenhuma ilicitude resultante da limitação da responsabilidade, até porque a instituição financeira, por força do que estabelece a cláusula n.º 10.3, nem sequer ?toma conhecimento dos bens colocados no cofre?. 

No ponto, cumpre observar que, embora sejam nulas, em princípio, as cláusulas contratuais que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios dos serviços (artigo 51, I, da Lei n.º 8.078/90), não se trata de regra de caráter absoluto.

Com efeito, se o contrato proibia a utilização do cofre para a guarda de bens de valor superior ao limite fixado, as autoras quebraram a boa-fé objetiva quando depositaram no aludido receptáculo valiosíssimos objetos, em desrespeito às cláusulas contratuais. Vê-se que a propositura da presente demanda traduz manifesto venire contra factum proprium. 

Convém transcrever pronunciamento, no mesmo sentido, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?E não há que se falar em ilegalidade da cláusula limitadora acima mencionada, pois não se trata da exclusão de responsabilidade, mas apenas determinação de quais bens podem ser guardados no limite estabelecido pelo contrato. A responsabilização da instituição financeira pelos objetos furtados foi previamente estabelecida, sendo que os bens indevidamente guardados são excluídos do dever de proteção do banco. Saliento que menos de 0,01% da população brasileira loca cofre bancário, pois sua utilização se restringe às pessoas com certo poder aquisitivo e que não dispõe de local seguro para depositar seus pertences, o que afasta qualquer possibilidade de se considerar os contratantes como pessoas leigas ou ignorantes que não tivessem a capacidade de entender as cláusulas contratuais firmadas. Nestes termos, diante da não observação das cláusulas contratuais, os autores é que devem arcar com eventual prejuízo decorrente do roubo de seus pertences? (Apelação n.º 0128792-46.2012.8.26.0100, rel. Heraldo de Oliveira, 13.ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.4.2013). No mesmo sentido, cf.: Apelação n.º 9130523-21.1998.8.26.0000, rel. Beretta da Silveira, j. em 3.12.1998; Apelação n.º 9043513-41.1995.8.26.0000, rel. Roberto Bedaque, registrado em 27.11.1998). 

Esse também é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ALUGUEL DE COFRE - ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO - ABUSIVIDADE - INEXISTÊNCIA - DELIMITAÇÃO DA EXTENSÃO DOS DIREITOS E DEVERES DAS PARTES CONTRATANTES - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. I - Os eventos 'roubo' ou 'furto', ocorrências absolutamente previsíveis, a considerar os vultosos valores mantidos sob a guarda da instituição financeira, que assume profissionalmente todos os riscos inerentes à atividade bancária, não consubstanciam hipóteses de força maior, mantendo-se, por conseguinte, incólume o nexo de causalidade existente entre a conduta negligente do banco e o prejuízo suportado por seu cliente; II - A cláusula limitativa de uso, assim compreendida como sendo aquela que determina quais seriam os objetos que poderiam (ou não) ser armazenados e sobre os quais recairiam (ou não) a obrigação (indireta) de segurança e proteção, não se confunde com a cláusula que exclui a responsabilidade da instituição financeira anteriormente mencionada. III - O contrato, ao limitar o uso do receptáculo posto à disposição do cliente, preceitua que a instituição financeira tem por obrigação zelar pela segurança e incolumidade do receptáculo posto à disposição do cliente, devendo ressarci-lo, na hipótese de roubo ou de furto, os prejuízos referentes aos bens subtraídos que, por contrato, poderiam encontrar-se no interior do compartimento. Sobre os bens, indevidamente armazenados, segundo o contrato, não há dever de proteção, já que refoge, inclusive, do risco profissional assumido; IV - O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as conseqüências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira. Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda; V - Recurso Especial improvido? (REsp 1.163.137/SP, rel. Ministro Massami Uyeda, 3.ª Turma, julgado em 14.12.2010).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
