

SENTENÇA

Processo nº:0137737-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre do Carmo Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ALEXANDRE DO CARMO OLIVEIRA propôs a presente demanda em face de BANCO BRADESCO S.A. e MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) é titular de cartão de crédito administrado pelo réu Banco Bradesco, com a bandeira do réu Mastercard; (ii) planejou viagem à Europa para o período de 16.9.2011 a 15.10.2011, do que comunicou o réu Banco Bradesco, para que fosse desbloqueada a função internacional de seu cartão de crédito; (iii) no exterior, não foram autorizadas compras pelo uso do cartão de crédito; (iv) o réu Banco Bradesco lhe informou que o cartão de crédito fora bloqueado, em razão de saques efetuados indevidamente no Chile; (v) cartão de crédito emergencial lhe foi entregue, mas as compras não foram autorizadas; (vi) o cartão de crédito adicional utilizado por sua mãe para seu sustento também foi bloqueado; (vii) os fatos lhe causaram dano moral. O autor pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/25.

Os réus foram citados (fls. 34 e 36). O réu Banco Bradesco ofereceu contestação (fls. 38/48), sustentando, em suma, que: (i) o cartão de crédito do autor não foi bloqueado e não constam registros de compras recusadas; (ii) inexiste defeito relativo ao serviço prestado; (iii) os saques efetuados configuram hipótese de culpa exclusiva de terceiro, causa excludente de responsabilidade; (iv) inexiste dano moral a ser indenizado; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 49/64.

Em contestação (fls. 74/85), o réu Mastercard, preliminarmente, requereu a correção de sua denominação social e alegou ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) inexiste dano moral; (ii) não é prestadora de serviço de administração de cartão de crédito, pelo que não lhe é imputável responsabilidade pelo dano afirmado. Juntou os documentos de fls. 86/97.

Réplicas a fls. 101/104 e 106/109.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu Mastercard, na medida em que licencia o uso da marca Mastercard a instituições financeiras, para oferta de cartão de crédito ao mercado de consumo, participa da cadeia de fornecimento do serviço, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990, do que emerge sua responsabilidade pelos danos decorrentes de defeito relativo ao serviço, na forma dos artigos 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Cito, nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

Alega a recorrente que não é parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação de compensação por danos morais, porque (i) não administra cartões de crédito; (ii) não é parte no contrato firmado entre as partes; e (iii) não procedeu ao bloqueio do cartão.
Assim como ocorre com o fornecimento de produtos, os fornecedores de serviços podem se organizar em uma verdadeira cadeia de fornecimento. São notórias as cadeias de distribuição de produtos, onde há fabricantes, distribuidores e varejistas, que, atuando de forma organizada, concebem, produzem e comercializam um determinado bem da vida. Nada exclui a possibilidade de o fornecimento de serviços dar-se de maneira semelhante, ou seja, com a adoção de modernos meios de gestão empresarial, que permitam repartição de tarefas e a adoção de diversos outros modos de associação, onde, através de esforços conjugados, fornecedores coloquem serviços à disposição de consumidores.
Nesse sentido, é certo que a relação jurídica de consumo se estabelece entre dois polos distintos. De um lado, estão os consumidores, ou pessoas a eles equiparadas; no outro polo podem figurar um único fornecedor ou até mesmo uma multiplicidade de fornecedores que, por qualquer forma de organização empresarial, integrem determinada cadeia de prestação de serviços ou de produção.
Na hipótese concreta, há uma verdadeira cadeia de fornecimento de serviços. Há clara colaboração entre a instituição financeira, a administradora do cartão de crédito e a 'bandeira' Visa, que fornecem serviços conjuntamente e de forma coordenada. Independente de manter relação contratual com o autor, não administrar cartões de crédito e não proceder ao bloqueio do cartão, as 'bandeiras', de que são exemplos Visa, Mastercard e American Express, concedem o uso de sua marca para a efetivação de serviços, em razão da credibilidade no mercado em que atuam, o que atrai consumidores e gera lucro.
Por onde quer que se veja a questão, deve-se concluir que há estreita cooperação entre a instituição financeira, a administradora do cartão de crédito e a 'bandeira', pois só assim a prestação do serviço se torna viável. 
O art. 14 do CDC estabelece verdadeira regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços e por esta razão que as 'bandeiras' de cartão de crédito respondem pelos danos decorrentes da má prestação do serviço. Confira-se a este respeito as lições de doutrina: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores (...) O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural de sujeitos fornecedores, é a solidariedade dentre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indiciada na expressão genérica fornecedor de serviços do art. 14, caput, do CDC (...) (Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. O novo regime das relações contratuais. São Paulo: RT, 2002, p. 334-335).(...) Privilegia-se o acesso da vítima à reparação do dano, com o reconhecimento da solidariedade entre os agentes que compõem a cadeia de fornecimento de serviços. Ressalte-se que os limites da responsabilidade contratual existentes entre os fornecedores do serviço não podem ser oponíveis ao consumidor. Com efeito, poderá a recorrente, se for o caso, resguardar direito regressivo perante os demais integrantes da cadeia de fornecedores. (STJ, REsp 1029454/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 1.10.2009.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência. 

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, o fornecimento pelos réus ao autor de serviço financeiro representado pelo cartão de crédito n. 5491 **** **** 4834 é comprovado pelo documento de fl. 10.

A existência de defeito, ademais, restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelos réus não atendeu à legítima expectativa do autor quanto a seus resultados (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao aderir a serviço de cartão de crédito, o autor poderia legitimamente esperar que os mecanismos de segurança dos réus seriam aptos a impedir o uso do cartão de crédito por pessoa estranha e, ainda, que, habilitada a função internacional, seria possível a realização de transações no exterior. Contrariando essa expectativa, o cartão de crédito do autor foi bloqueado por força de ação fraudulenta de terceiro e as compras por ele solicitadas foram recusadas, conforme comprovam os documentos de fl. 10.

A prova da inexistência de defeito incumbia aos réus, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste). Os réus não comprovaram a aptidão do cartão de crédito a realizar transações no período de 16.9.2011 a 15.10.2011; as telas copiadas a fl. 40 não servem a essa finalidade, porque constituem meros relatórios internos produzidos unilateralmente pelo réu Banco Bradesco.

Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Presume-se, com base na experiência comum, o dano moral suportado pelo autor em razão do defeito na prestação do serviço. Com efeito, o cartão de crédito é utilitário essencial em viagens internacionais, para pagamento das despesas de hospedagem, alimentação e compras em geral; a impossibilidade de uso do serviço causa frustrações e constrangimentos em níveis que ultrapassam o mero aborrecimento. A lesão à integridade emocional decorre, sobretudo, da situação de vulnerabilidade causada pela impossibilidade de uso do cartão de crédito no exterior, já que, comumente, esse é o único instrumento para saques e pagamento de despesas fora do país.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade dos réus, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelos réus da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial dos réus, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especialmente, a capacidade econômica das partes e o grau de culpa dos réus, atenuado pela possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 16.9.2011 (artigo 398 do Código Civil). Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
