

SENTENÇA

Processo nº:0137931-90.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação 
Requerente:Francisco Carlos Pinheiro e outro
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Francisco Carlos Pinheiro, Lucimara Aparecida da Silva Pinheiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.
Narra a inicial que as partes celebraram ?Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda, Mútuo com Obrigações Hipoteca de Primeiro Grau e Outras Avenças?, no qual os autores adquiriram crédito junto ao réu no valor de R$49.000,00, para compra de imóvel, a ser pago em 180 prestações mensais, cujo valor da primeira parcela foi fixada em R$556,98. Alegam que abriram conta bancária junto ao banco réu para depósito das prestações, contudo, as prestações depositadas foram utilizadas para pagamento de empréstimos que não tomaram. Arguem que o banco os considerou inadimplentes, bem como negativou o nome dos autores, e o imóvel será leiloado. Pedem suspensão do leilão e que o nome dos autores seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização a título de danos morais. Pedem, ainda, declaração de que os autores não estão inadimplentes e que os valores indevidamente pagos sejam estornados para pagamento do imóvel.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.13/56.
Às fls. 60/61, foi aditada a inicial e incluído o pedido de aplicação das penas do art.940 do Código Civil.
Às fls.71, foi deferida a antecipação de tutela.
A ré apresentou contestação de fls. 81/110. Em preliminar, argui inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que os autores são inadimplentes. Aduz que os autores estavam conscientes das cláusulas contratuais. Argui legalidade dos juros e encargos cobrados. Impugna danos morais. Vieram os documentos de fls. 111/115. 
Houve réplica às fls. 117/124.
Os autores requerem produção de prova oral e o não houve manifestação da ré.
Audiência de Conciliação às fls.133/134, a qual restou infrutífera.
Foi proferida decisão saneadora às fls.136/168 e determinada a produção de prova pericial contábil. As partes apresentaram seus quesitos.
Agravo retido às fls.140/145. Contra-minuta às fls.154/158.
Laudo pericial contábil às fls.400/436. Vieram os documentos de fls.437/508. As partes se manifestaram acerca do laudo e o perito prestou esclarecimentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de procedimento ordinário com pleito de liminar de antecipação de tutela proposta por FRANCISCO CARLOS PINHEIRO e LUCIMARA PARECIDA DA SILVA PINHEIRO, em face BANCO SHBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Observo que as preliminares arguidas foram afastadas pela decisão que saneou o processo, não havendo motivos para a revisão do posicionamento lá apresentado.
No mérito, o pedido é  PROCEDENTE.
Sustentam os autores que, em decorrência de financiamento de imóvel, foram compelidos a abrirem conta corrente junto ao banco réu, e os valores ali depositados foram utilizados para pagamento de empréstimos e taxas que alegam jamais terem contratado, resultando em seu inadimplemento perante o contrato original, único contratado, o que levaria ao leilão do imóvel. Aduzem, ainda, que foram indevidamente negativados, o que ensejaria os pleiteados danos morais.
Elucidante ao deslinde do feito a prova pericial realizada.
O laudo pericial, bem como os esclarecimentos de fls. 523/531 e anexos deixaram claros pontos fulcrais ao deslinde do feito, quais sejam:
- que a conta bancária foi aberta para o fim de depósito das prestações do financiamento imobiliário;
- que a conta acabou sendo utilizada para outros fins (outros contratos e movimentações outras, com emissão de cheques etc);
- que o contrato de financiamento imobiliário está quitado desde a parcela 153, vencida em 09 de junho de 2011;
- que o saldo devedor dos requerentes, referente à ?conta corrente? (não ao financiamento imobiliário, já quitado) é de R$29.236,31 para data-base de 22/06/2011 (fls. 526);
- que tivessem os pagamentos sido feitos via carnê (não através da conta bancária), abstraindo-se todos os encargos cobrados, os requerentes teriam crédito de R$114.611,42 para 22/06/2011.
Pois bem.
A despeito de os autores de fato terem se utilizado da conta bancária para outros fins, que não só o pagamento do financiamento, certo é que o banco requerido não demonstrou, como era seu ônus fazê-lo, a legitimidade da cobrança de diversas taxas e encargos ditos abusivos.
Em razão do disposto no art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e preenchidos seus requisitos no que concerne à hipossuficiência dos autores, aplicável, in casu, a inversão do ônus da prova.
Como demonstrado na planilha de fls.417, foram cobrados dos autores diversas tarifas ditas ilegais, incluindo Tarifa de Manutenção da Conta Corrente, Tarifa de Cadastro, Tarifa de Contrato, Tarifa Extrato, entre outras.
A ré, pois, tinha o dever de demonstrar que a cobrança das indigitadas tarifas reclamadas neste feito eram efetivamente devidas, em virtude de expressa disposição legal, mas não fê-lo, porque, na realidade, nenhuma lei em vigor autoriza a cobrança de tais taxas. A alegação de que as taxas e tarifas são autorizadas pelo Banco Central não podem prosperar. Norma do Banco Central não é lei e os atos normativos administrativos não possuem autonomia de lei, só podendo ser expedidos para fiel cumprimento da lei ou para explicitá-lo. Ato normativo não pode criar, modificar ou extinguir direitos, atributo reservado à lei.
Mais do que isso, deveria a ré provar que o autor tinha ciência inequívoca de que estava contratando tais taxas, e para quê elas serviriam. Certo é que a ré não demonstrou que as finalidades de referidas taxas se mostravam expressas e patentes, de tal sorte que se presume que sua inserção ocorreu sem maiores ressalvas ou observância ao disposto no artigo 54, §§3º e 4º do CDC, denotando a ocorrência da abusividade alegada.
Como se trata de relação de consumo e de contrato de adesão, o autor tem direito à inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII), tem direito à modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. 6º, V) e são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade (art. 51, IV).
Vê-se, portanto, que era a ré que deveria comprovar e justificar a cobrança das tarifas manifestamente abusivas, que tornaram as prestações abusivas, iníquas, deixando o consumidor em desvantagem exagerada, uma vez que tais tarifas inserem-se no custo da atividade da requerida e não podem ser simplesmente repassadas ao consumidor, notadamente da forma como fora feito.
Por fim, os autores foram compelidos pelo banco réu a abrir e manter conta corrente junto ao mesmo, pagando tarifas abusivas, que levaram ao seu inadimplemento, ainda que pagas pontualmente as prestações avençadas pelo contrato de financiamento. De fato, tais condições colocam os autores em posição de desigualdade, submetidos às cláusulas iníquas e abusivas, que margeiam a violação da boa-fé objetiva inerente aos contratos.
Nesse contesto, aplicável o artigo 51, IV do CDC estabelece: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
Não que há se falar, portanto, em cobrança dos encargos e tarifas abusivas apuradas em laudo pericial; destarte, de rigor, há que se acolher os cálculos de fls.528, no qual são abstraídos os encargos cobrados e calculada a dívida apenas considerando o contrato de financiamento e os valores pagos pelos autores. Sob tais condições, foi calculado que os autores são credores de R$114.611,42.
Nos termos do art.940 do Código Civil, aquele que demandar por dívida já paga no todo, sem ressalvar as quantias recebidas, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado.
Resta a apreciação dos danos morais.
Embora os autores não tenham trazido prova inequívoca de sua negativação, patente é o dano moral em razão da ameaça de leilão de seu imóvel, pois induvidosa a angústia causada pela ameaça de perda da moradia, em razão de tarifas e encargos ilegais cobrados pelo banco réu, em conta corrente a qual foram compelidos a abrir para o financiamento do mesmo imóvel.O dano moral pleiteado deve ser sempre sedimentado em uma duplicidade de caráter, ou seja, compensação e punição. Compensação para minimizar o sofrimento do consumidor, e punição para desmotivar o causador do dano a reincidir na sua prática. 
Nesta quadra, é a lição do insigne Yussef Cahali:
?A indenização por dano moral não tem caráter unicamente indenizatório, mas também possui caráter pedagógico, ao servir de freio para que atos culpáveis, como da ré, não voltem a se repetir? (?Dano Moral?, Ed. Saraiva, pág. 177). 
Não é das tarefas mais fáceis quantificar o dano moral, contudo, em razão dos argumentos aqui lançados, bem como as provas trazidas, entendo que o mais justo será condenar a ré ao pagamento do equivalente a R$ 30.000,00.
Nesta quadra, é evidente que tal equívoco deva ser reparado através de um valor pecuniário, não para motivar o enriquecimento ilícito, mas para minimizar a dor sofrida, dadas as consequências da conduta. 
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar quitado o contrato de financiamento imobiliário celebrado entre as partes, objeto desta ação, para condenar a ré na obrigação de restituir aos autores, em dobro, a quantia cobrada indevidamente (qual seja, R$ 114.611,42) corrigida monetariamente desde 22/06/2011 pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como para determinar ao réu que exclua o nome dos autores dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo contrato ora celebrado entre as partes e por débitos decorrentes da conta corrente aberta para quitação do financiamento imobiliário (agência 0917 c.c. 11231-86). Condeno a ré, ainda, ao pagamento da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização pelos danos morais corrigido monetariamente desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde o ato lesivo (04/05/2010). Ante a sucumbência, condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
