

SENTENÇA

Processo nº:0137074-30.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Dagmar Pereira de Carvalho
Réu:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi










VISTOS.





MARIA DAGMAR PEREIRA DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou presente ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que no dia 27 de setembro de 2006, foi internada no Hospital Brigadeiro, para uma cirurgia vaginal e, quando da alta não sentia uma das suas pernas. Alegado que houve erro médico, sendo como causa provável a aplicação da anestesia, por ter atingido o sistema nervoso periférico inferior.  Por entender que houve culpa do réu pelo ocorrido, não podendo a equipe médica responsável eximir-se da responsabilidade objetiva, pede a indenização por danos materiais, correspondente a pensão mensal de 2 (dois) salários mínimos até a recuperação total e das prestações vencidas contadas a partir de quando o acidente ocorreu, e danos estéticos e morais em valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, com juros moratórios e correção monetária. Requer, ainda, a gratuidade da justiça.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/26.

Foi determinada a emenda à inicial para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 26).

A ré foi citada (fls. 29vº) e ofereceu contestação (fls. 31/35) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque inexiste nexo de causalidade, e, em caso de desacolhimento, que haja a redução substancial do valor da indenização, condenando-se a autora nas verbas de sucumbência. 

Réplica a fls. 37/39.

O feito foi saneado (fls. 42), e determinada a realização de prova pericial médica, cujo laudo foi trazido a fls. 89/91, manifestando-se as partes.

O julgamento foi convertido em diligência (fls. 109, sendo apresentada a complementação do laudo (fls. 112/114), manifestando-se a autora (fls. 117).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 124/125 e 127).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de erro médico que culminou com a dormência na perna direita da vítima.
Relata a autora que, em 27 de setembro de 2006, foi internada no Hospital Brigadeiro para uma cirurgia vaginal e, quando da alta não sentia uma das suas pernas, sendo orientada a procurar um neurologista.

Sem poder andar e sem exames que apontassem a causa efetiva da dormência da sua pena, o neurologista solicitou exames complementares e, diagnosticou  como causa provável a aplicação da anestesia, por ter atingido o sistema nervoso periférico inferior. 

Contudo, apesar das argumentações trazidas na inicial, a ação é improcedente.

 O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

 Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

 Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta conduta resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

Porém, neste caso, a autora não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de realizar a cirurgia dentro da  maior segurança possível, assegurando ao paciente o melhor resultado possível e dando-lhe correto tratamento pós operatório.

Tais cuidados, como se pode verificar o laudo pericial constante dos autos (fls. 89/91), foram tomados.

A perícia médica realizada concluiu que a autora tem uma lesão pré-ganglionar, o que significa intra canal raqueano nas proximidades das raízes nervosas, não havendo como aferir com certeza nexo causal com a cirurgia ginecológica efetuada do ponto de vista neurológico (113/114).

 Por conseguinte, restando clara a ausência de comprovação do dano, bem como a não demonstração do nexo de causalidade entre o fato e o dano a fim de fundamentar a responsabilidade objetiva da ré, improcedendo a pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados até a data do efetivo pagamento, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 26 de julho de 2013. 


Maricy Maraldi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
