

SENTENÇA

Processo nº:002.07.137264-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Leone Ferreira
Requerido:Autopan Cooperativa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por MARCELO LEONE FERREIRA em face de CONSÓRCIO AUHTO PAM. 
Alega o autor, em síntese, que em 17 de fevereiro de 2007 envolveu-se em acidente de trânsito causado culposamente por ônibus de responsabilidade da ré, uma vez que tentou realizar ultrapassagem pela contramão. Em decorrência do acidente a autor sofreu lesões corporais de natureza grave e restou abalado psicologicamente. Além disso, deixou de realizar a venda do veículo acidentado e, portanto, de receber a respectiva comissão, bem como de receber salário por três meses. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 85/108, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e que não há prova dos danos materiais e lucros cessantes e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve réplica. 
Face à alegação de ilegitimidade passiva, foram requisitadas informações à Prefeitura Municipal.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, é a ré a permissionária da prestação do serviço público, cabendo-lhe a indicação, ao Poder Público, dos operadores das linhas. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, pelos danos causados na execução da atividade. 
Neste sentido tem se orientado a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente ? Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Cooperativa - Responsabilidade civil - Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa - Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus - Ilegitimidade argüida pela cooperativa - Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno - Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação - Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos - Regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Apelação desprovida (Apelação Cível n. 1.105.227-0/5 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 31.01.08 - V.U. - Voto n.14.355)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade passiva reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Inteligência do art. 37, § 6º, da CF - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 - V.U. ? Voto n. 9991)

A afirmação de que o veículo envolvido no sinistro não pertenceria ao seu consórcio restou espancada pela prova documental produzida. 
De fato, informou a SPTrans que o ônibus que causou o acidente permaneceu vinculado à Cooperauthon Zona Sul durante o período de 11.6.2003 a 07.10.2008, de forma que, na data do acidente, 17.02.2007, estava vinculado àquela Cooperativa. 
A Cooperauthon Zona Sul, por sua vez, integrava o Consórcio-réu, o que é confirmado pelo documento de fls. 222 e pelo instrumento de alteração contratual juntado pela própria ré a fls. 234/242, uma vez que a exclusão da Cooperauthon do consórcio somente ocorreu em 05 de dezembro de 2007.
Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 


Superadas estas questões, no mérito a ação procede em parte. 
Restou incontroverso que a culpa pelo acidente coube ao motorista do ônibus, pois tentou realizar ultrapassagem na contramão de direção, com o que atingiu o veículo então conduzido pelo autor. A dinâmica do acidente, aliás, não foi impugnada na resposta, de forma que se presumem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
As fotos de fls. 36/39, ademais, que também não foram objeto de impugnação, robustecem a versão inicial. 
Incontroverso, também, que a autor sofreu lesões de natureza grave do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do BO de fls. 43/44 e do laudo de exame de corpo de delito de fls. 53.  
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação quanto ao pleito de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões, sofreu dor física e incapacidade temporária para o trabalho ? superior a 30 dias -, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a extensão dos danos sofridos ? lesão corporal de natureza grave -, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se, por outro lado, o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
Os demais pedidos constantes da inicial, todavia, improcedem. 
No que tange aos lucros cessantes, há de se observar que o autor não trouxe aos autos comprovação do trabalho por ele exercido, do período em que foi afastado, e muito menos dos ganhos que deixou de auferir. 
Ora, como é cediço, os lucros cessantes não se presumem, cabendo àquele que os postula demonstrar, por prova inequívoca, que em virtude de ato de terceiro deixou de perceber valores a que fazia jus. 
A mesma conclusão cabe em relação aos afirmados danos materiais, pois o autor não demonstrou que recebeu o veículo em consignação para venda; o percentual que teria sido estabelecido a título de comissão; que se dedica à compra e venda de veículos. 
Ora, diante de tais circunstâncias, que comportariam prova apenas documental, não há como se acolher a afirmação unilateral do autor, sendo de rigor, portanto, neste ponto, a improcedência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  movida por MARCELO LEONE FERREIRA em face de CONSÓRCIO AUHTO PAM e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 12.000,00 (doze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. 
CONDENO a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento de 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor -  e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
