

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:0137713-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Olimpia de Miranda
Requerido:Wellington Luiz da Silva Anacleto
Data da audiência:18/10/2010 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Eduardo Jeronimo Peres. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada diante da ausência do réu. Pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARIA OLIMPIA DE MIRANDA aforou ação contra  WELLINGTON LUIZ DA SILVA ANACLETO alegando que o requerido foi locatário do imóvel descrito na inicial e, ao término da locação, restituiu o bem com danos, tal como indicado, sendo também devedor de aluguéis e encargos da locação. Mesmo com o abatimento da caução prestada, o réu ainda seria devedor do saldo apontado. Pretende a condenação do réu  no montante de R$ 958,88. Realizada a citação (fls. 61), a parte demandada não compareceu à audiência.  É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. O feito comporta o julgamento antecipado, não havendo a necessidade de produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil. A ausência do réu caracteriza revelia, a qual produz  presunção de veracidade dos fatos alegados.  Os documentos juntados comprovam as despesas com reparo e a existência dos danos. Cabia ao réu a prova do pagamento dos aluguéis e encargos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte  requerida ao pagamento da quantia de R$ 958,88, com correção monetária desde a propositura da ação e juros desde a citação. Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, considerando os critérios do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC.  Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 20,96 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          
São Paulo, 18 de outubro de 2010.


Adv.A.
