

SENTENÇA

Processo nº:0137273-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Ricardo de Medeiros Filho
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
 JOSÉ RICARDO DE MEDEIROS FILHO ajuizou Ação de Cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A. Alega que foi vítima de acidente automobilístico em decorrência do qual adquiriu invalidez permanente. Entende ter direito a receber R$ 13.500,00. Requer a condenação da ré a pagamento de R$ 13.500,00, deduzido o valor já pago. Junta documentos (fls. 7/17).
 Deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls.18).
 Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/54). Requereu a regularização do pólo passivo, incluindo-se a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Disse que o autor não juntou documento indispensável ao ajuizamento da lide.No mérito, destaca prejudicial de prescrição. Afirma que já houve pagamento administrativo compatível com as lesões apresentadas e o respectivo grau de invalidez permanente. Afirma que houve quitação com o recebimento da quantia e que o grau da lesão do autor impede que seja acolhida sua pretensão para recebimento de 100% da indenização legal. Defende que o valor da indenização deve ser proporcional ao da lesão. Afirma que somente a invalidez total enseja indenização total, sendo que, quanto às parciais, observa-se tabela. Defende a necessidade de realização de perícia técnica. Aponta que os juros de mora devem incidir desde a citação e a correção monetária considerando a data de ajuizamento da ação. Junta documentos (fls. 57/68).
 Despacho saneador a fls. 110/111, em que foram afastadas as preliminares suscitadas e determinada a produção de prova pericial.
 Laudo pericial a fls.129/132.
Manifestação da requerida sobre o laudo a fls.136/143, deixando o autor transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls.144).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e DECIDO.
Rejeito a prejudicial de mérito consistente na prescrição.
 Não há que se falar em prescrição no caso. Com efeito, levando-se em conta o enunciado da Súmula nº 278 do CSTJ, o termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral. 
  O laudo pericial, realizado pelo IMESC, com conclusão definitiva acerca da questão da incapacidade do autor, somente foi realizado em 30/10/2012 (fls.132), sendo este o termo inicial da prescrição, ainda não consumada.
  Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO SEGURO DPVAT COBRANÇA PRESCRIÇÃO TRIENAL SÚMULA 405-STJ PRAZO QUE SE INICIA A PARTIR DA CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA INVALIDEZ SÚMULA 278-STJ PRONÚNCIA DE PRESCRIÇÃO AFASTADA NECESSIDADE DE ELUCIDAÇÃO DO GRAU DE EVENTUAL INVALIDEZ PERMANENTE, MEDIANTE PERÍCIA RECURSO PROVIDO. - Recurso provido para anular a sentença.Trata-se de tempestiva apelação (fls.43/49), isenta de preparo, interposta contra a r. sentença (fls.38/42) que pronunciou a prescrição e julgou extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sustenta o apelante que não se verificou o fenômeno da prescrição, pois o prazo correspondente aplicável aos casos de invalidez permanente flui a partir da data da sua ciência inequívoca do fato. Assim, requer seja anulada r. sentença, com a baixa dos autos e a produção de provas. Não há resposta, pois ainda não foi completada a relação processual.  É O RELATÓRIO. Trata-se de demanda para cobrança de indenização fundada no seguro Obrigatório de Danos Pessoais, DPVAT, nos moldes da Lei n.º 6.194/74. Alega o autor que, por conta de lesões sofridas em acidente de trânsito, encontra-se com quadro de incapacidade permanente. O Magistrado pronunciou a prescrição, levando em conta que não houve comprovação, por documentos, de que houve requerimento do pagamento da indenização diretamente à Seguradora, como causa de interrupção ou suspensão do curso do prazo. O prazo a ser considerado é o trienal, tratando-se de questão resolvida pela Súmula 405 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?. Contudo, o verbete 278 da Súmula daquela Corte Superior dispõe que: ?O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral?. O seguro obrigatório DPVAT somente prevê a indenização por morte ou invalidez definitiva. O prazo prescricional somente pode ser deflagrado a partir do momento em que se define, na vítima, o estado permanente de incapacidade, pois é a partir daí que pode ele reclamar o pagamento da quantia de que se considera credor (actio nata). Não há, no caso em exame, definição de tal termo por exame médico. Há, no entanto, o laudo de avaliação funcional, datado de maio de 2012, assinado por fisioterapeuta (fls.23/25), que afirma a incapacidade do apelante. Em princípio, salvo se apurado, no curso da instrução, que o segurado tinha ciência anterior de sua incapacidade, deve prevalecer tal data como termo a quo da prescrição, que, assim, por ora, não pode ser pronunciada. Portanto, é mister a realização de prova pericial para apuração do grau de incapacidade, tudo em ordem a permitir o mais seguro julgamento da lide. Nessa linha: ?Seguro obrigatório Veículo automotor - DPVAT - Ação de cobrança - Invalidez permanente - Sentença de reconhecimento da prescrição trienal e conseqüente extinção do processo, com resolução do mérito - Reforma do julgado - Necessidade - Equivocado cômputo do prazo prescricional a partir da data do acidente - Autor submetido a intenso e prolongado tratamento médico ambulatorial - Invalidez constatada pelo INSS sete anos depois do evento danoso De rigor a contagem do lapso fatal desde a data em que o requerente tomou inequívoca ciência da sua condição de inválido - Sentença anulada para que, na origem, seja providenciada perícia médica com o fito de atestar o grau de invalidez, de molde a propiciar a aplicação da tabela da SUSEP - Cerceamento de defesa caracterizado pelo julgamento antecipado da lide. (TJ/SP Ap. nº 992.08.049346-6, Rel. Des. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, D.J. 29/09/2010). ?Ademais, não ocorreu a prescrição. O termo inicial da contagem do prazo prescricional não pode ser estabelecido pela data do acidente, pois a pretensão do autor surgiu apenas quando constatada a sua incapacidade permanente. É somente a partir da data em que o segurado teve ciência inequívoca de sua incapacidade permanente que está situado o marco inicial de contagem do prazo prescricional, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, sedimentado pela Súmula 278: "O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral". ?Como os documentos juntados com a inicial não permitem concluir, com segurança, a data em que foi reconhecida a incapacidade do autor, cumpre à perícia determinar precisamente se resultou incapacidade para o autor e quando ela se caracterizou.? (TJ/SP Ap. nº 990.10.254957-7, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, D.J. 14/09/2010). Seguro obrigatório - DPVAT - Prescrição trienal ? Acidente ocorrido em 30/07/1997 - Contagem do prazo trienal que tem início com o conhecimento inequívoco da incapacidade, por meio do laudo pericial, e não da data do sinistro, como considerado pela r. sentença - Prescrição afastada - Sentença anulada - Recurso provido. Nas ações de cobrança de indenização de seguro obrigatório DPVAT, em decorrência de invalidez permanente, a fluência do prazo prescricional não se inicia a partir da data do sinistro, mas sim da ciência inequívoca do segurado de sua incapacidade, o que, via de regra, ocorre com a elaboração do laudo pericial pelo Instituto Médico Legal. ?A realização do exame médico é, portanto, condição sine qua non para o pagamento da indenização de seguro obrigatório por invalidez permanente, de modo que a contagem do prazo prescricional só pode ter início a partir da ciência inequívoca da vítima quanto ao resultado do laudo pericial, e não a partir da data do sinistro, como entendeu o MM. Juiz de Primeiro Grau. Ressalta-se que no próprio sítio oficial do Seguro DPVAT (www.dpvatseguro.com.br), consta a observação de que, para acidentes envolvendo invalidez, nos quais o acidentado esteve ou ainda está em tratamento, o prazo para prescrição levará em conta a data do laudo conclusivo do Instituto Médico Legal -IML.? (TJ/SP Ap. n.º 9173608-71.2009.8.26.0000 - 29ª Câmara de Direito Privado Rel. Reinaldo Caldas D.J. 16.3.2011). Cabe ressaltar que o autor pleiteou pela produção de perícia, que se mostra indispensável para a melhor elucidação da controvérsia. Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso, para anular a sentença, prosseguindo-se como de direito?.(Apelação nº 0027132-96.2012.8.26.0071, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. EDGARD ROSA, DJ 12 de dezembro de 2012) grifei

 As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.
 No mérito, a pretensão do autor é IMPROCEDENTE.
 É ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333 do CPC.
 O art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74 fixa valor indenizatório, quantificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de 'até' R$ 13.500,00.
 A indenização não pode ser em valor integral, ao contrário do que pretende o autor. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até R$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.
Caso o legislador desejasse que a indenização fosse recebida pelo valor de R$ 13.500,00, independentemente do grau da lesão, não teria utilizado a expressão de 'até R$ 13.500,00', como ocorre no caso da indenização por morte, em que a indenização legal foi fixada em R$ 13.500,00. Equivocada, portanto, interpretação do autor.
 O autor afirma na inicial que recebeu administrativamente a quantia de R$ 5.776,35, o que é corroborado pelos documentos acostados aos autos (fls.17), valor este que corresponde a 42,78% do valor total possível de indenização de R$ 13.500,00.
 Na perícia realizada em Juízo, constatou-se que o grau de invalidez é de 35% (fls.132). Logo, a requerida efetuou pagamento até maior do que o devido.
 Ora, o valor da indenização administrativa deve ser compatível com a lesão sofrida. Competiria ao autor demonstrar que a lesão sofrida importou em incapacidade permanente para o trabalho em grau superior àquele correspondente à indenização recebida. Todavia, as provas dos autos apontam para o acerto da indenização paga administrativamente, sendo forçoso concluir que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Logo, não comprovados os fatos defendidos na inicial, impõe-se a rejeição de seu pedido.
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
 P. R. I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
