

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0137795-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Pieretti Augusto
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda




Vistos. 
PATRICIA PIERETTI AUGUSTO ajuizou ação de  repetição de indébito cumulada com indenização por dano material e moral contra SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, sustentando que foi efetuado o bloqueio de suas contas bancárias por requerimento  da ré em ação de cobrança, após a dívida já ter sido quitada. Afirmou que tal cenário daria margem para a composição dos danos materiais e morais. Pede a procedência da ação. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, impugnando os danos materiais e o cabimento da indenização por danos morais, requerendo a improcedência da ação com a juntada de documentos.. 
Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
É incontroversa a irregularidade da cobrança, que ensejou o bloqueio da conta bancária da autora a pedido da ré, como se vê inclusive do que consta na defesa apresentada. Com efeito, a prova acostada aos autos não deixa dúvida acerca da conduta negligente da requerida, por meio de seus prepostos, no sentido de fiscalizar as atividades desempenhadas por ocasião da cobrança. 
O bloqueio financeiro da conta bancária da autora logrou por causar danos materiais devidamente comprovado nos autos, que devem, pois, ser ressarcidos. Receberá, pois, o montante da somatória dos valores constantes nos itens "c" e "d" de fls. 13. Contudo, rejeito o pedido constante do itens "a" e "b", eis que para a configuração da hipótese aludida no artigo 42 do CDC, seria de rigor a demonstração de inequívoco elemento subjetivo da parte, do que não se desincumbiu a autora, levando-se, ainda, em consideração que a requerida acabou naqueles feitos por reconhecer seu erro.
Desta forma, a título de dano material, receberá a autora o valor de R$ 3.030,00.
Procede também o pedido de indenização por danos morais, porquanto ?in re ipsa? o abalo experimentado em razão do bloqueio da conta bancária da autora, bem como os dissabores provenientes de tal situação, de sorte que a quantia, no importe equivalente a R$ 5.000, 00 (cinco mil reais), servirá de conforto à ofendida, bem como servirá de alerta para a não reiteração da conduta em hipóteses análogas.  É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Pretensão de condenação à indenização por danos morais, em razão do bloqueio judicial de conta indevidamente determinado em execução fiscal - Falha no serviço configurada - Cobrança indevida que culmina em bloqueio judicial que não deve ser considerada mero dissabor - Dano moral devido ? Precedentes - Quantum fixado com razoabilidade, que deve ser mantido - Sentença de procedência mantida e recurso desprovido.? (Apelação nº 0012457-44.2012.8.26.0099).
Mais, creio, é desnecessário acrescentar.
Isto posto, e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida: a) ao pagamento à requerente dos danos materiais no importe de R$ 3.030,00, incidindo correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora legais desde a citação; b) ao pagamento da indenização por danos morais no importe equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), vencendo correção monetária e juros de mora a partir desta sentença.
A sucumbência é recíproca, arcando, pois, cada parte com suas custas e despesas, compensando-se os honorários de advogado (artigo 21 do CPC). 
P.R.I.
São Paulo,30 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
