

SENTENÇA

Processo nº:0137955-29.2007.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gaudiozo Tomas Insfran
Requerido:Wisley Matarezo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



Vistos.
Tratam-se de embargos à execução (fls. 125/127) por meio dos quais o embargante pretende a compensação entre o crédito do embargado em execução e aquele que é titular em razão de outra demanda, em trâmite perante este mesmo juízo (processo 0180521-27.2006). 
O embargado apresentou resposta (fls. 139/140), aduzindo, em breve resumo, que é descabida a compensação, considerando que, embora Therezinha de Jesus Bruno seja parte na demanda, não figura no pólo passivo da outra ação. 
Dispensado, no mais, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC.
Os embargos merecem acolhimento, para extinção em razão da compensação, das obrigações do embargante e embargado, na forma do artigo 368 do CC. 
Isso porque, em que pese o pólo passivo da demanda originadora dos embargos seja mais amplo do que aquela envolvendo apenas embargante e embargado (processo 0180521-27.2006), há solidariedade ativa, a teor do artigo 267 do CC, entre o embargado e a co-ré Therezinha de Jesus Bruno, de modo que qualquer um deles pode exigir por inteiro o cumprimento da obrigação do embargante. 


Portanto, sendo o embargado credor do embargante nestes autos e dele  devedor em outra demanda, cabível a compensação pretendida, observado o valor indicado pelo embargante (R$ 1.520,89), porquanto não impugnado pelo embargado. Acrescente-se que caberá à co-ré Therezinha de Jesus Bruno pleitear perante o embargado, na via própria, a quantia por ele recebida que lhe cabia, tal qual artigo 272 do CC. 
É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 
Dispositivo.
Por todo o exposto, julgo procedentes os embargos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para reconhecer a compensação entre as obrigação do embargante e embargado e a consequente extinção delas, até o valor de R$ 1.520,89.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do embargante no valor de R$ 1.520,89 e do embargado e da co-ré Therezinha de Jesus Bruno pelo saldo apurado a partir do bloqueio de fl. 138.
Sem verbas de sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.


Débora de Oliveira Ribeiro
    Juíza de Direito
