

C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0137579-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euza Maria Barbosa da Silva de Faria
Requerido:Condominio Edificio Medical Center Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de multa condominial c/c indenização por danos morais ajuizada por EUZA MARIA BARBOSA DA SILVA DE FARIA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MEDICAL CENTER PAULISTA (COMPLEXO HOSPITALAR ALVORADA).

Alega, em síntese, que em 12/04/2012 foi reeleita, por unanimidade, síndica do condomínio réu, na Assembleia Geral Ordinária e, passados alguns meses, começou a ser ameaçada por um grupo de condôminos unicamente porque, no estrito cumprimento de seus deveres de síndica: deu início à averiguação junto à PMSP e ao 14º Registro de Imóveis da Capital, das graves irregularidades nos registros da incorporação e da instituição do condomínio réu, de responsabilidade da Amil Saúde Ltda. por ter sucedido a incorporadora Medial Alvorada Ltda.; recusou-se a fornecer Declaração de Inexistência de Débito solicitada pela Amil, dos conjuntos localizados no 5º andar (501 a 509), que comprou ciente da existência de dívida de grande montante; negou-se a autorizar o início da reforma dos conjuntos 501 a 509 pela Amil sem a prévia apresentação dos projetos de engenharia; posicionou-se contra a venda casada de óculos e lentes no interior do edifício praticada pelo condômino Renato Luiz Gonzaga; posicionou-se contra a permanência da ótica que os médicos oftalmologistas Renato Luiz Gonzaga e Evandro Schapira mantinham registrada em nome de parentes (tios de Evandro) e de empregados da Ophthal, clínica oftalmológica de propriedade de ambos; coibiu, com rigor, o descarte irregular de lixo infectante como lixo comum praticado pela clínica Ophthal e pelo Hospital Alvorada Taguatinga Moema, de propriedade da condômina Amil.

Narra que o indigitado grupo de condôminos convocou e realizou, em pleno recesso de final do ano e ao arrepio da lei, uma Assembleia Geral Extraordinária para destituir a autora do cargo de síndica do condomínio réu e, sem ata válida, conseguiu que o Banco Itaú substituísse a autora na administração da conta corrente do condomínio réu pelo médico oftalmologista, Renato Luiz Gonzaga. Ainda, para camuflar ilicitudes da fatídica assembleia de 19/12/2012, convocou nova Assembleia para 27/03/2012 com o intuito de aprovar a ata da assembleia anterior, passando a aplicar multas sucessivas à autora.

Sustenta a ilegitimidade das assembléias gerais para impor multa; nulidade das multas condominiais por terem sido aplicadas depois da propositura de ação judicial pelo réu; improcedência da multa aplicada à autora por não haver documentos e chaves a entregar; improcedência da multa por não haver invasão da área comum; ilegalidade da multa por utilização de empregados da administração para serviço particular; ilegalidade da multa por instalação de escritório de advocacia; violação ao direito ao contraditório e à ampla defesa.

Por fim, discorre sobre os danos morais sofridos e postula pela antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade das multas e, ao final, pela procedência da demanda para declarar nula as cinco multas que lhe foram aplicadas pelo réu (I ? Da não entrega dos documentos pertencentes ao condomínio ? multa por infração ao art. 23, alínea ?e?, da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30; II ? Da não entrega da chave da sala da administração ? multa por infração ao art. 23, alínea ?e? da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30; III ? De ter invadido área comum ? multa por infração ao art. 14, alínea ?g? da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30; IV ? De valer-se dos empregados do condomínio para fins pessoais ? multa por infração do art. 14, alínea ?h? da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30; V ? De instalar no edifício escritório de advocacia ? multa por infração ao art. 1º, parágrafo único da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30) e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00.

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão interlocutória de fls. 188/188v.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 207/250), acompanhada de documentos, onde foi alegado, em resumo, que a presente ação é lide temerária, tendo a autora sido afastada do cargo de síndica em razão de indícios de irregularidades por ela praticadas e descritas na contestação, as quais tiveram sua gênese muito antes da eleição do novo Corpo Diretivo em 19/12/2011, ou seja, quando ela fazia parte da administração do Condomínio Medical Center Paulista. Nega a prática das condutas descritas pela autora e defende a legitimidade das assembléias gerais para impor multa e a regularidade das multas impostas. Por fim, sustenta que não houve violação à ampla defesa e ao contraditório e que inexistem danos morais.

Réplica a fls. 1135/1140.

As partes juntaram novos documentos e especificaram provas.

Em apenso há ação de obrigação de não fazer c.c pedido reparatório também ajuizada por EUZA MARIA BARBOSA DA SILVA DE FARIA contra CONDOMINIO EDIFICIO COMPLEXO HOSPITALAR ALVORADA e RENATO LUIZ GONZAGA pleiteando a condenação dos réus a se abster de aplicar qualquer medida restritiva ao exercício profissional da advocacia pela autora no interior do edifício do mencionado condomínio e a pagar indenização de R$30.000,00 por danos morais que teria sofrido ao ser perseguida pelos réus mediante difamações e cerceamento do seu direito de exercer a profissão de advogada no referido edifício, onde se localiza o seu escritório. Juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada para impedir que fosse imposto pelos réus qualquer vedação especifica à autora quanto ao exercício da sua atividade profissional, dentro do condomínio em que se situa o respectivo escritório de advocacia.

Citados, os réus apresentaram respostas.

O condômino Edifício Medical Center Paulista alegou, preliminarmente, que o polo passivo devia ser retificado para a sua pessoa, já que o Condomínio Edifício Complexo Hospitalar Alvorada não existia como pessoa jurídica e litispendência. Quanto ao mérito, afirmou que a autora, quando síndica do respectivo edifício, tratava mal os condôminos e misturava as funções e atribuições desse cargo com objetivos particulares e familiares, motivo pelo qual foi destituída em assembleia realizada em 19 de dezembro de 2011. Narrou uma série de fatos com intuito de demonstrar abusos da autora, justificando a vontade da massa condominial de retira-la da administração do condomínio, tendo continuado tal conduta mesmo após o final da sua gestão. Descreveu a finalidade do Complexo Hospitalar Alvorada como voltada para reunião de lojas e consultórios médicos, justificando que as únicas atividades permitidas no condômino seriam médicas, paramédicas e hospitalares, razão pela qual não poderia ser admitida atividade de advocacia da autora. Por fim, impugnou o pedido de indenização de danos morais. 

O corréu Renato Luiz Gonzaga alegou, em preliminar,  ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirmou ter sido eleito sindico do condomínio requerido desde que a autora fora destituída desse cargo, tendo sido esse o motivo pelo qual ela passou a ataca-lo pessoalmente, juntamente com os demais condôminos e membros do corpo diretivo. Declara que a destituição da autora como síndica havia sido justificada por eventuais abusos da sua gestão, narrando uma série de fatos dessa natureza. 

Após a réplica, foi reconhecia a litispendência, com a remessa dos autos a este Juízo para julgamento conjunto.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a prova documental produzida mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Da ação do obrigação de não fazer:

Há de se reconhecer a patente ilegitimidade de parte do corréu Renato Luiz Gonzaga, eis que as medidas restritivas elencadas pela autora (?imediata desativação da atividade de advocacia? ? fls. 37) foram aplicadas pelo Condomínio, do qual o réu é Síndico e, como tal, mero representante.

Consta dos autos que a autora e seu marido adquiriram a unidade 1511 em 1º de agosto de 1998 (fls. 14/29 dos autos em apenso) e desde a data em que recebeu sua inscrição definitiva na OAB/SP (27/04/1999), vem exercendo a advocacia no interior da referida unidade condominial juntamente com seus dois irmãos, também advogados.

Sustenta o condomínio réu que a ordem para ?imediata desativação da atividade de advocacia? encontra amparo legal no artigo 1º, parágrafo único, da Convenção Condominial, na medida em que não tem ?fins relacionados com as atividades médicas, paramédicas, hospitalares e tão pouco de caráter secundário?. 

Razão não lhe assiste.

Reza o citado parágrafo único, in verbis:

?As unidades autônomas destinar-se-ão, principalmente, a fins relacionados com as atividades médicas, paramédicas e hospitalares, sendo admitida sua utilização para atividades de caráter secundário, desde que não afrontem a finalidade principal, a exemplo do comércio de roupas e brinquedos para recém-nascidos e para crianças, venda de alimentos (lanchonetes), agências bancárias e lojas de conveniências de apoio à atividade principal.? (grifos nossos). 


Ora, tratando-se de cláusula restritiva ao direito de propriedade, há de ser interpretada restritivamente.

A cláusula deixa claro que a unidade condominial não se destina EXCLUSIVAMENTE a fins relacionados às atividades médicas, paramédicas e hospitalares. Admite a sua utilização para atividades de caráter secundário, desde que não afrontem a finalidade principal, exemplificando, inclusive (comércio de roupas, lanchonete, agências bancárias e lojas de conveniência).

A atividade de advocacia, assim, pode ser reconhecida como atividade de caráter secundário já que não foi excepcionada expressamente pela convenção condominial. A má redação ou redação imprecisa de cláusula limitativa de direito não pode servir para limitar o exercício de atividade lícita, a qual já vem sendo exercida no citado condomínio, sem oposição, há mais de 12 (doze) anos.

Em consequência, há de se reconhecer a nulidade da multa imposta com amparo na citada cláusula (V ? De instalar no edifício escritório de advocacia ? multa por infração ao art. 1º, parágrafo único da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30), objeto da ação declaratória.

Da ação declaratória de nulidade de multas condominiais:

Dispõe o artigo 1337 do Código Civil, in verbis:

?Art. 1337. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem. 
Parágrafo único. O condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento anti-social, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores, poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembleia.?

Ora, as multas foram impostas pela Assembleia Geral Ordinária, órgão legitimado, em atendimento ao quórum acima mencionado, sendo certo, ademais, que, no edital de convocação copiado a fls. 117, constou expressamente da ordem do dia a discussão e deliberação para imposição das multas contra a autora, restando atendido os requisitos legais.

Há de se consignar que à autora foi assegurado o direito ao exercício de defesa, tendo a autora, contudo, deixado de comparecer à assembleia para exercer o seu direito (fls. 120).


A multa prevista no artigo 30 da Convenção Condominial há de ser aplicada ao condômino infrator e não ao Síndico no exercício de suas atribuições.

Sendo assim, se a autora, na condição de Síndica, deixou de cumprir com seus deveres previstos no artigo 23, alínea ?e? da Convenção, tal infração não dá ensejo à aplicação de multas (I ? Da não entrega dos documentos pertencentes ao condomínio ? multa por infração ao art. 23, alínea ?e?, da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30; II ? Da não entrega da chave da sala da administração ? multa por infração ao art. 23, alínea ?e? da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30), mas sim à sua destituição, o que, aliás, ocorreu, sendo a assembleia condominial que assim deliberou objeto de ação anulatória própria, já ajuizada, inclusive.

Referidas multas devem ser também anuladas.

Resta, assim, a análise de duas multas (III ? De ter invadido área comum ? multa por infração ao art. 14, alínea ?g? da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30; IV ? De valer-se dos empregados do condomínio para fins pessoais ? multa por infração do art. 14, alínea ?h? da Convenção, no importe de R$ 1.313,66, calculada nos termos de seu art. 30).

Na própria inicial admite a autora ter se utilizado de empregados da administração para serviços particulares (fls. 9/10), alegado em sua defesa que tal prática é comum entre os condôminos, sendo, assim, devida a multa.

Por outro lado, a multa imposta por utilização de área comum não pode subsistir.

Isso porque consta dos comprovantes carreados aos autos a fls. 124/125 que a autora pagava uma taxa extra intitulada ?Uso Exclusivo Área Comum?.

Ora, ainda que não tenha havido autorização assemblear para tanto, não se pode olvidar que a autora pagou pela utilização, o que não afasta, todavia, a possibilidade do condomínio, em assembleia, revogar a autorização tácita e, assim, impor à autora a sanção pertinente, o que foi feito, posteriormente à imposição da multa, em 29 de maio de 2012, como faz prova a comunicação de fls. 37 dos autos em apenso.

A utilização de área comum é incontroversa, tanto que a autora por ela pagava, alegando, mais uma vez em seu benefício, que outros condôminos também se utilizam de área comum, sendo certo que a prática de infração condominial por outros condôminos não elide a ilicitude de seu ato.

Dos danos morais postulados em ambas as ações:

Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que a interpretação de cláusulas dúbias e discordância entre Síndico, condôminos e ex-síndico, objeto de deliberação assemblear, inclusive, ainda que possam causar transtornos, fazem parte da vida condominial e não são aptas a ensejar a reparação pretendida.

Por tudo o quanto exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil:

a)JULGO EXTINTO  o processo com autos nº 0158647-70.2012 em face de RENATO LUIZ GONZAGA, por ilegitimidade passiva de parte e, em consequência, condeno a autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00.
b)PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de não fazer c/c danos morais (processo com autos nº 0158647-70.2012) para condenar o réu a se abster de praticar qualquer medida restritiva ao exercício profissional da advocacia pela autora no interior do edifício, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela. Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
c)PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória (processo com autos nº 0137579-64.2012) para declarar nulas as multas I, II, II e V, permanecendo hígida apenas a multa por infração ao art. 14, alínea h da Convenção, no importe de R$ 1.313,66. Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
