

SENTENÇA

Processo nº:0137805-40.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nilton Barbosa Ferreira
Requerido:Power - Segurança e Vigilância Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Nilton Barbosa Ferreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Power - Segurança e Vigilância Ltda, Companhia do Metropolitano de São Paulo - São Paulo , pretendendo se ressarcir de prejuízos materiais e morais decorrente de agressões físicas e morais sofridas quando se encontrava, em 12/12/2008, distribuindo panfletos de natureza religiosa em passarela do Terminal de ônibus do metro Bresser, quando foi violentamente expulso por prepostos das rés, seguranças de uma das requeridas, e que a corré agiu de forma omissa, nada fazendo para impedir a atitude dos seguranças. Afirma que foi vítima de chutes, socos, pontapés, empurrões, chegando a fraturar as costas. Além das agressões, os vigilantes recolheram o seu material peublicitário e entregaram ao metro. Descreve as lesões corporais sofridas, o tratamento realizado requerendo pagamento de R$ 51.000,00 a título de danos morais e R$ 300,00 a título de danos materiais.
Citadas, as rés contestaram (fls. 36/45 e 95/113).
Saneado o feito (fl. 130), foi ouvida uma testemunha das rés (fls. 159).
Encerrada a instrução, vieram memoriais (fls. 258/266).
Relatei.
Decido.
A ação prospera em parte.
A testemunha João Francisco da Rocha Filho afirma que, como segurança do local e funcionário da corré Power Segurança, abordou o autor que, na ocasião, fazia panfletagem em plataforma de acesso na Estação Bresser, dizendo-lhe que havia proibição de distribuição de panfletos, tendo advertido o autor para que cessasse a atividade, e que este ignorou os avisos, o que ocasionou o recolhimento do material, entregue ao Metro. Negou qualquer agressão física ou moral (fl. 159).
Não vislumbro qualquer proibição legal para a dita panfletagem, que se deu em local público e que não implicava afronta a locomoção ou segurança dos usuários.
Pelo que consta do recibo de recolhimento de mercadorias de fl. 18, os panfletos foram recolhidos por infração ao art. 4o da Lei 6.149/74, que assim dispõe:

Art. 4o. O corpo de segurança do metrô colaborará com a Polícia local para manter a ordem pública, prevenir ou reprimir crimes e contravenções penais nas áreas do serviço de transporte metroviário. 
§ 1º Em qualquer emergência ou ocorrência, o corpo de segurança deverá tomar imediatamente as providências necessárias a manutenção ou restabelecimento da normalidade do tráfego e da ordem nas dependências do metrô. 
§ 2º Em caso de acidente, crime ou contravenção penal, o corpo de segurança do metrô adotará as providências previstas na Lei nº 5.970, de 11 de dezembro de 1973, independentemente da presença de autoridade ou agente policial, devendo ainda: 
I - Remover os feridos para pronto-socorro ou hospital; 
II - Prender em flagrante os autores dos crimes ou contravenções penais e apreender os instrumentos e os objetos que tiverem relação com o fato, entregando-os à autoridade policial competente; e 
III - Isolar o local para verificações e perícias, se possível e conveniente, sem a paralisação do tráfego. 
 A regra é absolutamente inaplicável ao caso, porquanto não havia crime ou contravenção a se reprimir. Apenas a manifestação religiosa do autor.
Anoto que os Decretos Municipais 42.600/2002 e 15.012/78 jamais poderiam ser utilizados para o fim pretendido, porque não têm aptidão para criar obrigações, restringindo direitos, matéria reservada à lei.
Concluo que a abordagem e posterior recolhimento de material se deu em claro contrangimento ilegal, e implica dano moral a ser ressarcido, ainda que sem repercussão penal, ausente vis compulsiva ou absoluta.
As agressões físicas e morais, de fato, não se provaram, não se desincumbindo o autor do ônus insculpido no art. 333, I do CPC. Coíbe-se aqui, tão somente, o constrangimento público, o recolhimento irregular de mercadorias e a óbvia exposição vexatória do autor perante a coletividade de usuários que ali se encontravam. Nestes termos, e na forma do art. 944 do CC, limito a indenização em R$ 5.000,00.
A Companhia do Metropolitano responde de forma solidária porque houve divisão de trabalhos no ato ilícito, independentemente da relação contratual entre as partes. Ora, consoante recibo de recolhimento de mercadorias emitido por seus prepostos, apreendeu pertences do autor, por "distribuição de panfletos da Igreja Universal" (fl. 18), sem qualquer notícias de devolução. Aparenta, na prática, intolerância religiosa, ao pretender contribuir para a coibição de atitude constitucionalmente garantida, como se ilícita fosse.
Os panfletos publicitários de fls. 18 devem ser indenizados em seu valor. A estimativa de R$ 300,00 é incontroversa, sem contestação específica.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor a importância de R$ 5.000,00 , a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o ato ilícito (art. 398 do CC). Condeno-os, ainda, a pagar R$ 300,00 a título de dano material, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.
