

SENTENÇA

Processo nº:0137651-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Espécies de Contratos
Requerente:Jose Rosa e outro
Requerido:Façon Eletromecanica Industria Comercio e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
JOSÉ ROSA e GERSON ROSA ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis e encargos contra FAÇON ELETROMECÂNCIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que locou à ré o imóvel localizado na Rua Ulisses Cruz, n 285, pelo período de 48 meses, com início em 08/07/2010 a 07/07/2014. À locatária, além do pagamento dos aluguéis e encargos, cabia a retenção do IR. Não quita os aluguéis e encargos desde 08/03/2011, além de cotas de IPTU desde 2010 (proporcional), 2011 (integral) e 2012 (até a data do ajuizamento da ação). Vários pagamentos foram feitos fora do prazo, sem encargos quaisquer, conforme discriminado às fls. 04. Requer a procedência dos pedidos para que a ré seja despejado do imóvel e condenada ao pagamento dos aluguéis e encargos descritos às fls. 28 (R$ 755.639,09). Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, nulidade da citação. No mérito, aduz que não há qualquer irregularidade no recolhimento do IR's, e que os atrasos no pagamento dos locativos se deram por culpa dos autores, que enviavam os boletos de pagamento com atraso e com erros quanto aos cálculos do IR, o que torna indevidos os valores cobrados a título de multa e correção monetária. Descabida, ainda, a multa por descumprimento contratual, pois já há a multa moratória. Os IPTU's não foram pagos por ordem dos requerentes. Juntou documentos. 
Chaves do imóvel devolvidas nos autos, retiradas em 31/10/2012. 
Houve réplica. Saneado o feito, determinou-se às partes os esclarecimentos de fls. 211/212. Novos documentos foram juntados. Nova memória de cálculo foi apresentada, nos termos da decisão de fls. 228, que foram contrariados  Audiência de conciliação infrutífera. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nada mais havendo a ser provado. 
Desocupado o imóvel, como já dito, o despejo resta prejudicado. 
É que a relação locatícia vem comprovada pelo contrato que acompanha a petição inicial, e o pagamento dos locativos e encargos dela decorrentes deveriam ser comprovados pelo respectivo recibo, nos termos claros do art. 320, do Código Civil.
Nesse sentido, como bem aponta SILVIO DE SALVO VENOSA ("Direito Civil, v. II, 3ª ed., Atlas, págs. 190/191), nestes termos:
"Prova é a demonstração material, palpável de um fato, ato ou negócio jurídico. É manifestação externa de um acontecimento. É uma evidência, como fala o Direito anglo-saxão.
Quem paga tem direito a se munir de prova desse pagamento, da quitação.
O devedor, que paga, tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto lhe não for dada (art. 319; antigo, art. 939). A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante (art. 320; antigo, art. 940).
Aí estão os requisitos do recibo, instrumento da quitação. Trata-se de prova cabal de pagamento, porque em juízo não se aceitará prova exclusivamente testemunhal para provar o pagamento, se o valor exceder ao teto legal (art. 227; antigo, art. 141 do Código Civil, 401 e 402, do CPC).
No entanto, os dispositivos do estatuto processual admitem prova testemunhal, quando houver começo de prova por escrito, em documento emanado da parte contra quem se quer fazer valer o documento e nos casos em que o credor, moral ou materialmente, não tinha condições de obter a quitação, exemplificando a própria lei (art. 402 do CPC) com o parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel. Contudo, o texto da lei é meramente enunciativo.
Recibo é o documento idôneo para comprovar o pagamento das obrigações de dar e fazer. Nas obrigações de não fazer, o ônus da prova é do credor, que evidenciar se foi praticado o ato ou os atos.
(...)
O termo quitação vem do latim quitare, que significa acalmar, deixar tranqüilo. É uma forma de deixar tranqüilo o devedor. É um direito dele. É dever do credor dar a quitação, uma vez recibo o pagamento".
Cabia, pois, à requerida, juntar os recibos comprobatórios dos pagamentos dos meses que se lhe imputam como inadimplidos. Não o fez. O inadimplemento, aliás, é incontroverso, controverte-se exclusivamente sobre o montante. 
Não há como acolher os cálculos dos autores no que tange a alguns dos consectários inseridos. 
Embora fosse obrigação legal e contratual (cláusula terceira ? fls. 17) a retenção pela ré do IR devido pelos autores em virtude da percepção dos aluguéis, é certo que não há prova de pagamento, ou seja, os pagamentos não foram feitos. A discriminação que é feita nas planilhas, contudo, não se justifica. Aqui cabe condenar a ré ao pagamento do valor integral dos locativos e, acertando-se os autores com a Receita Federal, acaso sejam penalizados e nos estritos termos de eventual penalidade, caberá a eles buscar ressarcimento contra a ré. 
Tal prejuízo, a esta altura, é absolutamente intangível, pelo que não se justifica adotar qualquer outro procedimento que não a condenação ao pagamento integral dos locativos. 
Assim, e já circunscrevendo o que deve nortear a liquidação, se em setembro de 2011, por exemplo, o locativo total era de R$ 48.888,00 e foi depositado R$ 36.891,70, como declarado às fls. 04, o que há de ser inserido é a diferença, e sobre ela incidirão os consectários de mora.
No que tange aos IPTU's, a única incorreção na planilha apresentada diz com a incidência de multa de 10%, o que não se pode admitir por manifesto enriquecimento sem causa, já que nem a municipalidade cobra penalidade neste patamar. Os IPTU's são devidos pelos estritos valores cobrados pela municipalidade. 
A multa compensatória, adeamais, deve ser proporcional, não integral, como se fez incluir na planilha.
É que a multa compensatória, por definição e em tese, pode ser cumulada com a multa moratória, como aqui efetivamente foi, pois distintas e destinadas a finalidade diversa. Somente o caso específico, porém, poderá indicar se é o caso de condenação cumulativa ou não. 
O locador, ao firmar um contrato por prazo determinado, tem a justa expectativa de ver seu imóvel alugado durante todo o período do contrato, recebendo, em contrapartida, os locativos respectivos. 
A multa compensatória estabelecida no contrato de locação, então, visa justamente compensá-lo no caso de eventual frustração de tal expectativa em virtude de infração contratual de qualquer natureza perpetrada pelo locatário, a abortar prematuramente a avença inicialmente prevista para durar por período superior.
A não ser que o cumprimento do contrato sequer seja iniciado, hipótese rara, jamais poderá ser cobrada em sua integralidade, devendo ser calculado proporcionalmente ao período restante e não cumprido da avença, conforme inteligência do art. 413, do Código Civil, e escorreito entendimento jurisprudencial segundo o qual:
?MULTA COMPENSATÓRIA - PROPORCIONALIDADE AO PERÍODO DE RESCISÃO CONTRATUAL. Tendo em vista que a multa compensatória é prevista como prefixação de perdas e danos para o caso de inadimplemento total ou parcial da obrigação assumida, admissível, com base no artigo 924 do Código Civil, a redução proporcional da pena, se a obrigação foi cumprida em parte.? (Ap. c/ Rev. 508.114 - 3ª Câm. ? extinto 2º TAC - Rel. Juiz CAMBREA FILHO - J. 31.3.98)
O inadimplemento dos aluguéis constitui sim infração contratual gravíssima, a tal ponto de ensejar o desfazimento da locação. Não obstante, até o efetivo despejo coercitivo ou voluntária devolução das chaves pelo inquilino, será este devedor dos aluguéis e encargos devidos, débito este a ser reconhecido na sentença por força do art. 290, do Código de Processo Civil. 
Assim, se até o despejo ou devolução das chaves do imóvel pelo locatário houver se findado o prazo determinado estipulado no contrato para a locação, não haverá frustração de qualquer expectativa (salvo a do adimplemento regular dos locativos) do locador, que receberá, por determinação judicial, os locativos e encargos não pagos durante todo o período inicialmente estabelecido para vigorar o contrato, acrescidos da multa moratória.
Daí, nestes casos, não ter razão de ser a incidência cumulada da multa moratória com a compensatória, pois a infração contratual consistente no inadimplemento será contornada com o pagamento dos locativos e, por via tortuosa e oblíqua, as obrigações do locatário terão sido cumpridas, com a penalidade pelo atraso consistente na multa moratória. 
No caso dos autos, a multa compensatória é devida, mas não poderá ser cobrada integralmente, e sim de forma proporcional, a ser calculada em liquidação de sentença tendo como base a data em que houve a desocupação voluntária, ou seja, 31/10/2012, e o prazo ainda restante para a finalização do contrato (07/07/2014).
Por fim, não merece guarida a pretensão de inserir no débito honorários no patamar de 20%. É que a honorária prevista no contrato é verba destinada à purgação da mora e manutenção da locação (artigo 62, II, "d", da Lei do Inquilinato), não se confundindo com verba sucumbencial, que cabe somente ao juiz fixar.
A verba honorária sucumbencial, nas ações de despejo ou execuções decorrentes do contrato, segue os parâmetros do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, e acordo algum entre as partes pode subtraí-la do império do estado-juiz, a quem cabe fixá-la.
Nesse sentido, os seguintes julgados:
EXECUÇÃO - LOCAÇÃO - HONORÁRIOS DE ADVOGADO - PERCENTAGEM PREVISTA CONTRATUALMENTE - INADMISSIBILIDADE - FIXAÇÃO NOS LIMITES ESTABELECIDOS PELO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 62, II, "d", DA LEI Nº 8245/91. A avença, em contrato de locação, quanto ao percentual referente aos honorários advocatícios somente é aplicável quando da purgação da mora. Caso contrário, há que ser fixado pelo juiz, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. (Ap. c/ Rev. 569.596-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz PAULO AYROSA - J. 29.2.2000).
EXECUÇÃO - LOCAÇÃO - HONORÁRIOS DE ADVOGADO - PERCENTAGEM PREVISTA CONTRATUALMENTE - INADMISSIBILIDADE - FIXAÇÃO NOS LIMITES ESTABELECIDOS PELO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 62, II, "d", DA LEI Nº 8245/91. Excepcionada a execução da cláusula contratual que estipula o percentual de honorários advocatícios, não há como obrigar o magistrado a observar aquele índice. O critério legal de arbitramento judicial de tais honorários, ademais, prevalece sobre o percentual avençado no contrato. (AI 686.148-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz MIGUEL CUCINELLI  - J. 3.4.2001).
HONORÁRIOS DE ADVOGADO - LOCAÇÃO - PERCENTAGEM PREVISTA CONTRATUALMENTE - INADMISSIBILIDADE - FIXAÇÃO NOS LIMITES ESTABELECIDOS PELO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - NECESSIDADE - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 62, II, "d", DA LEI Nº 8245/91. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, II, "d" da Lei nº 8245/91. Na hipótese de execução forçada, a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. (AI 804.073-00/4  - 3ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO PINTO  - J. 29.7.2003).
Nada justifica a manutenção da verba honorária advocatícia no patamar de 20%, como consta da planilha.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato o contrato de locação celebrado entre as partes a partir da data da devolução das chaves nestes autos (31/10/2012), condenando a ré ao pagamento dos locativos vencidos e não pagos a partir de março de 2011 até a efetiva desocupação (observando-se que entre março de 2011 e janeiro de 2012 são devidas as diferenças), tudo atualizado pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, incidindo sobre os aluguéis inadimplidos multa de 10%. Ainda, arcará o réu com o pagamento da multa compensatória, a ser calculada em sede de liquidação de sentença, nos termos especificados na fundamentação e despesas de IPTU vencidas e não pagas no mesmo período acima especificado, pelo valor nominal cobrado ou efetivamente pago, ou seja, com os encargos de mora impostos pela Municipalidade. Por fim, arcará a ré, ante o substancial decaimento, o fato de que as glosas aqui impostas já adequam e proporcionalizam os ônus sucumbenciais e o princípio da causalidade, com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
