

SENTENÇA

Processo nº:0137423-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Luiz Couto Fronzaglia e outro
Requerido:Fundaçao Rotarianos de Sao Paulo - Colegio Rio Branco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

ANDRÉ LUIZ COUTO FRONZAGLIA representado por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA devidamente qualificados nos autos propôs a presente Medida Cautelar, em face de FUNDAÇÃO ROTARIANOS DE SÃO PAULO  COLÉGIO RIO BRANCO, sustentando, em síntese que o primeiro autor é aluno do réu, e estando em recuperação, deveria fazer uma avaliação no dia 20 de abril de 2012. No entanto, estavam, os autores, com viagem marcada para os dias 20, 21, 22 e 23 de abril do mesmo ano para assistir à alguns shows. Pleiteia a alteração da data das avaliações.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 131/140, aduzindo que a ação perdera o objeto, uma vez que indeferida a liminar. Além de sustentar que o aditamento da inicial não poderia ser aceito, já que citada, apenas, para a Medida Cautelar.
Indeferida a Liminar, aditou-se a inicial propondo a ação principal de Indenização por danos morais e materiais.
O autor ofereceu réplica. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O pedido de dano material é improcedente.
O autor, mediante medida cautelar, sustentou em síntese que marcou uma viagem para os dias 20 a 23 de abril de 2012, para assistir a uns shows de rock junto de seu filho. Contudo, este ficou para recuperação em duas matérias. Essa recuperação aconteceria no mesmo dia do embarque para a viagem. No entanto, aduz que quando marcada a viagem, não sabia da data das provas, e ainda, que recuperação não é algo certo. Por isso, pretendeu, por meio de medida liminar, a alteração da data. 
Diante do indeferimento da liminar, o autor teve que realizar a prova na data prevista, alterando a data do voo de ida, e, consequentemente, perdendo o primeiro dia de show. Assim, a medida cautelar perdeu seu objeto.
Então, o autor aditou a inicial e propôs ação de indenização por danos morais e materiais. 
Nesse ponto, cabe ressaltar que o aditamento da inicial ocorreu antes da citação do réu, como prevê o artigo 294 do Código de Processo Civil, sendo, portanto válida. Ainda que o réu fora citado para medida cautelar, na contestação restou demonstrado a ciência do aditamento. Portanto, suprindo a necessidade de nova citação.
Na ação de indenização, o autor aduz, em síntese, que o local do show era distante de São Paulo (São Luís/MA), adquirindo, assim passagens de avião de ida e volta. Como seu filho fez a prova no dia 20 de abril de 2012, teve que efetuar o pagamento de multa pela alteração da data de embarque.
Além disso, sustenta que por ter perdido o primeiro dia de show, que considerou ser o único dia válido, pois nos demais ocorreram problemas, compete ao réu o pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de danos materiais, assim, é improcedente, posto que não há nexo de causalidade entre o dano material e o réu, pois este não praticou conduta omissiva ou comissiva que gere algum dano. Ao invés, apenas exerce a sua função como instituição de ensino, fazendo com que o aluno cumpra suas obrigações educacionais.
A educação faz parte do desenvolvimento humano, sendo garantida a todos. A instituição de ensino, como educadora está exercendo sua função dentro dos padrões de sua atividade, priorizando o aprendizado do aluno. Enquanto o autor, como pai, coloca as atividades de lazer à frente desse aprendizado.
Além disso, as provas estavam marcadas desde o início do ano letivo, ou seja, o autor nem mesmo observou as datas sobre as quais recairiam as obrigações escolares de seu filho. Nesse caso, a recuperação é fato imprevisível, mas a sua data não, uma vez que a recuperação faz parte da fase escolar, com data previamente marcada, anterior a apresentação artística.
Logo, o autor não deve ser indenizado pelo adicional pago para a mudança da data da viagem.
Pelos mesmos motivos, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
