

SENTENÇA

Processo Físico nº:0137018-82.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Côr 12 Mercantil de Roupas Ltda
Requerido:Regina Maria Mendes Szochalewicz





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



CÔR 12 MERCANTIL DE ROUPAS LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com rescisão de contrato e indenização por danos morais, em face de REGINA MARIA MENDES SZOCHALEWICZ, alegando que firmaram contrato de sublocação para a realização de bazar denominado ''Fashion In'' e contraprestação de R$ 6.800,00. Do contrato constava que o evento não seria realizado, caso não houvesse a adesão de ao menos dez marcas de renome, o que efetivamente ocorreu. Nessas condições, o evento não poderia ter sido realizado e a autora notificou a ré acerca da rescisão do contrato. No entanto, um dos cheques dado como  garantia de pagamento, no montante de R$ 1.000,00, embora prescrito, foi protestado. O protesto é abusivo e indevido, caracterizando danos morais.
Alega que a rescisão do contrato acarreta a obrigação para a devolução dos valores já pagos, no montante de R$ 4.300,00. Pede decretação da rescisão do contrato, condenando a ré na devolução do valor já pago, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00.
Como medida preparatória, a autora distribuiu medida cautelar inominada da sustação de protesto, na qual a liminar foi deferida e cumprida.
Regularmente citada em ambos os processos, a ré ofereceu defesa alegando que os contratos foram devidamente cumpridos e que a cláusula 4.3 estipula decisão mínima e não a efetiva participação de Lojistas. Alega que a rescisão contratual não foi motivada, mas, unilateral. Defende a regularidade do protesto do título e ausência de prejuízos materiais e morais. Alega que há previsão contratual para a cobrança de outras despesas do evento. Pede improcedência do pedido inicial.
Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.
Contra a sentença que julgou procedente o feito, foi interposta apelação, dando-se provimento ao recurso para anular a sentença e determinar o prosseguimento do feito com a produção de prova oral. 
Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma das testemunhas do requerido, sendo dispensada a oitiva das demais.
Encerrada instrução, houve apresentação de memoriais somente pelo autor.  
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais. As ações cautelar e inicial serão decididas simultânea e conjuntamente, dado a manifesta conexão existente entre elas.
No mérito, é dos autos que as partes firmaram ''Contrato simplificado de Sublocação por prazo Determinado e Espaço Comercial Destinado a compor o 'Fashion in Bazar' e outras avenças'', datado de 28.03.2007, do qual constam as cláusulas e condições seguintes, essenciais para a solução do Litígio: 
'' 4.2   A realização do 'FASHION IN BAZAR'  está condicionada à participação de no mínimo 10 (dez) Lojistas de renome no mercado, a serem captados pela ORGANIZADORA do evento, que assina o presente instrumento, na qualidade de SUBLOCADORA-ORGANIZADORA. 
 4.3 Caso não obtenha esse número mínimo de adesão de lojistas, o evento não será realizado, e o presente contrato de sublocação será rescindido de pleno direito, sem qualquer das partes, a que título for. ''


As partes divergem sobre a extensão e abrangência dessas cláusulas. Como o texto das cláusulas apresenta certa obscuridade, o Juiz deve buscar aferir a efetiva vontade das partes analisando as demais cláusulas do contrato e o comportamento dos contratantes.
A vontade que deve ser investigada é a vontade manifestada pelo contraente e não aquela que gostaria de ter expressado mas que, pelas mais diversas razões não expressou. Porém, a interpretação em nenhuma hipótese pode colidir com o seu conteúdo nos casos em que o ajuste tenha sido de tal clareza que não permita dúvida. Isso porque, se assim o fizer, o juiz acabaria por substituir a vontade das partes pela sua vontade pessoal, por aquilo que entenda justo e conveniente. E assim, não estaria interpretando o contrato, mas alterando-o, impondo às partes efeitos jurídicos que não foram por elas almejadas quando da contratação e semeando um elemento de insegurança, indesejável às relações contratuais.
      Porém, a interpretação em nenhuma hipótese pode colidir com seu conteúdo nos casos em que o ajuste tenha sido de tal clareza que não permita dúvida. Isso porque, se assim  o fizer, o juiz acabaria por substituir a vontade das partes pela sua vontade pessoal, por aquilo que entenda justo e conveniente. E assim, não estaria interpretando o contrato, mas alterando-o, impondo às partes efeitos jurídicos que não foram por elas almejadas quando da contratação e semeando um elemento de insegurança, indesejável às relações contratuais.
Conforme Porthier, na interpretação dos contratos... '' deve-se interpretar uma cláusula pelas outras contidas no ato, quer elas a procedam, quer a sigam. ''  Ao citar o grande mestre, o Professor Silvio Rodrigues prossegue : '' Pois, sendo o contrato um todo, a razão de uma cláusula encontra, no geral, justificativa na anterior, ou na subsequente. Vale dizer que um dispositivo não deve ser analisado isoladamente, mas como parte de um todo ''.  ( ''in'' Direito Civil, Vol. 3, 1997, p. 50.)
A análise conjuntas das cláusulas contratuais acima mencionadas permite concluir que a intenção das partes era no sentido de que, para a realização do evento, haveria a necessidade da efetiva participação de dez lojistas de marcas de renome, não bastando mera adesão ao evento. Assim: A realização do ''FASHION IN BAZAR'' está condicionada à participação de no mínimo 10 (dez) lojistas de renome no mercado. Por outro lado, se o evento não atingisse a adesão e participação de dez lojistas, não seria realizado e as partes não teriam prejuízos.
A efetiva participação de lojistas de marcas de renome somente se prova por documentos e os documentos juntados ao processo são insuficientes para essa comprovação. Apenas como exemplo, verifica-se que no processo cautelar foram juntados contratos de sublocação em número inferior ao estipulado no contrato. Também não houve identificação e comprovação das '' marcas de renome'', que teriam participado do evento. Nessas condições, considera-se provado o inadimplemento da ré, sendo cabível a resolução do contrato por inadimplemento, nor termos do artigo 475, do Código Civil de 2002.
Em consequência da resolução do contrato por inadimplemento, também é cabível a declaração de inexigibilidade dos cheques ainda não pagos, os quais dever ser retirados de circulação. Também os valores já pagos devem ser devolvidos, como requerido na petição inicial. Não há que se falar na condenação da autora em despesas decorrentes do contrato, haja vista que há previsão contratual, no sentido de que , no caso de rescisão, não haverá '' direito de indenização para qualquer das partes, a que título for. '' 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que a autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, a autora é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O '' negativado ''  e o '' protestado '' não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano moral é presumido.
Agrava a situação o fato da ré ter protestado cheque prescrito. Título com executividade prescrita não possui os requisitos da presunção de liquidez, certeza e exigibilidade do crédito, sendo incabível o protesto. Nesse sentido é teor dos seguintes julgados:

Tribunal de Justiça de São Paulo
DANO MORAL ? Protesto Indevido ? Cheque prescito ? Apontamento a protesto após o decurso do prazo legal ? Inviabilidade ? Configuração da impontualidade pela declaração da câmara de compensação lançada no verso do título ? Arts. 33 e 48, inc. II da Lei 7357/85 ? Prejuízo moral evidenciado, dispensada prova a respeito ? Necessidade, ainda, da consideração das circunstâncias da causa e das finalidades repressiva e reparatória da condenação ? Verba fixada no valor equivalente a dez salários mínimos atuais ? Multa diárias afastada ? Declaratória com pedido de reparação de danos parcialmente procedente ? Recurso provido em parte para esse fim. ( Apelação nº 1.315.183-4 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? 21/06/06 ? Rel. Des. Melo Colombi ? v.U. ? V. 15243 e ) wtcn

Tribunal de Justiça de São Pualo
MEDIDA CAUTELAR ? Sustação de protesto ? Título prescrito ? Reconhecimento ? Cheque enviado a protesto após decorrido o prazo de apresentação ? Procedência da cautelar e da declaratória de inexigibilidade do título ? Recurso improvido ( Apelação Cível n. 7.031.086-0 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Vieira ? 05,09,06 ? V.U. ? Voto n. 6510) crb

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de consequências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha da ré, que promoveu protesto de título prescrito e vinculado a contrato rescindido por sua exclusiva responsabilidade. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização, devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as consequências advindas do ato ilícito, et. O IX ENTA ( Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que : 

'' Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. ''


Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a primeira ré agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de médio porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalmente com a lesão sofrida.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de importar ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteados do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico ? litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo Exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:
1.1) declarar a resolução do contrato de sublocação firmado entre as partes, por inadimplemento da ré; 
1.2) declarar a inexigibilidade do cheque objeto da medida cautelar, determinando sua restituição à autora; 
1.3) condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$ 4.300,00, corrigida monetariamente desde os pagamentos originários;
1.4) condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data;
1.5) os valores da condenação serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
1.6) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação;
1.7) tornar efetiva a sustação dos efeitos do protesto do título, confirmado a liminar deferida.
P.R.I.C

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito

São Paulo, 15 de abril de 2014.
