

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0137574-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Adriana D´intino
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ADRIANA D'INTINO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e de ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS, também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a arcar com aluguel mensal de R$ 1.746,65 a partir de 01 de novembro de 2010, a título de indenização material, e no final, a confirmação da decisão antecipada com a imposição de multa, além de indenização moral equivalente a cinquenta (50) salários mínimos e ainda a condenação das rés na entrega do imóvel em questão conforme o memorial descritivo, declarando-se ilegal a cobrança de INCC após o decurso do prazo de tolerância da entrega até a entrega das chaves, com a compensação dos valores da condenação no saldo devedor (v. fls. 48/50).
A autora alega, em resumo, que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e compra de Unidade Autônoma? visando a aquisição do apartamento 46 do Edifício Ecoway Carrão no dia 15 de setembro de 2009, pelo preço total de R$ 174.665,00; pagou a entrada de R$ 7.665,00 e as parcelas vencidas restando a última parcela, no valor de R$ 131.640,00 que atualizada até fevereiro de 2011 soma R$ 161.103,55; comprou o imóvel para deixar de pagar aluguel; a entrega foi prevista para abril de 2010 com a possibilidade de atraso de 180 dias; o prazo se exauriu em outubro de 2010 e a ré não cumpriu as diversas datas marcadas para a entrega, agindo com má-fé; ela se aproveitou da inadimplência de vários compradores para assinar um termo aditivo estendendo o prazo de entrega e evitando qualquer penalidade; em razão do termo, está impedida de fazer qualquer tipo de reclamação; tem direito ao congelamento da correção de até 60 dias da expedição do ?habite-se?; as rés entregaram apenas um dos dezoito (18) projetos lançados; elas alegam que entregaram o apartamento sem o devido acabamento; teme pela demora da entrega da obra; vem sofrendo com essa situação juntamente com sua família; tem direito ao ressarcimento do prejuízo material e moral. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 32.171,07, alterado em fl. 152 (fls. 2/50). Juntou documentos (fls. 51/143). 
A inicial foi aditada para indicar o montante do dano material referente ao desembolso de alugueis pelo valor mensal de R$ 703,01, que somavam 4.921,07 em 11 de maio de 2011, com a elevação do valor da causa para R$ 32.171,07 (fls. 149/163) e o pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 164/165).
 Citadas (fl. 182), as rés contestaram o feito arguindo em preliminar a exclusão da corré Ecoway Carrão por ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência da Ação sob a argumentação de que não se encontram em mora porque o ?habite-se? já foi expedido em 12 de abril de 2011; o apartamento está finalizado; a entrega das chaves depende apenas da quitação do preço pela autora; o imóvel está em conformidade com o memorial descritivo; o pedido de reparação material é indevido, pois a autora juntou apenas uma ?Declaração e Quitação de Aluguel do ano de 2010?, no qual sequer é mencionado o valor do aluguel; a autora não descreveu com precisão os prejuízos sofridos; eventual condenação deve excluir o pagamento de despesas como IPTU, condomínio etc.; a autora não pode reclamar lucro cessante decorrente do atraso, tendo em vista a intenção declarada de residir no imóvel; a incidência da correção monetária é legal; o simples aborrecimento não configura dano moral e os recibos elaborados em computador pela autora não têm valor probatório; os pedidos de reparação material e moral são improcedentes (fls. 184/227). Juntaram documentos (fls. 228/287). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 291/301).
Facultada a especificação de provas (fl. 302), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 305/308 e 310/311).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, mediante a qual a autora visa mediante antecipação de tutela, compelir a ré a arcar com aluguel mensal de R$ 1.746,65 a partir de 01 de novembro de 2010, a título de indenização material, e no final, a confirmação da decisão antecipada com a imposição de multa, além de indenização moral equivalente a cinquenta (50) salários mínimos e ainda a condenação das rés na entrega do imóvel em questão conforme o memorial descritivo, declarando-se ilegal a cobrança de INCC após o decurso do prazo de tolerância da entrega até a entrega das chaves, com a compensação dos valores da condenação no saldo devedor 
Conforme já relatado, a autora alega que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e compra de Unidade Autônoma? visando a aquisição do apartamento 46 do Edifício Ecoway Carrão no dia 15 de setembro de 2009, pelo preço total de R$ 174.665,00; pagou a entrada de R$ 7.665,00 e as parcelas vencidas restando a última parcela, no valor de R$ 131.640,00 que atualizada até fevereiro de 2011 soma R$ 161.103,55. Comprou o imóvel para deixar de pagar aluguel. A entrega foi prevista para abril de 2010 com a possibilidade de atraso de 180 dias. O prazo se exauriu em outubro de 2010 e a ré não cumpriu as diversas datas marcadas para a entrega, agindo com má-fé. Ela se aproveitou da inadimplência de vários compradores para assinar um termo aditivo estendendo o prazo de entrega e evitando qualquer penalidade. Em razão do termo, está impedida de fazer qualquer tipo de reclamação; tem direito ao congelamento da correção de até 60 dias da expedição do ?habite-se?. As rés entregaram apenas um dos dezoito (18) projetos lançados; elas alegam que entregaram o apartamento sem o devido acabamento. Teme pela demora da entrega da obra. Vem sofrendo com essa situação juntamente com sua família. Tem direito ao ressarcimento do prejuízo material e moral. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 32.171,07, alterado em fl. 152 (fls. 2/50 e 149/163).
As rés, por sua vez, contestaram o feito pedindo em preliminar a exclusão da corré Ecoway Carrão por ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência da Ação sob a argumentação de que não se encontram em mora porque o ?habite-se? já foi expedido em 12 de abril de 2011. O apartamento está finalizado; a entrega das chaves depende apenas da quitação do preço pela autora. O imóvel está em conformidade com o memorial descritivo. O pedido de reparação material é indevido, pois a autora juntou apenas uma ?Declaração e Quitação de Aluguel do ano de 2010?, no qual sequer é mencionado o valor do aluguel. A autora não descreveu com precisão os prejuízos sofridos; eventual condenação deve excluir o pagamento de despesas como IPTU, condomínio etc. A Autora não pode reclamar lucro cessante decorrente do atraso, tendo em vista a intenção declarada de residir no imóvel. A incidência da correção monetária é legal. O simples aborrecimento não configura dano moral e os recibos elaborados em computador pela autora não têm valor probatório. Os pedidos de reparação material e moral são improcedentes (fls. 184/227). 
2.1.- A matéria arguida em preliminar pela defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída.
Demais, as partes são legítimas, haja vista a comprovação da relação contratual. 
Ressalte-se que o nome de ambas as rés aparece com clareza no contrato que vincula as partes (v. fls. 53/90).
Impõe-se, pois, o exame do mérito. 

2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece a autora ao menos em parte. 
Impõe-se observar por primeiro que a causa versa relação de consumo. Portanto a autora tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável à parte ?mais fraca? na relação contratual, que no caso é o consumidor, ora autora. 
Ao que se colhe dos autos, a autora firmou efetivamente o ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e compra de Unidade Autônoma? com as rés no dia 15 de setembro de 2009, visando a aquisição do apartamento 46 do Edifício Ecoway Carrão, pelo preço total de R$ 174.665,00, com entrega prevista para abril de 2010, mas com previsão de prorrogação por mais 180 dias na cláusula 14.2, vencido em outubro de 2010 (fls. 53/87 e 88/90). 
Ao que consta, a autora cumpriu rigorosamente o pagamento da entrada e das parcelas devidas antes da entrega das chaves, pagando a entrada de R$ 7.665,00 no dia 15 de setembro de 2009 (fl. 113), mais as parcelas vencidas antes da entrega das chaves, restando a parcela de R$ 16.170,00 e a parcela de R$ 131.640,00, que somavam o valor atualizado de R$ 161.103,55, em 25 de fevereiro de 2011 (fl. 107).
Malgrado a resistência das rés, que insistem em afirmar que não se encontram em mora porque o empreendimento foi finalizado desde 12 de abril de 2011 com a expedição do ?habite-se? e que o apartamento já se achava perfeitamente concluído, o certo é que o prazo de entrega da obra, previsto de forma clara, foi descumprido, porque as rés ultrapassaram em muito o prazo contratual previsto para abril de 2010, mesmo considerando a prorrogação de 180 dias, que foi consumada em outubro de 2010. A própria ré admite expressamente que o ?habite-se? somente foi expedido em 12 de abril de 2011. 
Ressalte-se, quanto à previsão de prorrogação constante da cláusula 14.2, somente pode ser admitida como em conformidade com as normas do Código de Defesa do Consumidor, para o caso de motivo justificável por força maior ou por caso fortuito, pois do contrário essa cláusula estaria configurando desvantagem exagerada da consumidora em relação às fornecedoras, sendo que essa circunstância bastaria para a nulidade no tocante (v. Lei nº 8.78/90, artigo 52, incisos I, IV e XV). 
Por outro lado, não há indicadores de que as rés tenham concluído a obra em desconformidade com o memorial descritivo.
No que tange ao índice de correção monetária, não pode mesmo prevalecer a utilização do denominado ?Índice Nacional de Custo da Construção? após o prazo de tolerância, que foi consumado em outubro de 2010. Daí por diante deve ser mesmo aplicado o denominado Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), que é na verdade o mesmo adotado para a correção dos cálculos judiciais. 
A autora pleiteia, para a composição do prejuízo material, a condenação das rés no pagamento da quantia que ela vem desembolsando com alugueis desde 01 de novembro de 2010, pelo valor mensal de R$ 703,01, conforme os comprovantes de depósito bancário (v. fls. 160/163). Esse reembolso mostra-se efetivamente devido, mesmo porque a autora adquiriu o apartamento das rés visando constituir nele sua moradia. O prejuízo material composto pelo desfalque com alugueis desde 01 de novembro de 2010 até efetiva entrega das chaves pelo valor mensal de R$ 703,01, tem respaldo na prova documental e essa indenização material deve ser acrescida da correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar de cada vencimento.  
De resto, há elementos de convicção suficientes para o reconhecimento do prejuízo moral decorrente da conduta das rés na relação contratual. Com efeito, o padecimento da autora se configurou a toda evidência, como vexatório e humilhante, não se podendo confundi-lo como ?meros aborrecimentos ou desconfortos?. A autora foi efetivamente submetida ao desfalque moral, que deve ser arbitrada em caráter compensatório em relação a esse padecimento e sancionatório em relação à conduta das rés. Tem-se como razoável para a justa reparação moral, a quantia de R$ 7.030,10, equivalente a dez (10) vezes o valor singelo do locativo mensal (v. artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República). 
A propósito de casos que envolvem questões examinadas nos autos, vejam-se os r. Julgado a saber: 
0011119-28.2012.8.26.0554   Apelação   
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 09/08/2013 
Outros números: 111192820128260554 
Ementa: S COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Atraso na entrega da obra Inadimplemento contratual Pretendida indenização, sem requerimento de rescisão do contrato. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem devida Restituição incabível. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cumulação dos pedidos de reembolso de alugueis e indenização por lucros cessantes Inadmissibilidade Possibilidade de gerar enriquecimento sem causa. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES Cabimento Reembolso dos gastos realizados na locação de outro imóvel em que os autores tiveram que residir até a entrega da obra Locativo mensal relativo ao bem que deve ser fixado durante o período de atraso Apuração na base de meio por cento sobre a base contratual do imóvel. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Caracterização Atraso na entrega da obra  configurado Admissão por parte da ré em diversos documentos encartados no processo Irregularidade na atuação das apeladas que causou frustração e angústia aos adquirentes Necessário desestimular a reiteração de tais práticas pelos empreendedores que atuam nesse ramo de negócios. DANOS MORAIS Montante Fixação que deve ter em conta o princípio da razoabilidade e proporcionalidade Caráter sancionatório e compensatório da dor moral Juros moratórios, a partir do evento danoso Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ Recurso parcialmente provido.


0201431-96.2011.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 02/05/2013 
Outros números: 2014319620118260100 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 



0015678-27.2001.8.26.0000   Apelação / Contratos Bancários   
Relator(a): Oséas Davi Viana 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2008 
Data de registro: 18/08/2008 
Outros números: 1012180500, 991.01.015678-0 
Ementa: 'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Ação de revisão - Contrato de financiamento de imóvel. - Relação de consumo (CODECON, arts 2o e 3o, § 2o e Súmula 297 do E ST J.) - Financiamento que tem caráter eminentemente social - Cláusulas nulas e abusivas que podem e devem ser assim declaradas de ofício. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Financiamento de imóvel - Reajuste das prestações mensais pelos mesmos índices aplicados para atualização dos depósitos das cadernetas de poupança. - Pretensão de substituição deste pelo Plano de Equivalência Salarial (PES) - Cabimento no caso. - Plano este que melhor se ajusta à finalidade do Sistema Financeiro da Habitação - Sentença reformada no ponto. CORREÇÃO MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa celebrado posteriormente à Lei n° 8.177/91 - "TR" que, portanto, cabe ser usada como índice de correção monetária do saldo devedor do financiamento em questão. - Sentença mantida no ponto JUROS CONTRATUAIS - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação. - Juros que, no caso, não podem exceder a taxa anual efetiva de 10%, em todo o período de desenvolvimento do contrato, na conformidade do artigo 6o, "e", c/c artigo 5o, da Lei n° 4.830/64 - Limitação dos juros determinada - Sentença reformada no ponto CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - Aplicação da correção monetária do saldo do financiamento antes da amortização dos pagamentos feitos pelos mutuários - Descabimento - Amortização da dívida que cabe ser feita antes da atualização do saldo devedor. - Aplicação da Lei n° 4 380/64, art. 6o, "c" - Sentença reformada no ponto SEGURO. - Cobertura. - Sistema Financeiro da Habitação - Prêmio do seguro que, no caso, deverá observar a variação mensal da moeda de conta do saldo devedor do financiamento. - Cobrança a maior que deverá ser restituída aos autores, compensando-se com o débito apurado - Sentença reformada no ponto CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Amortização do saldo devedor do débito pela "Tabela Price". - Descabimento. - Sistema de amortização incompatível com a variação do valor das prestações - Hipótese em que, ademais, sua aplicação implica em efetiva capitalização de juros não permitida para a hipótese (Dec. N° 22.626/33, arts 4o e 11, e Súmula 121 do E. STF) - Incidência da "Tabela Price", no caso, afastada - Sentença mantida no ponto SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. - Valor cobrado aTniaior - Pretensão de devolução em dobro. - Descabimento no caso - Inocorréncia de má-fé do banco. - Sentença reformada no ponto MULTA CONTRATUAL - Contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.298/96. - Previsão neste de incidência de multa de 10% em caso de inadimplência. - Descabimento - Multa que, no caso, cabe ficar reduzida para 2% (§ 1o, art. 52, do CODECON)) - Contrato de execução continuada, de trato sucessivo - Lei que cabe ser aplicada de imediato. - Sentença reformada de ofício no ponto. Recursos providos em parte, nos termos do Acórdão, com decisões de ofício.

Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial desta ação, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL que  ADRIANA D'INTINO moveu contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS e o faço para o efeito: a) condenar as rés, de forma solidária, a pagar para a autora, a título de cobertura de valor locatício, a quantia mensal de R$ 703,01, a contar de 01 de novembro de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves do bem objeto da compra e venda, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar de cada vencimento, b) condenar as rés a pagar para a autora a quantia de R$ 7.030,10, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e c) determinar às rés, a adoção do INPC para o reajuste do saldo devedor contratual a contar de 01 de novembro de 2010. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos do autor, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 739,67, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
