

SENTENÇA 


Reclamação:0137216-88.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gisele Freitas de Souza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO

Aos 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Luciana Mendes Simões.Eu Luciana Mendes Simões. São Paulo, data supra.


VISTOS.


1. Recebo e ACOLHO os embargos de declaração, para o fim de suprir a omissão apontada, vez que, realmente, não houve apreciação do pedido subsidiário formulado pela ré em contestação, no sentido de ser procedido ao desconto da franquia contratual no caso de procedência da ação.
E, realmente, tal desconto deve ser realizado, vez que a franquia corresponde à participação obrigatória do segurado devida nos casos de indenização parcial.
Conforme apólice juntada aos autos, o valor da franquia é de R$ 1.549,00, mas como demonstra o documento de fls. 41 e alegado pela própria ré em contestação, a requerente fazia jus a um desconto de 25%, o que totaliza o importe de R$ 1.161,75, que deve ser descontado do valor fixado a título de indenização por danos materiais.
2. Ante o exposto, declaro a sentença de fls. 387/395, cujo início da parte dispositiva passa a ter a seguinte redação:
"POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 4.368,95, devidamente corrigida a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação; e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação".
3 No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. E INT.

  
São Paulo,01 de setembro de 2011.
