

SENTENÇA

Processo nº:0137394-05.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Advocacia Roldão Lopes de Barros
Requerido:Edmar Antonio Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.



ADVOCACIA ROLDÃO LOPES DE BARROS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS em face de EDMAR ANTÔNIO LEITE, argüindo que foi contratada para patrocinar os interesses do réu, de acordo com o contrato acostado que estipulou o valor de R$ 1.500,00 a ser pago em 10 parcelas e mais R$ 70,00 mensais; entretanto, embora tenha prestado os serviços contratados, nada recebeu, conforme planilha acostada a folhas 05/09. Ausente êxito no pagamento amigável, a autora pleiteou a condenação do réu ao pagamento do principal, quantia esta correspondente ao contrato firmado pelas partes e já atualizada até a propositura da presente ação, devidamente corrigida e acrescida de juros desta a citação, além de condenação nos ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 1. 689,68.

Em contestação a folhas 27/30, o requerido argüiu que a cobrança seria indevida, vez que, embora tenha firmado o contrato de prestação de serviços com a autora, esta não cumpriu suas obrigações, não defendendo tempestivamente seus interesses, atuando com negligência, afastando a obrigatoriedade de pagamento de honorários, já que ausente a prestação de serviços correspondente. Requereu a improcedência da ação, além do pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 67/72.

Reconvenção a folhas 33/35 arguindo que, em razão da negligência da autora quanto ao desempenho do mandato, o requerido reconvinte teria suportado danos materiais, consubstanciados na condenação sofrida em razão da revelia decretada no montante de R$ 7.869,33, devidamente corrigida desde a condenação até o efetivo pagamento e danos morais estimados em o dobro dos danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 7.869,33 juntando documentos.

Contestação a folhas 44/50 arguindo em preliminar intempestividade da reconvenção. No mérito argumentou que prestou todos os serviços para os quais foi contratado, descabendo imputação de culpa a ensejar a reparação de danos pretendida. Requereu a improcedência da reconvenção e condenação do requerido reconvinte ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Saneador a folhas 371 rechaçando a preliminar da contestação da reconvenção, vez que as peças devem, como foram, apresentadas na mesma oportunidade e não na mesma hora. 

Continuação do despacho saneador a folhas 378 determinando a prova pericial com dedução de quesitos do Juízo. Apresentação de quesitos pelo requerido reconvinte a folhas 383/384. Autora quedou-se silente.
Laudo a folhas 541/547.

Homologação do Laudo a folhas 557/558 e fixação dos honorários definitivos em R$ 2.000,00, determinando à autora o depósito da diferença ? R$ 1.100,00 em 10 dias.

Memoriais da autora reconvinda a folhas 565/569 e do requerido reconvinte a folhas 571/574.
 
É o Relatório.
DECIDO.

1. A autora não depositou a diferença ? R$ 1.100,00 relativo aos honorários periciais definitivos no prazo determinado. Assim, expeça-se Certidão ao perito judicial nomeado.

2.  DA AÇÃO PRINCIPAL.

A autora intentou a presente ação de cobrança a fim de ser paga pelo requerido em razão do contrato de prestação de serviços advocatícios firmado entre as partes e não quitado.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.
Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Alegou o requerido reconvinte que não se trata de arrependimento sobre cláusulas contratuais, mas de prejuízos decorrentes de serviços não realizados, asseverando que houve violação aos princípios da boa fé contratual e da ética profissional, não havendo demonstração de lisura, de destreza, de competência e renome que justifiquem o recebimento dos valores, não há sequer segurança jurídica no trabalho e assessoria que reclamou.

No caso em tela, atribuiu à autora reconvinda conduta culposa na condução judicial dos interesses do requerido reconvinte, na modalidade negligência.

No art. 32 do Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei nº 8.906/94), que assim preceitua: ?Art. 32. O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa?, estando calcada no elemento subjetivo dolo ou culpa, sendo esta última calcada no princípio da previsibilidade. 

Nos termos da lei, o mandato judicial acarreta responsabilidade de natureza contratual do advogado perante seu cliente, sendo certo, porém, que a sua obrigação não é a de sair vitorioso, de vencer a causa, mas sim, de envidar todo o esforço e diligências necessárias para o sucesso da causa posta em Juízo.

Assim, a responsabilidade do advogado há que se limitar aos erros vencíveis e evitáveis de sua atuação no desempenho do mandato, condutores de prejuízo ao cliente mandante 

Portanto, ?O advogado somente será civilmente responsável pelos danos causados a seus clientes ou a terceiros, se decorrentes de erro grave, inescusável ou de ato ou omissão praticado com culpa, em sentido largo? (MS 24.073, STF, relator o Ministro Carlos Velloso).

No caso vertente, observa-se que a autora reconvinda não envidou todos os esforços e diligências necessários para a defesa da causa proposta contra o requerido reconvinte, ou seja, apresentaram contestação intempestiva, tornando-o revel conforme decretado no processo junto ao JEC, bem como os recursos, não participou da audiência, restando que, de fato, não representou o requerido, restando patente a má prestação dos serviços pelos quais foi contratada.

Conforme o laudo a folhas 542/547 a autora reconvinda causou prejuízos injustificáveis ao requerido reconvinte, com ausência nas audiências, intempestividade da contestação e recursos, restando induvidosa a desídia profissional com má prestação dos serviços contratados.

Desta feita, não há como se dar guarida à cobrança proposta. Desta feita, incabíveis os valores pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora em detrimento do requerido.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

3. DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.

DOS DANOS PRETENDIDOS:

Assevere-se que tais pretensões não estão prescritas, pois embasadas na ação que se processou no JEC e teve sentença transitada em julgado aos 07/10/2005, restando a propositura desta reconvenção aos 04/03/2008, dentro do prazo legal para propositura de ações visando a reparação civil, regulada pelo artigo 206, § 3º V do CPC.

DO DANO MATERIAL.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Nota-se que, em função da prova documental e laudo pericial acostados aos autos, que a autora reconvinda não desempenhou o mandato que lhe foi outorgado com a atenção e diligências devidas. O seu procedimento desidioso motivou o decreto de revelia do requerido reconvinte e sua condenação transitada em julgado por não interposição tempestiva de recurso por parte da autora reconvinda ao pagamento de R$ 7.869,33, ensejando indenização material..

O cliente busca os serviços de um advogado a fim de resolver seus problemas e não ser prejudicado por atuação negligente do causídico que deixa de se empenhar adequadamente no patrocínio da causa. Ainda que o trabalho do advogado seja de meio e não de resultado, não deve se furtar à responsabilização quando age com culpa.
As justificativas oferecidas pela autora reconvinda são inaceitáveis e divorciadas das provas dos autos. Justa, portanto a pretensão indenizatória formulada pelo requerido reconvinte.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Tampouco houve força maior que se relaciona com a inevitabilidade, ou seja, a inevitabilidade de consequências de uma conduta humana ou fenômeno da natureza. 
Neste sentido:

EMENTA:
"MANDATO - DESÍDIA IMPUTADA AO ADVOGADO QUE DEIXOU DE INGRESSAR COM AÇÃO JUDICIAL NA DEFESA DOS DIREITOS DE SEU CONSTITUINTE - COBRANÇA DE HONORÁRIOS EXORBITANTES DANOS MATERIAL - RECONHECIMENTO ? RECURSO IMPROVIDO.
Verificada a desídia deve o advogado responder pelos prejuízos causados ao cliente, já que o causídico está obrigado a empenhar-se com toda diligência na execução do mandato (art. 667 do Código Civil e art. 32 do Estatuto da Advocacia - Lei 8.906/94).


O advogado, nos termos do artigo 32 da Lei 8.906/94, responde pelos atos ?praticados com dolo ou culpa? e, no caso, existem subsídios sólidos que indicam que o escritório defendera mal os interesses do requerido reconvinte.

Portanto, demonstrada de forma inequívoca a ocorrência de prejuízos ao Outorgante, ora requerido reconvinte, possibilita atribuir responsabilidade ao Mandatário, ora autora reconvinda em razão do não emprego de diligência e prudência para atingir a meta colimada no mandato, ou seja, o cumprimento do mandato a ela outorgado.

É patente a negligência da autora reconvinda legalmente contratada para a condução dos interesses do autor na ação em referência, levando-o a suportar prejuízo correspondente à condenação que lhe foi imposta, razão pela qual, nos termos do art. 32 da Lei nº 8.906/94, c.c. o art. 186 e art. 927, ambos do CC, deve ressarcir o requerido reconvinte pelos prejuízos que causou.

"MANDATO ? INDENIZAÇÃO ADVOGADO - AJUIZAMENTO PELO MANDANTE - DESÍDIA E CULPA COMPROVADA - CABIMENTO.
O advogado que, no exercício de sua profissão, deixa de empregar a habilidade mínima que de sua formação se espera, incidindo em erro resultante da ignorância de preceitos elementares, agindo com culpa e causando prejuízo ao cliente, responde pela conseqüente indenização" (Ap. c/ Revisão n° 651.095-00/1, 4a Câmara do extinto 2o TAC, Rei. Juiz, hoje Des. Celso Pimentel).

"É obrigação do advogado promover a defesa de seu cliente com zelo, diligência e técnica adequada, não se responsabilizando pelo sucesso ou insucesso da demanda, salvo quando agir, consoante dispõe o art. 159 do CC/1916 e 927 do CC/2002, com dolo ou culpa grave no desempenho de seu mandato, atentando-se, em especial, para o artigo art. 32 da Lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil) que assim estabelece: "Art. 32. 0 advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa" (Apelação n° 9155378- 83.2006.8.26.0000, 29a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rei. Des. Oscar Feltrim).

Portanto, cabível a reparação dos danos emergentes ao requerido reconvinte, no montante da condenação judicial sofrida, ou seja, R$ 7.869,33, devidamente corrigida desde a data de 23/11/2007 ? com observação do prazo prescricional de 05 anos ? até o efetivo pagamento pela tabela Prática do TJSP e com juros de 1% desde a citação nesta ação reconvencional.

DO DANO MORAL.


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Todos os dissabores, aflições, ou quaisquer outros sentimentos deletérios suportados pelo autor derivam da desídia da autora reconvinda na execução da tarefa que lhe foi confiada, no exercício da nobre profissão de advogada, um dos pilares da justiça e da democracia. Este desempenho fracassado; embora não tenha advindo de má-fé na conduta da causídica, enseja reparação moral.

"Mandato. Reparação por danos moral e material. Advogado que deixa de ajuizar demanda para rever benefício previdenciário. Mandato recebido para esse fim há doze anos. Desídia que implicou a perda de uma chance ao cliente. Dever de aconselhamento do advogado, de acordo com o seu conhecimento técnico, esclarecendo o mandante sobre o risco e a probabilidade de sucesso na demanda. Aceitação da causa que fez a contratante confiar na razoabilidade da sua pretensão. Responsabilidade configurada a justificar o dever de indenização pela perda de uma chance. Os lucros cessantes se caracterizam pela perda de um ganho certo, enquanto a perda de uma chance se define pelo ganho provável. Indenização fixada em razão da probabilidade mínima de êxito na demanda. A condenação na indenização pela perda de uma Chance não representa julgamento extra petita, pois está compreendida no pedido de indenização. Recurso parcialmente provido" (Apelação com Revisão n° 1.215.986-0/2, 26a Câmara da Seção de Direito Privado - TJ/SP, Rei. Des. Carlos Alberto Garbi).

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? CONDUTA DESIDIOSA DO ADVOGADO PREJUÍZO CAUSADO AO CONSTITUINTE ? INDENIZAÇÃO DEVIDA - DANO MORAL - PEDIDO A SER DEDUZIDO EM AÇÃO AUTÔNOMA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
A própria natureza do contrato de mandato impõe ao causídico o dever de agir com extrema diligência na defesa dos interesses de seu constituinte, levando a causa às últimas conseqüências, respeitados os limites legais, utilizando-se dos recursos postos à sua disposição pela lei processual, mormente quando vislumbrar a oportunidade concreta de reverter a situação desfavorável imposta a seu cliente. Se assim não o faz, caracterizada está a figura da "perda de uma chance", ensejando indenização por danos materiais e morais" (Apelação com Revisão n° 761.878-00/2, 26a Câmara da Seção de Direito Privado - TJ/SP, Rei. Des. Vianna Cotrim).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O requerido reconvinte descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da inação da autora reconvida, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos como já explanado.
 
Em suma, tipificada a culpa da autora reconvinda que por sua conduta deficitária deixou de prestar os serviços contratados,  implicou inegável frustração às expectativas do requerido reconvinte, restando que essa conduta ultrapassou o mero dissabor, gerando abalo moral,  de sorte a justificar a reparação moral pretendida.

A conduta da autora reconvinda implica em imputação de responsabilidade, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO:

I) IMPROCEDENTE a ação principal e os seus pedidos.

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção proposta para 
A. CONDENAR a autora reconvinda de pagar ao réu reconvinte R$ 7.869,33, devidamente corrigida desde a data de 23/11/2007 ? com observação do prazo prescricional de 05 anos ? até o efetivo pagamento pela tabela Prática do TJSP e com juros de 1% desde a citação nesta ação reconvencional.

B- CONDENAR a autora reconvinda de pagar ao réu reconvinte R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência serão arcados com exclusividade pela auora reconvinda, tendo lugar o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência da autora reconvinda, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC. 
JULGO EXTINTOS ambos os processos, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 27 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
