

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.137779-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Villa Amalfi
Requerido:Antonio Alexander Dogas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

O autor propôs a presente ação cominatória, alegando que o réu é proprietário de um apartamento de cobertura descrito a fls. 03/04 e fez obras que alteraram a fachada do edifício, o que é proibido, além de gerar infiltrações e peso excessivo sobre o terraço, já que foram feitos um muro, uma churrasqueira com chaminé, cobertura incompatível e uma piscina grande, tudo fora do projeto original, de modo que há comprometimento da estética e da segurança do edifício, em especial para a unidade imediatamente abaixo; que houve uma notificação durante a obra, para que esta não fosse feita, mas isso não foi respeitado; quer liminarmente a nomeação de um perito e a demolição, caso constatado o risco iminente, sendo ao final o réu condenado a desfazer as obras, sob pena de multa.
A perícia liminar foi determina a fls. 177 e o autor apresentou quesitos.
O réu foi citado pessoalmente e apresentou contestação a partir de fls. 211, alegando que a modificação feita não alterou a fachada do prédio ou sua segurança; que a piscina é maior, mas não tem peso excessivo; que a reforma ocorreu há aproximadamente 5 anos, sem qualquer reclamação; que há uma comissão de obras, da qual participa a esposa do síndico autor, que aprovou todos os projetos; que o limite de 200 quilos por metro quadrado não foi ultrapassado; que o pedido não procede.
A réplica está a fls. 220, as partes foram intimadas a especificar provas e não houve acordo na audiência de tentativa de conciliação.
O laudo pericial está a partir de fls. 244, sobre o qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar, inclusive por meio de assistente técnico, como se vê a fls. 293.
É o relatório.
Decido.
A prova fundamental para casos como este é mesmo a perícia de engenharia, tanto que nenhuma outra é necessária e por isso é feito o julgamento neste momento.
O laudo pericial mostrou que não há nenhum dano estrutural decorrente das obras realizadas.
O perito concluiu que para a estrutura do prédio como um todo o aumento da carga gerado pela reforma é irrisório (fls. 271/272).
Não se nega ? e o perito afirmou isso - que a reforma feita na cobertura poderia ter causado algum efeito estrutural (não no prédio), mas na própria laje do apartamento, além de algum pequeno dano no apartamento imediatamente abaixo (fls. 271).
Porém, o que seria uma possibilidade simplesmente não aconteceu, pois não foram constatados danos. É verdade que o apartamento do réu apresenta pintura recente, que pode esconder pequenas fissuras e manchas, mas também não foram notados sinais de que tenham sido feitos reparos (fls. 271).
É importante notar que a reforma foi feita faz mais de seis anos, de modo que houve tempo suficiente para que não fosse possível esconder eventuais problemas causados pelo aumento da carga (fls. 271).
Toda estrutura predial é dimensionada com folga para agüentar a colocação de peso sem qualquer problema. Nenhum prédio é feito para ficar vazio.
O réu utilizou boa parte da capacidade de carga de sua unidade, mas disso não decorreu nenhum dano para estrutura do prédio ou da sua unidade.
A capacidade de carga, chamada no final de fls. 271, de capacidade portante, está reduzida no apartamento do réu. Por exemplo, a cobertura vizinha (não reformada) não terá excesso de peso se fizer uma festa com dezenas de pessoas. Já o réu precisa ter a consciência de que na sua cobertura a água da piscina maior e demais construções fazem com que não deva ser feita uma outra sobrecarga significativa, como no caso, a festa com dezenas de pessoas.
O perito disse, como não poderia deixar de ser, que reformas desse porte devem ser comunicadas ao síndico e ter assessoria técnica, para evitar problemas delas decorrentes. Porém, não é a falta de comunicação ou de assessoria que deve fazer, necessária e automaticamente, que as obras sejam desfeitas, como um castigo por essa inobservância.
O próprio pedido do autor é condicional (fls. 13), pois requereu a demolição, caso sejam constatados os riscos noticiados.
O condomínio, representado por seu síndico, agiu corretamente, pois é evidente que, para um leigo, as obras feitas podem ser comprometedoras da estrutura do prédio inteiro. E ninguém quer que vidas humanas sejam perdidas (fls. 196) por causa da comodidade ou deleite do réu.
A própria magistrada que despachou a petição inicial se mostrou sensível ao aparente problema e determinou a perícia liminar, antecipando assim a fase probatória (fls. 177).
Só que a presente ação foi motivada por uma preocupação decorrente da aparência de um risco, que a perícia demonstrou não existir. O prédio não vai cair por causa das obras feitas pelo réu.
Houve um aumento de peso, mas não tão grande assim, tanto que ele foi absorvido pela capacidade portante da construção, não existindo danos, apesar do longo tempo transcorrido.
A capacidade portante da unidade está perto de seu limite, mas basta que a cobertura seja usada normalmente, sem o acréscimo de novas cargas significativas, ainda que apenas de pessoas.
Se as obras feitas estão em confronto com o projeto encaminhado para a Prefeitura, isso é algo a ser comunicado ao poder público, que para isso tem o poder de polícia, além de interesses de natureza tributária.
O que é pertinente ao condomínio, na preservação da segurança, foi preservado.
A conclusão do perito de que não foi respeitada a área comum não está correta.
É verdade que a ducha, no laudo pomposamente chamada de sala de banho, foi construída usando parte da área originalmente chamada de jardineira. Porém,  tal não é uma área comum, mas privativa, pois ela integra a unidade e não há como ser utilizada por qualquer outro condômino.
A jardineira do apartamento ao lado (fls. 254) está na forma original. Ela é uma espécie de sacada ou balcão da própria cobertura. Ela está assinalada em lilás na foto.
No croqui de fls. 261, se vê que uma parte da ducha usa a tal jardineira, que é absolutamente privativa do apartamento e nada tem de uso comum do edifício.
É verdade que não pode haver alteração da fachada dos edifícios, mas essa regra, como todas, deve ser interpretada com bom senso e sem radicalismos.
Não se quer aqui dizer que o réu, como proprietário da cobertura, pode nela fazer o que bem entender. Definitivamente não.
Porém, não é toda e qualquer alteração que pode ser considerada ilícita e merecedora de ser desfeita ou demolida.
Praticamente em todos os prédios há apartamentos com telas ou grades nas janelas e nas sacadas. Em alguns casos isso fica especialmente feio. Alguém se volta contra isso? Não. Entende-se que a segurança, em especial das crianças, merece esse tipo de cuidado.
Há outras modificações igualmente admitidas, como a instalação de aparelhos de ar condicionado, conforme o caso.
O autor juntou a foto de outras coberturas para evidenciar as mudanças feitas pelo réu. Vemos a fls. 172 a foto de uma cobertura com a piscina original (pequena e redonda), sendo que toda a área do pavimento superior está com grades de proteção.
As referidas grades não são originais, tanto que a fls. 173 temos uma outra cobertura sem reformas e também sem essas grades. Observa-se isso principalmente na área junto à chaminé. Uma cobertura tem grades e outra não. E nenhuma delas é tem as reformas do réu.
A foto de fls. 174 mostra bem duas coberturas, uma ao lado da outra, uma com grades e outra sem grades de proteção.
O autor também colocou grades na sua cobertura junto à chaminé, como se vê a fls. 264, mas evidentemente que aquela fina estrutura metálica com tela vazada é praticamente imperceptível na paisagem (fls. 267) e não merece qualquer censura.
A foto de fls. 262 bem mostra que não há qualquer prejuízo estético para a fachada do prédio. O que mais aparece são os arbustos, tão comuns nas coberturas. É para isso que servem as jardineiras e as sacadas.
Para ser possível ver melhor a diferença entre as duas coberturas, foi preciso aproximar a imagem, fazendo uso do zoon, como se vê a fls. 263. E mais uma vez se nota que a principal diferença decorre na presença de arbustos numa cobertura e na outra não. A diferença das grades é muito pequena.
As duas coberturas eram separadas parcialmente por uma grade, que não dava privacidade para os vizinhos (fls. 259), o que é mais importante numa área onde há piscina e as pessoas usam pouca roupa. Não se vê algo de ilícito nesse fechamento.
A cobertura feita para a sala de estar igualmente não é visível a outras pessoas e nem tem carga significativa, de modo que não viola, na essência, qualquer direito do condomínio.
O deck de uma piscina não é local para se colocar um varal de roupas, como faz o vizinho que não reformou a cobertura (fls. 257), mas se disso não decorre nenhum prejuízo porque o varal e as roupas não são visíveis aos outros, não se vê qualquer ilicitude.
A petição inicial diz que o limite de peso foi superado, mas isso não se verificou. Igualmente narra a inicial que a impermeabilização foi danificada e isso provocou infiltrações, mas tanto não se verificou. Ainda impugnou o autor a alteração da fachada do prédio, mas isso, em essência, não se verificou.
O apartamento inferior não teve nenhum dano comprovado. Nenhuma área comum foi ocupada indevidamente pelo réu. O aumento da privacidade entre as coberturas, pela construção do muro, é algo que só o vizinho ao lado poderia reclamar, o que ele não fez.
Não houve, concretamente, qualquer prejuízo à segurança do condomínio, dos moradores ou de seus bens. A unidade do réu não está sendo utilizada de forma prejudicial ao sossego, à salubridade ou à segurança, sendo certo que as obras feitas, efetivamente, não comprometem a segurança da edificação.
Se com o passar do tempo, seja por mau uso ou fadiga de materiais, os danos que o autor teme realmente existirem, aí sim poderá formular pedido adequado, o que será objeto de uma nova ação, sem coisa julgada material impeditiva, porque baseada em fatos novos, em nova causa de pedir. Porém, até aqui, o que temos é só um receio, que se mostrou infundado.
Não se vê no caso presente qualquer capricho ou perseguição do síndico. O pedido aqui feito mostra evidências de diligência e boa-fé elogiáveis.
Porém, ante a minuciosa apuração feita por técnico competente, as suas conclusões, de uma maneira geral favoráveis ao réu, devem ser aceitas.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação e condeno o autor a arcar com as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte requerida, que arbitro em R$ 2.000,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.

Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
