

SENTENÇA

Processo nº:0137650-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vinicius Nascimento Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização na qual se alega que o valor negativado não é devido, invoca ato ilícito e requer declaração de inexistência de débito, indenização e cancelamento da negativação. Juntou procuração e documentos.

          A liminar foi indeferida (fls. 12).

                      O réu contestou (fls.18 e ss) afirmando que o autor manteve relação comercial com o banco réu, sendo emitido cartão de crédito emitido pelo parceiro Casas Bahia, filiar 72, o autor realizou diversas despesas com o referido cartão, renegociou a dívida em nove parcelas de R$94,62 e os pagamento não foram localizados motivo pelo qual justa a negativação. Juntou procuração e documentos.
 

Réplica foi apresentada (fls. 54 e ss) alegando que não naga a relação jurídica mas sim o débito.

Após o despacho de fls. 61 ( para que o autor comprove pagamento de todas as faturas, vez que a prova do pagamento lhe incumbe e se há interesse em provas), manifestaram-se as partes e o autor não juntou documentos.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta sob alegação de que a dívida originária não é reconhecida.


O réu comprova que existia relação comercial entre as partes consistente na emissão de cartão de crédito que foi utilizado pelo autor, restando dívida que foi renegociada em nove parcelas não adimplidas.

Na réplica, o autor alega que não nega o contrato, mas sim a origem da dívida. 

Determinou-se, pois, que comprovasse os pagamentos das faturas pretéritas, porém o autor não o fetz.

Observe-se que na petição inicial o autor impugna o débito de forma genérica, não se insurge com relação a fatura ou a parcelamento do débito.

Reconhecida a contratação lhe incumbia comprovar pagamentos e impugnar especificamente a dívida que não reconhece ou o valor que impugna não o ez.

Pagamento e indicação de débitos desconhecidos são ônus de quem alega, nada há para provar o credor com relação a tais temas para que sejam objeto de inversão de ônus.
Comprovada, está, documentalmente, a contratação. Não prosperam as alegações do autor.

Não tendo sido exibido recibo de pagamento, justa a negativação.

No que se refere a eventual ausência de notificação, tal providência não cabe à ré, mas sim ao órgão de cadastramento do débito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e revogo a liminar. Sucumbente. Arcará a autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 valor por ora indevido diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
