

SENTENÇA

Processo nº:001.09.137360-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Conjunto Residencial Campos de Piratininga
Requerido:Real Visao Construtora Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




VISTOS.



CONJUNTO RESIDENCIAL CAMPOS DE PIRATININGA ajuizou a presente ação em face de  REAL VISÃO CONSTRUTORA LTDA. Alega, em síntese, que contratou os serviços da empresa ré com a finalidade de restauração das fachadas e sacadas do Blocos que compõem o Condomínio autor, pintura das calçadas do entorno dos blocos, pintura das barras de proteção instaladas nas sacadas do apartamentos, dos portões de entrada e das grades instaladas nas áreas comuns do Condomínio, bem como colocação de placas de identificação em mármore ou granito nas entradas dos blocos com respectivas identificações. Sustenta que a requerida inadimpliu o contrato, uma vez que não concluiu a obra no prazo avençado e os trabalhos que foram realizados se deram sem a observância da qualidade esperada. Ressalta que, diante da má qualidade dos serviços, deu-se a depreciação dos imóveis, inclusive com a notícia de desistência de aquisição de alguns deles. Sustenta que, por via extrajudicial, notificou a requerida para conclusão da obra, sob pena de rescisão do contrato, permanecendo a ré inerte. Requereu, pois, o decreto de procedência da presente ação, condenando a requerida no custeio da conclusão das obras objeto do Contrato de Prestação de Serviços,  no pagamento de multa à razão de 0,35% por dia de atraso conforme cláusula 6ª, item C e,  ainda, da  multa por descumprimento contratual.  Juntou documentos (fls.  12/85). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 86.

Citada (fls. 96), a requerida deixou de apresentar defesa (certidão de fls. 97).

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

O pedido é procedente. 

A autora reclama a conclusão das obras  pela ré e a  condenação da ré no pagamento da multa  prevista na cláusula 6ª, item c, pelo atraso e, ainda, da multa pelo descumprimento contratual. 

A requerida não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, determinante dos efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim,  impõe-se a condenação da requerida na correção das irregularidades técnicas apontadas pela autora e não impugnadas pela ré, revel,  no prazo de 30 dias, sob pena de incidência da multa diária de 0,35%  por dia de atraso prevista no contrato  e, ainda, no pagamento de multa, diante do atraso imotivado na conclusão e reparação dos serviços executados de forma imperfeita,  no pagamento de multa de 10% sobre o valor integral  do contrato na forma da cláusula 10ª do contrato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida  na  regularização das fachadas dos blocos (tonalidade uniforme e de acordo com a cora escolhida, para cada um dos blocos, em catálogo próprio), correção das rachaduras e/ou fissuras nas juntas de dilatação dos blocos, conclusão da pintura das sacadas em tonalidade uniforme, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de 0,35% do valor total do contrato  por dia de atraso fixada na forma do contrato (cláusula 6ª, item "c") até o limite de   100  (cem) dias, caso em que se converterá em perdas e danos. Condeno, ainda,  a requerida  no pagamento de multa de 10% sobre o valor integral  do contrato na forma da cláusula 10ª do contrato, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.  O valor da última parcela, cujo pagamento foi suspenso de forma motivada,  deverá ser compensado com o valor da  presente condenação.  Condeno, ainda, a requerida no pagamento  das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

Em razão da imposição da obrigação de fazer, transitada esta em julgado,  a requerida deverá ser intimada via carta precatória para cumprimento da obrigação e pagamento do valor  da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 31 de agosto de  2010.
