

SENTENÇA

Processo nº:0137699-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Chibotti de Oliveira Consentino e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais proposta por EDSON CHIBOTTI DE OLIVEIRA CONSENTINO e MARCELA FONTES CONSENTINO contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A., partes qualificadas nos autos. Alegam, em síntese, o descumprimento da obrigação de fornecer os dados necessários para pagamento do imposto de transmissão - ITBI. 
Requerem os autores, em síntese, a condenação das rés: 1) na obrigação de fornecimento dos dados necessários para pagamento do imposto de transmissão - e de entrega do contrato assinado para ser devolvido ao banco, possibilitando a entrega das chaves aos requerentes; 2) ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos; 3) ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.863,58.
Foi deferida tutela antecipada para determinar, no prazo de 24 horas, que as rés forneçam a documentação necessária ao pagamento de imposto de transmissão - ITBI e possibilite a entrega das chaves aos autores (fls. 93). Para a hipótese de descumprimento, arbitrou-se o pagamento de multa diária no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Citadas, as rés ofereceram contestação única, alegando preliminar de ausência de interesse de agir, tendo em vista a inexistência de pressupostos para a concessão da tutela de urgência. Pugnaram também preliminar de ilegitimidade passiva da corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, tendo em vista ser a outra corré, KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÔES S/A, a titular de direitos e obrigações relativos ao empreendimento "Celebration". No mérito, afirmam que os autores não comprovaram que exista por parte das rés obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos necessários ao pagamento de imposto de transmissão. Arguiram, ainda, a ausência de danos morais e materiais.
Designada audiência de conciliação, as partes compareceram pugnando pela suspensão do processo a fim entrarem em acordo. Após o prazo deferido na audiência os autores conseguiram retirar o contrato assinado, contudo tiveram que arcar com as custas para registro do instrumento no Cartório, no valor de R$ 3.700,00, requerendo o reembolso dessa despesa. Ademais, pedem o reembolso do montante pago a título de juros e multa pelo recolhimento em atraso do ITBI, no importe de R$ 2.088,92.
Ao se manifestar sobre os requerimentos formulados pelos autores, as rés não concordaram com a ampliação da demanda, ante o disposto no artigo 264 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos estão provados pelos documentos juntados pelas partes.
Cumpre ressaltar, inicialmente, que o pleito dos autores de fls. 237/241, não pode ser objeto de conhecimento. O acréscimo de novos valores a título de danos materiais, ainda que oriundos de fatos ocorridos após o ajuizamento da ação, deve ser entendido como aditamento do pedido inicial, o que é vedado sem o consentimento do réu, conforme prescrição do artigo 264 do Código de Processo Civil.
Assim, ante a discordância das rés, manifestada às fls. 285/287 do processo nº 0122445-94.2012.8.26.0100, o aditamento não será objeto de apreciação.
De outra parte, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, tendo em vista a existência de relação jurídica material com os autores. Isso porque, mesmo não sendo a vendedora do imóvel, a ré PDG intermediou a contratação, ficando evidenciado nos documentos juntados pelos autores que todas as tratativas, efetivadas por meio de e-mail, foram realizadas junto à referida corré.
Afasto ainda a alegação de falta de interesse de agir, porquanto a questão diz com o próprio mérito da demanda. 
Passo ao exame do mérito. 
A demanda é parcialmente procedente.
Os autores adquiriam o imóvel descrito na inicial do Sr. Edson Carlos Cabral, pelo valor de R$ 483.890,00, pagando ao Sr. Edson o valor de R$ 204.500,00 e financiando R$ 253.924,06 em favor da corré KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÔES S/A. O contrato de cessão e transferência de direitos e obrigações contatuais foi assinado em 14 de outubro de 2011.
Consignaram as partes que o imóvel seria entregue após a quitação do saldo devedor, conforme item 3.3 do contrato.
Para pagamento do mencionado saldo devedor os autores iniciaram um processo de financiamento junto ao Banco Bradesco. Visando a finalização desse procedimento foi requerido à corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES uma série de documentos indispensáveis à aprovação do crédito, entre eles uma procuração do vendedor da incorporadora outorgando poderes a uma pessoa para assinar o contrato e receber o crédito, bem como uma declaração indicando a pessoa que assinará o contrato de alienação. 
Após diversos contatos por e-mail, a fim verificar o envio da procuração e da declaração à instituição financeira, os autores, até a data de ajuizamento da demanda de nº 0122445-94.2012.8.26.0100, continuavam sem conseguir finalizar o processo de financiamento do saldo devedor, ante a inércia das corrés.
Alegam os autores que, após a entrega da documentação requerida, foram informados por uma funcionária da segunda corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES que lhes seria enviado um e-mail com os dados para pagamento do ITBI. Foram noticiados também que lhes seria enviado o contrato assinado até 2 de abril de 2012.
Contudo, passado a data informada, as rés, mais uma vez, quedaram-se inertes, impossibilitando a entrega das chaves e a consequente entrada dos autores no imóvel recém adquirido.
As corrés informaram na petição de fls. 52/55 que, para pagamento do ITBI, seria necessário a simples emissão da guia por meio do site da Prefeitura de São Paulo. Já em relação ao envio do contrato assinado, afirmaram que, em razão de haver o financiamento sido realizado em valor inferior àquele devido, o contrato não havia ainda sido devolvido assinado. 
Em resposta, os autores alegaram que entraram em contato com uma funcionária da corré PDG que lhes assegurou que o boleto para pagamento do ITBI deveria ser preenchido e enviado pela requerida. Ademais, informaram que o contrato não havia sido recebido em virtude da ausência da assinatura do banco e dos representantes das rés nos versos das folhas.
Assim, para resolução do conflito foi designada audiência de conciliação, havendo sido disponibilizado, nessa oportunidade, o contrato aos autores. De igual forma, três dias após a audiência o patrono das rés entrou em contato com o patrona dos autores informando que a corré PDG havia autorizado que os autores emitissem o boleto para pagamento do ITBI, não havendo que aguardar a emissão por parte da corré.
Da análise dos fatos ocorridos, cumpre observar que, mais uma vez, em razão da conduta omissiva das rés, os autores restaram impossibilitados de finalizar o processo de financiamento junto ao Banco Bradesco e de serem imitidos na posse do imóvel.
Os autores postularam a quantia de R$ 2.863,58 como ressarcimento pelos valores despendidos a título de taxa condominial e IPTU, durante o período em que não puderam utilizar o imóvel, consoante documentado às fls. 28/33 dos autos da segunda demanda.
Considerando que a injustificada inércia das rés provocou o retardamento na realização do financiamento e na consequente entrega das chaves, deverão suportar os prejuízos materiais sofridos pelos autores.
O inadimplemento contratual, em regra, não acarreta em danos morais, passíveis de indenização.
Todavia, no caso concreto, a conduta das rés extrapola a normalidade, pelo manifesto desrespeito experimentado pelos autores após a execução do contrato, exacerbado pelo sentimento de impotência e insegurança jurídica diante do descaso, direitos da personalidade violados pela conduta omissiva das rés.
Com efeito, não se trata de mero descumprimento do contrato, mas de frustração significativa relacionada à aquisição de casa própria, com atraso injustificado na entrega dos documentos relativos.
Vale destacar que, diante da absoluta falta de cooperação das rés, os autores foram compelidos ao ajuizamento de duas demandas distintas, a primeira visando à entrega dos documentos exigidos pelo banco; a segunda para o pagamento de imposto gerado pela transação. 
De todo o exposto, tem-se que a conduta das rés merece ser reprimida, a fim de evitar o mesmo proceder em relação a terceiros e potenciais consumidores.
A verba em questão deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade assim como a finalidade de compensar o dano sofrido e desestimular práticas semelhantes. Considerando estes parâmetros, arbitro o valor da indenização em R$ 30.000,00.
Nem se alegue a ocorrência de "bis in idem", uma vez que os fatos deduzidos nesta segunda demanda ocorreram após a citação das rés ocorrida na primeira, justificando o arbitramento da indenização para cada violação praticada pelas rés contra os autores. 
Com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar as rés, solidariamente, a pagar aos autores: 1) R$ 2.863,58 a título de indenização por danos materiais, corrigidos pela tabela do TJSP desde a propositura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 2) R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do TJSP a partir da presente data, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação (relação contratual). Confirmo a tutela antecipada, anotando-se que a obrigação de fazer foi satisfeita no curso da lide.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono dos autores que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
