

SENTENÇA

Processo nº:0137949-54.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Douglas Ferri e outro
Requerido:Rodan Indústria e Comércio Ltda. - ME e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

DOUGLAS FERRI e MARLENE LOUREIRO FERRI ajuizaram ação de reparação de danos contra RODAN INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA ME, IRMOM CHIOSINI e JANIRA MACHADO CHIOSINI, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que nas qualidades de locatária e respectivos fiadores os réus não cumpriram o contrato de locação avençado na medida em que não restituíram o imóvel nas condições em que encontraram quando do inicio da locação. Explicam que houve vistoria prévia e posterior à locação e que foi necessária reforma deveras dispendiosa para tornar o local apto à nova locação. Pugnam, ao final, pela condenação dos réus de forma solidária ao pagamento da quantia de R$38.217,00. Juntaram documentos.

Citados, os réus se defenderam as fls. 82/87 e 95/99. Os corréus fiadores alegaram preliminarmente a ilegitimidade de parte, aduzindo que não fizeram parte das negociações e nem foram comunicados da entrega das chaves, sendo chamados somente para garantir nova dívida decorrente de ação de despejo. No mérito, os corréus alegaram em uníssono que o imóvel precisou de reformas quando inicialmente locados, aduzindo que não estava em condições de uso. Dizem que houve construções e benfeitorias no imóvel que foram arcadas exclusivamente pelos locatários, de modo que o contrato de locação fora feito à revelia dos réus, possuindo clausulas nulas. Aduzem ainda que quando das tratativas na ação de despejo, negociaram reformas no imóvel, o que foi devidamente providenciado pela corre RODAN. Impugnando as fotos e orçamentos acostados, pleiteiam a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.

Réplicas a fls. 129/132 e 133/136.

Conciliação infrutífera 149.

Instrução a fls. 171/180, quando foram ouvidas quatro testemunhas. As partes apresentaram memoriais.

É o relatório do necessário, decido.

Primeiramente, não há que se falar em ilegitimidade de parte dos fiadores na medida em que esses respondem até a entrega das chaves do imóvel garantido, não havendo qualquer alteração contratual que justifique a alegada ilegitimidade. O fato de haver a entrega das chaves e dívida advinda da ação de despejo igualmente desimportam, na medida em que os fiadores garantem o contrato até o efetivo termino da locação, salvo previsão contratual em contrário - o que, de fato, não é o caso em tela -. Aliás, o fato de os fiadores garantirem a dívida na ação de despejo somente corrobora a qualidade de garantes da relação. 

Ao mérito.

Desprovida de provas a alegação de nulidade contratual na medida em que não há com as defesas quaisquer instrumentos que comprovem que o imóvel não estava nas condições descritas no instrumento de fls. 13/18, nem tampouco prova oral nesse sentido. Assim, inafastável a validade do contrato de locação juntado aos autos e causa de pedir da presente ação. 

Veja-se que não há nos autos quaisquer indícios de que o imóvel não estava apto à utilização nos termos inicialmente contratados. E ainda que assim o fosse, caberia aos locatários e fiadores não anuir com o instrumento, ou, se desejassem, deveriam tê-lo alterado. As alegações de que o piso e a fiação não estavam adequados, portanto, são inócuas. 

Não há que se falar em benfeitorias indenizáveis: além da necessidade de autorização, certo é que a clausula 9.ª do contrato não prevê ressarcimento. Ao revés, expressamente prevê sua incorporação.

Se de fato houve alteração contratual, esta deveria ter sido formalizada, em atenção ao principio da simetria das formas. Nesse sentido: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA Contrato escrito Alterações contratuais que deveriam ser estabelecidas também por escrito Benfeitorias incorporadas ao imóvel Retenção ou indenização - Descabimento Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. Apelação nº 0230498- 80.2009.8.26.0002, da Comarca de São Paulo. 


Assim, tem-se que o instrumento assinado por todas as partes permanece válido e é legitimo, devendo ser observado até a entrega das chaves. 

A despeito da melhor e mais eficiente medida ao caso concreto não ter sido providenciada à seu tempo ? produção antecipada de provas, por exemplo ? certo é que a vistoria de fls. 19 e 22 foi devidamente corroborada pela parte ré, fazendo-se prova documental coesa e robusta na medida em que aliada à prova oral colhida em audiência.

Desta feita, logrou a parte autora desincumbir-se do ônus da prova constitutiva de seu direito, restando patente que a devolução do imóvel fora feita em dissonância do contratado, com danos ao imóvel.  

A parte ré, ao revés, não cuidou de provar suas alegações, produzindo tão apenas alegações inócuas relacionadas à validade do contrato de locação. 

Não se pode olvidar, frise-se, que a vistoria de fls. 22 não sofreu impugnação especifica, contando com força probatória plena e assinaturas de conferência.

 Ao revés, as fotografias e orçamentos foram devidamente impugnados, e, ademais, constituíram-se em documentos produzidos de forma unilateral, pelo que devem ser descartados. 

Veja-se que as fotografias serviram para que os depoentes reconhecessem o local, mas não para aferição dos danos, já que ambos os depoentes arrolados pela ré aduziram que o local não fora deixado em estado tão precário. Com relação aos orçamentos, nota-se que não houve correspondência exata com os itens relacionados no contrato (clausula 22.ª), nem tampouco fora considerado o desgaste natural decorrente do uso. 

Por derradeiro, eventuais reparos decorrentes de acordo para o despejo em nada influenciam a solução da presente lide na medida em que, novamente, as alegações vem desprovidas de provas idôneas e não se concatenam com a causa de pedir desta ação. 

Assim, tem-se que os depoimentos de fls. 173/176 corroboram com o reconhecimento do DECUMPRIMENTO contratual POR PARTE dos corréus, fazendo-se depoimentos claros e seguros, formando caderno probatório coeso com a descrição inicial dos itens do imóvel (clausula 22.º) e e-mail de vistoria pós- locação. 

Com relação à quantificação dos danos e necessidade de reforma do imóvel, imprescindível a liquidação que deverá considerar os itens da clausula 22.ª, a vistoria posterior e o desgaste natural do uso pelo período da locação. Eventuais itens danificados que não tenham sido inventariados no contrato de locação previamente e posteriormente vistoriados, portanto, não serão objetos de avaliação por absoluta falta de prova para tanto. 

Isto posto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os corréus, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento de INDENIZAÇÃO pelos danos materiais experimentados pela parte autora, a ser quantificada em oportuna LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO, considerando-se os documentos de fls. 13/18, fls. 19 e o desgaste natural pelo uso do imóvel. Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 

PRIC. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
