

SENTENÇA

Processo nº:0137252-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO



RICARDO TAVARES DE ANDRADE e seu filho impúbere GUILHERME NISHIOKA ANDRADE ajuizaram a presente em face de DROGARIA DE BELLIS LTDA. ME e FARMAIS FRANCHISING LTDA., objetivando o recebimento de indenização por dano moral, estimado em R$ 18.312,00, alegando, para tanto, que, por prescrição médica pediátrica, em favor do segundo autor, de nove meses de vida, o primeiro autor, na condição de pai, adquiriu, junto à primeira ré, que é franqueda da segunda ré, o produto Nestogeno Plus, indicado para crianças de até um ano de idade, ministrando-o ao filho, que passou mal, tendo vômitos e diarréia, sintomas que foram debelados com reidratação oral caseira, por orientação de outro profissional de Medicina.

Aduziu que só então percebeu que o produto já estava com o prazo de validade vencido há mais de dois meses e a primeira ré, procurada, não tomou qualquer atitude.

Esclareceu ter sofrido abalo psicológico com o episódio e que o segundo autor sofreu intenso mal estar, razão por que pugna pelo recebimento de dano moral, estimado em quantia equivalente a 1400 vezes o valor do referido produto.

A petição inicial foi emendada (fls. 36/38 e 46), com o que se excluiu da lide a ré FARMAIS FRANCHISING LTDA. (fls. 53).

Citada, a ré, em contestação, resistiu às pretensões, sob a alegação de inexistência de prova dos fatos alegados, não podendo ser de qualquer modo responsabilizada. Invoca, ainda, inexistência de dano a ser reparado, havendo evidente propósito de enriquecimento ilícito, pois não cometeu qualquer ato ilícito. Requereu a condenação da parte contrária como litigante de má fé (fls. 63/72).

Os autores apresentaram réplica (fls. 87/104), sobrevindo tréplica (fls. 108/109). 

A tentativa de conciliação entre as partes resultou inviabilizada, ante o silêncio da ré (fls. 115), embora o Ministério Público tenha opinado pela designação de audiência com aquele fim (fls. 117). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é procedente.

Trata-se de indenizatória fundada em venda de produto com validade vencida e que causou, após consumo, leve intoxicação alimentar.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

Segundo se extrai dos autos, os autores, pai e filho de tenra idade, vivenciaram situação aflitiva, depois que adquiriram, em ponto comercial da ré, o produto Nestogeno Plus, por prescrição médica, pois, em conformidade com relato da petição inicial, a criança passou mal logo depois de tê-lo consumido, constatando-se, então, que a mercadoria estava com o prazo de validade vencido há mais de dois meses.

Nesse contexto, estabeleceu-se entre as partes uma relação de consumo, comprovada pela nota fiscal reproduzida a fls. 26, datada de 19 de abril de 2009.

A resistência ao pedido indenizatório, sob o argumento de que não há prova de que a lata retratada nos autos (fls. 27/28 e 105/106) seja precisamente aquela constante da referida nota fiscal, mostra-se insubsistente, pois cumpria à ré demonstrar que o lote nº 7332046041 9:41 de tal mercadoria, ali consignado (fls. 27 e 106) jamais entrou em seu estoque, o que seria facilmente comprovado por meio documental, inclusive junto ao seu fornecedor.

Poderia a ré também demonstrar por seus escritos internos, relativos ao controle de entrada e saída de mercadorias, que todas as latas de Nestogeno Plus de seu estoque, com data de validade de 1º de fevereiro de 2009, tal qual o produto adquirido pelo autor, haviam sido vendidas antes daquela data, o que também não se verificou.

E essa omissão probatória da ré se deu por uma razão muito simples, qual seja, porque, de fato, ela vendeu produto de alimentação infantil vencido. Eis aí o ato ilícito pelo qual deve ela responder civilmente e de maneira objetiva, em conformidade com os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, dela sobejamente conhecidos.

A exigência de que a criança deveria ter passado por atendimento hospitalar não se mostra razoável, pois a própria petição inicial indica que a intoxicação alimentar sofrida pela vítima foi de natureza leve e cedeu horas depois do consumo, ante procedimento de reidratação oral caseira, por orientação telefônica de profissional da saúde da própria família.

Também aqui a ré se mantém no campo de meras alegações, sem trazer qualquer subsidio probatório. Afinal, se aquela situação fosse, de fato, absurda, como a ré tenta fazer crer, poderia ela trazer estudo científico ou relatório médico que comprovasse a necessidade de encaminhamento médico para tratamento de intoxicação por consumo de Nestogeno Plus vencido ou de que o consumo traria resultados diversos daqueles relatados, o que também não foi providenciado.

Assim, não há como se deixar de reconhecer tanto o indigesto consumo como o mal estar experimentado pelo pequenino autor, os quais a ré tenta descaracterizar, sem êxito.

Rigoroso, portanto, o acolhimento do pedido, pois os autores sofreram dano moral, seja pela intoxicação alimentar, seja pela preocupação e angústia experimentada pelo pai que ministrou inconscientemente leite estragado ao próprio filho, de apenas cinco meses de vida.

Em casos análogos, tem-se reconhecido a responsabilidade civil objetiva do comerciante, como se observa nos recentíssimos arestos que se seguem:

Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada procedente. Aquisição de produto alimentício com prazo de validade expirado. 
Ausência de controvérsia. Problemas estomacais decorrentes da ingestão do alimento. Responsabilidade objetiva da fornecedora. Art. 13, III, do CDC.  Periculosidade inerente ao produto vencido que atua em desfavor do comerciante. 
Dever de indenizar. Ocorrência de ofensa ao direito de personalidade. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Elevação da verba concedida a  título   de   danos   morais.  Provimento parcial do recurso da autora e improvimento daquele do réu. 
A responsabilidade do comerciante é objetiva (art. 13, III, do CDC), mostrando-se irrelevante que o réu seja usualmente zeloso em relação ao prazo de validade dos produtos ofertadosaos consumidores, respondendo ainda que por descuido eventual na retirada dos alimentos vencidos. 
A experiência pela qual passou a autora não se enquadra como mero dissabor ou sensibilidade exacerbada, sendo certo que o consumo do produto vencido acarretou ofensa ao direito de personalidade, merecendo ser indenizada por esse episódio. 
A quantificação dos danos morais observa o princípio da 
lógica do razoável, ou seja, deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica do causador dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$1.000,00 revela-se incompatível com esses parâmetros, merecendo elevados para  R$3.000,00.
(Apelação nº 0001623-79.2008.8.26.0597 - 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator KIOITSI CHICUTA ? j. 07.07.2011)

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. COMPRA E VENDA DE PRODUTO ALIMENTÍCIO. PRAZO DE VALIDADE EXPIRADO. INTOXICAÇÃO ALIMENTAR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA. NECESSIDADE. RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INTELECÇÃO DOS ARTIGOS 12 E 13, AMBOS DO CDC. RECURSO IMPROVIDO. 
1.- Tendo a empresa-ré fornecido alimentos imprestáveis ao consumo, haja vista o prazo de validade expirado, e, levando-se em conta os reais dissabores causados à autora-vítima (intoxicação alimentar), resulta evidenciada sua conduta negligente e a consequente necessidade de indenizar tais males.
2.- Patente a ocorrência de dano moral pelo sofrimento e frustração causado à autora e seus genitores. O arbitramento deve ser feito segundo seu caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes; não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. Dessa maneira, justifica-se a preservação do ?quantum? estabelecido no ?decisum?.
(Apelação nº 0006131-58.2008.8.26.0568 - 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator ADILSON DE ARAÚJO ? j. 15.02.2011)

Firmadas essas premissas, não há como se deixar de reconhecer o direito dos autores ver reconhecida a existência de danos morais por eles sofridos.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pleito indenizatório. 

Já no tocante ao valor indenizatório pelo dano moral experimentado pelos autores, a verba pretendida equivalente a 1400 vezes o valor do referido produto, ou seja, R$ 18.312,00, não se mostra adequada, nem tampouco razoável, revelando-se antes exagerada.

Isto porque, a despeito de as provas produzidas darem conta de que realmente o direito de personalidade dos autores foi aviltado pela ação da ré, que os atingiram em sua dignidade e bem-estar físico e espiritual, devendo ela responder pelo ilícito que cometeu, deve-se sempre evitar o enriquecimento indevido, sendo tal arbitramento marcado pela prudência.

Assim, a partir dessa premissa, conjugada com a presumível condição econômica das partes, com a repercussão do episódio, com as finalidades compensadora para as vítimas e dissuasória de novos ilícitos semelhantes pela ré, deve-se fixar indenização em R$ 3.000,00, cifra que se mostra moderada e adequada ao caso concreto.

Por conseqüência, fica repelida a condição de litigante de má fé atribuída aos autores.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RICARDO TAVARES DE ANDRADE e seu filho impúbere GUILHERME NISHIOKA ANDRADE para condenar DROGARIA DE BELLIS LTDA. ME ao pagamento de R$ 3.000,00 (Três mil reais), com correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ) e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula nº 54 do STJ).

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de R$ 700,00, arbitrados nos moldes do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil.


Independentemente do trânsito em julgado, por força do disposto no artigo 40 do Código de Processo Penal, remeta-se por ofício cópia desta sentença, bem como das principais peças processuais ao Ministério Público, com vistas à apuração de eventual prática da infração penal contemplada no artigo 7º, IX, Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
