

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.137735-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:AM2 Engenharia e Construções Ltda., CNPJ 61.144.085/0001-76
Requerido:Rogerio Bonello, CPF 281.458.318-22
Data da audiência:05/05/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/05/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, AM2 Engenharia e Construções Ltda., neste ato representada por sua advogada, Dra. MARCIA BUENO OAB 53673/SP e os réus, Rogerio Bonello, RG nº 25.564.491-7-SSP/SP e Melissa de Oliveira Bonello, RG nº 28.841.350-7-SSP/SP, acompanhados de seu advogado, Dr. WILLIAM FERNANDO MARTINS SILVA, OAB/SP 190.353. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes ajustam a rescisão contratual, devendo a autora devolver aos requeridos o valor de R$ 120.932,81 em duas parcelas. A primeira parcela no valor de R$ 60.932,81  e a segunda parcela no valor de R$ 60.000,00.  2) Os pagamentos serão efetuados nos dias 05.06.2010 e 05.07.2010 mediante depósito em conta bancária de titularidade do Sr. Rogério Bonello, CPF nº  281.458.318-22, existente no Banco  Unibanco, agência nº  0452, conta corrente nº  132419-6. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado da parcela remanescente, com acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com os pagamentos as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. As partes concordam com a expedição de ofício à Jovem Pam on line para que sejam excluídas  as mensagens de 27.07.2009, 20.08.2009 e outras eventualmente existentes e postadas por Rogério Bonello. Deverão, ainda, ser excluídas as mensagens postadas por AM2 Engenharia e Construção Ltda e relacionadas com a alegada situação de inadimplência do cliente Rogerio Bonello.  5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que AM2 Engenharia e Construções Ltda. move em face de Rogério Bonello, Melissa de Oliveira Bonello . Por conseqüência, julgo extintas a ação e reconvenção com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em Cartório o total cumprimento do acordo. Servirá cópia do presente acordo como ofício judicial a ser encaminhado, pela autora, à Jovem Pam on line para cumprimento da cláusula "4" supra. Prazo para cumprimento da ordem de exclusão da mensagem postada: 05 dias. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2010.

AM2 Engenharia e Construções Ltda.Advogado:

Rogerio Bonello

Melissa de Oliveira BonelloAdvogado:
