

SENTENÇA

Processo nº:0137864-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Joel de Araujo
Requerido:Amalfi Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se a ação de "AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO" (f. 2) proposta por JOEL DE ARAÚJO em face de AMALFI COMERCIAL LTDA.
A parta autora argumenta que a parte ré estaria se negando a receber a quantia de R$ 2.439,34, relativa a uma confissão de dívida feita pela parte autora em 06.05.2010 no valor de R$ 1.808,20. 
A parte ré apresentou contestação afirmando que na verdade a dívida da parte autora seria superior, sendo inclusive que ajuizou ação de cobrança.
A parte autora reafirmou a suas teses em réplica (f. .96/98).
O feito foi reunido com a referida ação de cobrança. 
É o relatório do essencial. 
O feito comporta julgamento imediato porque já é possível análise do mérito.
Nesta data este Juízo prolatou a seguinte sentença na referida ação de cobrança proposta pela ora parte ré em face da ora parte autora: 
Vistos.
Trata-se de ação nominada de "AÇÃO DE COBRANÇA" (f. 2) proposta por AMALFI COMERCIAL LTDA. em face de JOEL DE ARAÚJO. 
A parte autora argumente (f. 2/9) que firmou um contrato de locação de um veículo com a parte ré. Em razão deste contrato a parte ré teria assinado um confissão de dívida no valor de R$ 1.808,20 e ainda deveria a parte autora R$ 38,01 de duas multas de trânsito e R$ 1.650,00 correspondentes ao conserto de avarias provocadas no veículo pela parte ré. A parte autora pede a condenação da parte ré no pagamento de tais quantias. 
Ao feito foi imprimido o rito ordinário (f. 45). 
A parte ré contestou admitindo que assinou a confissão de dívida. Diz que foi responsável pelos danos no veículo, mas afirma que já teria pago R$ 1.300,00 pelos mesmos. Todavia não teria recebido o recibo da parte autora. 
A parte autora reafirmou suas teses em réplica.
O feito foi remetido a este Juizo em razão da existência de ação de consignação proposta pela ora parte ré em face da ora parte autora. 
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato porque revestido de todas as provas necessárias para que este Juízo enfrente mérito.
Restou incontroverso que a parte ré assinou uma confissão de dívida no valor de R$ 1.808,20 em 06.06.2010. Sobre tal valor deve incidir, naturalmente, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês tendo em conta a inexistência de deliberação específica entre as partes. 
A parte autora comprovou a existência da infração de trânsito conforme se verifica às fls. 43-44. Tais infrações ocorreram nos dias 12.01.2010 e 06.05.2010, período em que estava em vigor o contrato, o qual previa que o locatário, parte ré, responderia pelas infrações de trânsito. Portanto tal  quantia é devida à parte autora.
A parte ré admitiu que foi responsável pelas avarias. No entanto afirma que já teria pagado a quantia de R$ 1.300,00 em maio de 2010. No entanto diz que a parte autora não teria lhe fornecido recibo. Caberia a parte ré comprovar que efetuou o pagamento, exibindo o recibo. Não o tendo feito responde pelos ônus decorrentes.
Quanto ao valor dos reparos cabe observar que a parte autora afirma que estes teriam alcançado a quantia de R$ 1.650,00. A parte autora trouxe outros dois orçamentos com valores um pouco superiores (f. 35/37). Caberia a parte ré impugnar especificamente de maneira fundamentada tais quantias, não o tendo feito sofre os ônus decorrentes. Oportuna a observação de que a diferença entre os valores apresentados pela parte autora e pela parte ré foi relativamente pequeno.  
Sobre os valores deve incidir juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, sendo que em 28 de março de 2012 a quantia perfazia o montante de R$ 4.694,12; tendo em conta que a parte ré não impugnou o cálculo apresentado pela parte autora.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré na obrigação de pagar a parte autora R$ 4.694,12, corrigidos monetariamente a partir de 28.03.2012 e com juros de mora de  1% ao mês a contar da citação com relação ao montante de R$ 2279,40 por se tratar de responsabilidade contratual e a contar do vencimento com relação a quantia de R$ 2.414,72.
Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% ao valor da condenação.
PRI.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.


Conforme pode se observar a referida sentença reconheceu que a dívida na verdade era superior ao que a parte autora pretendeu consignar, ficando evidente que o depósito não foi integral.
Portanto é de rigor a improcedência da presente ação.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido.
Condena-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa.
Faculta-se ao credor o quanto estabelecido no artigo 899, parágrafo segundo, do CPC.
PRI.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
