

SENTENÇA

Processo nº:002.08.137327-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Boni
Requerido:Flexmedia Indústria e Comércio de Equipamentos e Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 Processo 2104- Principal
Processo 1754- Cautelar

VISTOS ETC.





Nelson Boni propôs ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais, em face de Flexmedia Indústria e Comércio de Equipamentos e Tecnologia Ltda , alegando que a ré sacou duplicatas mercantis, em lastro em operação mercatil e levou o título  a protesto por falta de pagamento. Sustenta não ter mantido relação de compra e venda com a ré, que ou qualquer outra relação comercial que justificasse a emissão dos títulos.  Uma vez que os títulos são  nulos, pretende a declaração de sua nulidade,  e a sustação em definitivo do protesto dos títulos e das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Propos  ação cautelar preparatória de sustação de protesto, onde deferida a liminar, sustando-se o protesto dos títulos e relegando-se o julgamento do mérito da cautelar para julgamento conjunto com a principal. 
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando,  em síntese,  que as partes efetivamente mantiveram relação comercial.  Afirma que  forneceu linha telefônicas em comodato ao autor, para que ele prestasse serviços a outra empresa. Apesar de utilizar regularmente os linha e aparelhos de telefonia, não efetuou o pagamento das referidas faturas . O título  foi regularmente apontado, não havendo simulação, e sim, exercício regular de direito.  Pugnou pela improcedência da ação.

Em audiência de conciliação não houve composição entre às partes.
O feito foi saneado.
Em instrução as partes não arrolaram testemunhas, e indeferida a redesignação de audiência para colheita de depoimento pessoal, por desnecessária a prova.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Passo à análise da ação.
A questão é simples e a nulidade do título evidente, ante os fatos confessados na contestação.
Com efeito, os títulos emitidos e levados a protesto são duplicatas mercantis por  indicação, conforme se depreende da certidão de fls. 10, , 24e 28.  Vale dizer,  o protesto seria tirado por indicação do portador, que declara ao cartório as características do título, o que se admite em caso de retenção do título por parte do devedor. 
No entanto, a própria ré reconhece que não concretizou nenhuma compra e venda mercantil com a autora, a justificar a emissão do título.
Na verdade, o título foi sacado   para cobrança de eventuais prestações de serviço, que o autor não reconhece.
Não há qualquer fatura ou nota fiscal a comprovar a venda de mercadorias. Não há comprovante de entrega de mercadorias. E a própria ré reconhece que, compra e venda, não houve, ainda que sustente ser detentora de crédito em seu favor.
Ora, é evidente que comodato e prestaçãode serviços não podem dar ensejo à emissão de duplicata mercantil, posto que restrito o título de crédito, às operações de compra e venda mercantil. E compra e venda, está incontroverso, não houve.
Indisputável, portanto, a nulidade das duplicatas mercantis sacadas, por falta de lastro.

E se o ´titulo é nulo, seu apontamento a protesto é ilícito.
O dano moral está perfeitamente caracterizado pelo simples apontamento  indevido e conseqüente restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A procedência da ação é tão evidente, que causa espécie tenha a ré insistido na tese de regularidade do protesto apontado.
No que respeita à caracterização do dano, adoto  tese  com amplo respaldo na jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
 Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 209).
Nestes termos, não há como se desconsiderar a situação econômica das partes, e o fato de que o protesto não se concretizou, ante a pronta medida jurisidicional pleiteada pelo autor. Todos estes fatores autorizam o acolhimento da pretensão da autora, arbitrando-se a indenização por danos morais em R$2.000,00, corrigidos da data desta sentença  e acrescidos de juros de mora  legais a da citação.

Por todo o exposto,JULGO PROCEDENTES  a  ação declaratória e a ação cautelar para:
A) declarar a nulidade das duplicatas mercantis  n.0010408E e 106082/3,  emitidas pela ré e sacadas contra o autor , tornando definitivo a sustação dos protestos ;
B)    Condenar a ré ao pagamento de indenização do danos morais do valor de R$2.000,00, corrigidos  da data desta sentença e  acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da citação.
C) Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  20%  do valor da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.

P.R.I.





HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito




São Paulo, 15 de abril de 2010.
