

SENTENÇA

Processo nº:0137747-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ester Ferreira dos Santos
Requerido:Bella Paulista Restaurante Paes e Doces e Conveniencias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Autos nº2012.137747-4Ação:Indenização (Ordinária)
Autor(a):Ester Ferreira dos Santos
Ré(u):Bella Paulista Restaurante Pães e Doces e Conveniências Ltda

TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 8 de novembro de 2012, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos da ação em destaque e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, ausente a autora; presente o(a) requerido(a), na pessoa do(a) advogado, o(a) Dr(a).Jorge L. G. Cury, OAB/SP nº91187. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada.  A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: ?Nos termos do artigo 453, § 2º do CPC, ante a ausência da autora, bem como do advogado que a representa, assim como a própria testemunha da autora que ficou de comparecer independentemente de intimação, dou por preclusa a sua oitiva, passando-se a  colheita da prova oral da requerida.? Na sequencia foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da requerida, cujo termo segue em apartado. Houve a desistência homologada de duas testemunhas da requerida. Na sequencia pelo MM. Juiz foi deliberado que: ?Dou a instrução por encerrada passando-se aos debates.? Dada a palavra ao advogado da ré foi dito que: ? MM. Juiz, os documentos carreados com a defesa e as provas produzida em audiência ratificam o expendido na contestação e diante disso pugna pela improcedência do feito. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. Ester Ferreira dos Santos ajuizou a presente ação de indenização em face de Bella Paulista Restaurante, Pães, Doces e Conveniências Ltda. alegando em síntese que: A) Em 24 de julho de 2011 por volta das 6h30min a autora acompanhada de sua amiga dirigiu-se até o estabelecimento da requerida para consumir os produtos comercializados; b) Enquanto aguardavam o pagamento foram incomodadas pelo rapaz que veio a discutir e ofender a autora; c) Reagiu as agressões verbais que se transformaram em agressões físicas, o que resultou na lesão do dedo anelar da mão direita que foi parcialmente amputada em razão da mordida; d) da lesão resultou afastamento temporário e adveio danos materiais, morais e estéticos; e) A responsabilidade seria da ré pelo que busca a indenização. Com a inicial vieram documentos de fls. 19 e 33. A ré foi citada e contestou a ação a fls. 59/72 alegando preliminar de legitimidade parte, inépcia da inicial. Requereu ainda o sobrestamento do feito e que a discussão ocorreu por culpa da própria autora e que a lesão resultante é culpa exclusiva de terceiro. Negou danos morais. Com a resposta documentos de fls. 63/185. Réplicas a fls. 191/201. O feito foi saneado a fls. 202. Em audiência de Instrução e Julgamento foi colhido o depoimento de duas testemunhas. Encerrada a instrução a ré reiterou os termos da resposta pugnando pela improcedência. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é improcedente. A prova produzida ao longo da instrução demonstra que a responsável por iniciar a agressão foi a própria autora. Ademais a autora não provou os fatos constitutivos de seu direito. Não se desincumbindo a contento do ônus processual previsto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. A autora não produziu prova oral, não compareceu a audiência de instrução e julgamento, bem como o seu advogado. O fato se deu na madrugada de sábado para domingo na R. Haddock Lobo, famoso local por abrigar várias casas noturnas nas proximidades. A autora acompanhada de sua amiga deixou a festa a que estivera toda a noite e madrugada anterior e foi até a padaria para, talvez repor energias gastas na noite anterior. As testemunhas ouvidas nesta data indicam que a autora, assim como sua amiga, estavam com sinais de embriaguez. Este dado associado a outras circunstâncias comprovadas nos autos demonstra que a autora teve uma conduta irregular sendo a principal responsável pela discussão em que se envolveu. Destarte, vislumbra-se culpa exclusiva da vitima, o que se exclui a responsabilidade da ré. Se não bastasse a culpa exclusiva da autora, o dano ocorrido na autora não é um subproduto do risco assumido pela ré na consecução de sua atividade econômica. A requerida como empresária e comerciante de produtos alimentícios tem sim responsabilidade objetiva em relação aos danos provocados nesta atividade. O caso em tela envolve uma questão de segurança que extrapola a segurança ordinária que o estabelecimento comercial alimentício deve fornecer aos seus clientes. Não pode a ré responder por falta de educação ou de decoro social da própria autora causando tumulto em local de trabalho alheio. Se é que se poder falar em algum responsável pelo dano que a autora sofreu talvez devesse imputar ao autor da mordida. Destarte não se configura a responsabilidade objetiva e sim eventual responsabilidade subjetiva da requerida. Por esta linha de pensamento culpa não há na conduta da ré, haja vista que vários funcionários intervieram no fato para separar a briga imediatamente. Desta forma inexiste culpa atribuível à requerida. Não demonstradas a presença de elementos que concluam pela responsabilidade objetiva da ré, assim como da culpa da requerida a ação é improcedente. Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO IMPROCENDENTE a presente ação  e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.000,00 a serem exigidos na forma do artigo 12 da Lei 1060/50. P.R.I?. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, _______, Juliane Camargo de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 


SANG DUK KIM
Juiz de Direito

                                                                                                                                                                                          Requerido(a).:
Adv(ª) do(a) requerido(a).: 




São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
