

SENTENÇA

Processo nº:0137439-72.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Joanice Arlete da Silva Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU move a presente ação contra JOANICE ARLETE DA SILVA SANTOS e EUNICE ARLETE DA SILVA SANTOS aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com as requeridas, mas que estas, apesar de devidamente notificadas, não efetuaram o pagamento de parcelas do financiamento, estando, assim, em mora. 

Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Com a inicial junta documentos (fls. 7/35).

Liminar indeferida às fls. 44.

As rés apresentaram contestação às fls. 65/83, acompanhada dos documentos de fls. 84/105, na qual suscitam preliminar de inépcia da inicial. 

No mérito, confirmam o inadimplemento e afirmam não terem condições de pagar as prestações. Sustentam ser aplicável à espécie a ?teoria da imprevisão?, visto que durante o contrato ocorreu fato imprevisível que impossibilitou o pagamento das prestações. Com tal fundamento, pugnam pela improcedência do pedido.

Alternativamente, pedem a devolução das parcelas pagas e a limitação da cláusula penal a 10% sobre o valor já pago.

Em audiência não houve conciliação (fls. 119).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que as requeridas deixaram de pagar ao requerente as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. 

Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas do financiamento do imóvel, assim como a reintegração na posse do imóvel.

Os fatos articulados na inicial foram confirmados na contestação. As rés esclareceram que deixaram de pagar as parcelas porque elas se tornaram mais altas do que previram. 


Em que pese à justificativa trazida pelas requeridas, o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.

As requeridas, embora tenham alegado a ocorrência de fato imprevisível que tornou impossível o cumprimento do contrato, deixaram de dizer qual foi esse fato. E nem se diga que o reajuste das parcelas nos termos do contrato assinado pelas partes e cumprido por mais de seis anos era fato imprevisível. O reajuste foi estabelecido no contrato e sua legalidade sequer foi questionada.

Incontroversa a inadimplência, resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.

O requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram os prejuízos sofridos.

Inicialmente, observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 

Neste contexto, o pedido de perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Ausentes provas de que outros prejuízos tenha sofrido a parte autora, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que os réus estiveram indevidamente com o imóvel. 


Tal período tem como termo inicial a data em que a ré foi notificada e colocada em mora pela autora (fls. 34  ? 25 de abril de 2008).

O valor do aluguel deverá ser apurado em regular liquidação de sentença.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e REINTEGRO a autora na posse do imóvel, mediante devolução, à ré, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor dos aluguéis devidos a partir de 25 de abril de 2008 até a entrega efetiva do imóvel, devidamente apurados em liquidação de sentença, tudo com acréscimo de juros de mora de 1% por cento ao mês, desde a citação.

Concedo à requerida os benefícios da assistência judiciária e, via de conseqüência, deixo de condená-la ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
