

SENTENÇA

Processo nº:053.07.137271-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Shirley Oliveira Cruz
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Shirley Oliveira Cruz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 06.03.2007, no trabalho de auxiliar de serviços gerais, com dano ao crânio, à coluna vertebral e aos membros inferiores, bem como disacusia.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários e laudo médico. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS. Já havia sido encerrada a instrução.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Proc. 1011/07 ? A desistência, depois de produzida a prova médica, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob resistência induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Shirley Oliveira Cruz  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
