

SENTENÇA

Processo nº:0137385-75.2009.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Madeforming Comercio Importaçao e Exportaçao Ltda.
Embargado:Cipatex Sintéticos Vinílicos Ltda

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,


MADEFORMING COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. ajuizou os presentes embargos à execução em face de CIPATEX SINTÉTICOS VINÍLICOS LTDA., argüiu em preliminar ao mérito existência de continência com ação indenizatória proposta pela embargante em face da embargada, em trâmite no juízo da 13ª Vara Cível do Fórum Central da Capital, na pretende a autora indenização por danos materiais e lucros cessantes, bem como compensação de créditos, pois o valor da indenização lá perseguida equivaleria ao valor do crédito da embargada; subsidiariamente, requereu a suspensão da ação de execução em razão da mencionada ação, para evitar decisões conflitantes. No mérito, alegou, em síntese, que os títulos são inexigíveis, uma vez que existe ação declaratória de inexigibilidade de débito, em grau de recurso, bem como em razão da existência da mencionada ação indenizatória (fls. 2/11). 

A embargante juntou documentos (fls. 12/177; 191/276).

A embargada ofertou impugnação afastando as alegações da embargante (fls. 281/301). Juntou documentos (fls. 302/686).

À embargante foi dada ciência dos documentos juntados pela embargada (fls. 735/736), mas ela não se manifestou.


É o relatório.
Decido.

Passo ao desate da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a prova produzida nos autos são suficientes para formação da convicção desta magistrada. 

Afasto as preliminares argüidas pela embargante, uma vez que não existe a alegada continência de ações, pois as causas de pedir da ação indenizatória e da ação de execução são absolutamente diferentes.

Na mencionada ação de conhecimento, pretende a embargante a condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, bem como a compensação de créditos, por fatos que estranhos aos títulos de crédito objetos da ação de execução.

Naquela ação se discute irregularidade nos procedimentos realizados pela embargada em prejuízo da embargante, ao longo das operações comerciais entre as partes, mas não se pode concluir que tais irregularidades dizem respeito justamente aos títulos executivos objeto da ação de execução, pois, conforme narrado pela embargada, as partes já celebraram outros negócios anteriormente ao negócio que ensejou a emissão dos referidos títulos.

Ademais, a irregularidade apontada pela embargante é negada pela embargada e é objeto de discussão na mencionada ação, não guardando relação com a ação de execução.

Melhor sorte não tem a alegação de que haveria continência em razão da pretendida compensação de créditos, primeiro porque não se pode dizer que existe um crédito por parte da embargante, ela simplesmente afirma que o tem, segundo porque, se eventualmente existisse, bastaria a penhora no rosto daqueles autos, ou a própria embargante poderia ceder o crédito à embargada.

Por fim, não se justifica a suspensão da ação de execução, pelos mesmos motivos e porque a noticiada ação declaratória de inexigibilidade de débito já foi julgada improcedente em primeira instância e está em grau de recurso, sendo que a ação declaratória de inexigibilidade do título não retira a liquidez e certeza do título, nos termos do artigo 585, parágrafo 1º, c.c. artigo 739-A, caput, e parágrafo 1º, todos do Código de Processo Civil.

Ademais, o ajuizamento de ação declaratória de inexigibilidade de dívida pelo devedor não está entre as causas de suspensão da execução previstas no artigo 791 do Código de Processo Civil.

Portanto, é absolutamente injustificada a reunião das ações, ou ainda, a suspensão da ação de execução.  

No mérito os embargos são improcedentes.

A execução está lastreada em títulos executivos que preenchem todos os requisitos legais, estando devidamente comprovados os protestos e a entrega das mercadorias. 

Pois bem, incontroverso, portanto, o negócio jurídico realizado entre as partes, bem como a entrega e recebimento das mercadorias.

Assim, nos presentes autos não há nenhum evento que possa trazer como conseqüência a inexigibilidade dos títulos executivos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado a sentença terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário.

Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


 São Paulo, 31 de agosto de 2011.
