

CONCLUSÃO 
Em 1/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0137353-04.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Pieracciani
Requerido:Target Engenharia e Consultoria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valter Pieracciani ajuizou ação contra Target Engenharia e Consultoria Ltda. Informa que exerceu a função de Diretor Geral da Associação Brasileira de Normas Técnicas  ABNT, no período de 1° de fevereiro de 2002 a 1° de março de 2003. A ABNT é sociedade civil cuja finalidade principal é promover a elaboração de normas técnicas e fomentar seu uso nos campos científico, técnico, industrial e comercial, mantendo-as atualizadas. É a única proprietária dos direitos autorais de uso dos dados cadastrais e das Normas Técnicas Brasileiras e responsável, no Brasil, pelas autorizações de uso das Normas Técnicas no Ambito da Associação Mercosul de Normalização. A ré se dedica à prestação de serviços de assistência, consultoria e assessoria na área de engenharia, desenvolvendo programas de computador que permitem a integração de dados. Em 24 de abril de 2001, antes da gestão do autor, foi assinado acordo de parceria entre a ABNT e a ré, com vistas ao desenvolvimento e comercialização de produtos decorrentes da utilização conjunta das Normas com os Programas Target. Em razão desse contrato foi apresentada representação perante o Ministério Público Federal pela empresa Publicações Técnicas Internacionais Ltda.  PTI, relatando que o contrato confere à ré exclusividade para a venda das normas técnicas em meio eletrônico. Ao receber a intimação do Ministério Público, o autor, na qualidade de Diretor Geral da ABNT, informou o Conselho Deliberativo para que lhe fossem esclarecidos os fatos. Em cumprimento à intimação o autor compareceu perante o MPF e prestou depoimento. Decorridos mais de 2 anos do término de sua gestão, o autor tomou conhecimento do conteúdo de correspondência enviada pela ré, com o seguinte assunto: "Alerta de grave ocorrência na ABNT  Associação Brasileira de Normas Técnicas". No comunicado, a ré discorreu sobre o contrato de parceria e a ocorrência de supostos atos ilícitos envolvendo os produtos da parceria. Ao contrário do que constou da correspondência enviada pela ré, o arquivamento da apresentação não se deu em razão de sua incoerência, mas porque o MPF entendeu que, estando o contrato prestes a acabar, a ABNT poderia decidir não renová-lo, caso não lhe fosse benéfica sua manutenção. Entendeu também que não houve prejuízo de grande monta ao consumidor. Na correspondência enviada pela ré se mencionou que o autor, quando depôs, esqueceu-se "por incompetência, má-fé ou ignorância", que o contrato "denunciava também a ABN dos mesmos alegados ilícitos atribuídos à TARGET".  As referências negativas trouxeram para o autor problemas de credibilidade perante a Comunidade Normativa e Científica do Brasil e perante a Associação Brasileira de Normas Técnicas e seu Conselho Deliberativo. O autor sempre teve reputação ilibada no mercado em que atua. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou arguindo preliminar de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, afirma que o contrato da ABNT com  a ré foi renovado diversas vezes, em razão do sucesso da parceria. Não havia qualquer mácula que ensejasse sua rescisão. Em junho de 2002 foi apresentada representação ao Ministério Público Federal, em que a PTI alegava que o contrato feria o direito dos consumidores. A representação foi arquivada. Para instruir a representação a ABNT foi intimada na pessoa de seu Diretor, ora autor, para prestar esclarecimentos, à revelia da ré. O autor, contrariando os anos de parceria, afirmou que a ABNT estava sendo prejudicada, pois não podia rescindir o contrato em razão de multa que não conseguiria pagar. O autor foi imprudente em suas alegações, pois colocou em dúvida a licitude do contrato de parceria, que já foi rescindido há anos, assim como a idoneidade da ré.  O autor não foi prudente ao afirmar, perante o MPF, que o contrato era prejudicial para a ABNT. Ademais, surpreendeu a ré, que nunca havia suscitado tal insatisfação com os termos do contrato, que se não fosse benéfico não teria sido renovado sucessivamente. Na tentativa de se defender, a ré se manifestou, enviando e-mail sigiloso para o Presidente do Conselho Deliberativo da ABNT e demais Conselheiros, em que noticiava as ocorrências supracitadas. Agiu no exercício regular do direito, pois foi acusada de estar lesando a ABNT. O autor entrou com dois pedidos de explicações perante o Juizado Especial Criminal. A ação criminal não prosperou. Não houve qualquer lesão à honra ou imagem do autor. 
O autor se manifestou em réplica e pediu a produção de prova oral. 
O processo foi saneado às fls. 124.
A ré agravou da decisão. O Agravo foi convertido em Agravo retido. 
Em audiência, foram ouvidos o representante legal da ré e duas testemunhas de cada parte. 
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório.
Decido.
2. Não merecem acolhida as preliminares.
O autor é parte legítima pois se considera prejudicado em sua honra pela correspondência enviada pela ré à Diretoria e Conselho da ABNT, da qual já foi Diretor. Para obter reparação aos danos que afirma ter sofrido, ajuizou ação adequada. Detalhou o conteúdo considerado ofensivo da correspondência e informou as razões pelas quais considera prejudiciais sua divulgação.
3. A situação aqui é diferente dos fatos relatados em outros processos, em que litigaram Pedro Buzatto Costa e Ricardo Rodrigo Fragoso (fls. 286/296), cujas sentenças foram juntadas aos autos.
O processo ajuizado por Ricardo Rodrigo Fragoso foi julgado por esta Magistrada e trata de fatos diversos. 
4. A ré confessa que o e-mail que enviou para a Diretoria da ABNT e para os membros do Conselho daquela associação foi redigido em função do depoimento prestado pelo autor ao Ministério Público Federal, cuja cópia está às fls. 23. 
Existia um contrato entre ré e a ABNT, o qual foi motivo de representação apresentada ao MPF (Representação nº 1.34.001.002825/2002-32) pela empresa Publicações Técnicas Internacionais Ltdal - PTI. 
Foi comunicada, em junho de 2005, o arquivamento da representação (fls. 46).  O arquivamento ocorreu pelo motivo exposto pelo autor: o contrato estava perto de seu termo final, e poderia não ser renovado pela ABNT, e o Ministério Público não verificou prejuízo ao consumidor (fls. 49).
Pois bem. Para instruir a representação o autor foi convocado para prestar esclarecimentos, o que fez. Informou que a ABNT estava em grave crise financeira, que a PTI (empresa que representou ao MPF) estava comercializando normas sem autorização. Afirmou que o contrato com a ré, celebrado na gestão anterior, era lesivo aos interesses da ABNT. Para o autor, era despropositada a exclusividade que o contrato concedida à ré, a participação em 50% das receitas, bem como os preços praticados conforme o contrato e as cláusulas rescisórias. O autor também era da opinião que o acervo de normas digitalizadas arquivado apenas nos computadores da ré deveria ser preservado, e que em consulta a outras empresas verificou que as condições eram mais vantajosas do que as oferecidas pela ré. A multa imposta pelo contrato entre a ABNT e a ré, no entanto, impedia a rescisão do contrato, pois a ABNT não tinha condições de pagá-la. Em suma: o autor, como Diretor da ABNT, prestou esclarecimentos ao Ministério Público conforme era seu dever. Assumiu a responsabilidade por tudo o que disse, foi honesto e claro.
A ré, obviamente, não gostou do teor das declarações do autor. Sustenta que o contrato de parceria sempre foi muito vantajoso para ambos os envolvidos, discordando frontalmente do que afirmou o autor.
Em vez de comprovar que não existiam as desvantagens apontadas, e demonstrar que o contrato não prejudicava a ABNT, optou por atacar o autor.
Encaminhou o e-mail de fls. 24/26 aos membros do Conselho Deliberativo da ABNT, incitando-os a "pressionar a diretoria da ABNT a conduzir as negociações necessárias, em caráter urgente urgentíssimo devido aos prazos legais existentes, para, com boa-fé, acordar com a TARGET uma solução equânime" (fls. 25).
No final da correspondência, menciona o episódio envolvendo o comparecimento do autor ao Ministério Público Federal. Afirmou que o autor, ao "apoiar as denúncias" contra a ré, esqueceu-se, "por incompetência, má-fé ou ignorância, que em vista do CONTRATO vigente entre a ABNT e a TARGET, sua postura denunciava também a ABNT dos mesmos alegados ilícitos atribuídos à TARGET." Além disso, quis fazer crer que a representação havia sido arquivada por inconsistência da denúncia, embora não tenha sido essa a razão.
Um dos membros do Conselho Deliberativo da ABNT encaminhou ao autor o e-mail recebido da ré.
As testemunhas do autor informaram que, na época em que o e-mail foi enviado, membros da FIESP estavam auxiliando a ABNT e também receberam o e-mail. Ainda que, conforme afirmou a testemunha Gloria (fls. 236), apenas os membros do Conselho houvessem recebido a correspondência, houve publicidade de seu teor em meio no qual o autor trabalhava e onde era respeitado profissionalmente. Nenhuma das testemunhas apontou qualquer fato que pudesse desabonar a gestão do autor à frente da ABNT. 
O representante da ré, redator do e-mail, admitiu que quis dizer, com "incompetência", falta de capacidade ou de aptidão; e com "ignorância", desconhecimento. Um profissional chamado de incompetente e ignorante perante seu pares sofre, sem dúvida, forte abalo em sua imagem e honra. 
Para defender-se a ré tinha outros meios, como já se mencionou. Bastaria que convocasse os membros do Conselho para convencê-los da vantagem da parceria entre sua empresa e a ABNT. Tinha amplo acesso a eles, como se demonstrou.
O autor não "apoiou as denúncias", que na realidade faziam menção a prejuízo ao consumidor. Apenas revelou sua discordância com o contrato de parceria que estava em vigor, expondo as razões por considerá-lo negativo para a ABNT.
Não deu mostras de incompetência, ignorância, ou má-fé (essa também palavra ofensiva, que denota desonestidade, falta de escrúpulos).
Não há dúvidas de que o autor foi ofendido pela correspondência eletrônica enviada pela ré a número suficiente de pessoas, especialmente considerando-se que partilham o mesmo universo profissional. Faz jus à reparação pelos danos morais. 
O autor é engenheiro, empresário. A ré é empresa estabelecida há muitos anos. Tais circunstâncias devem ser levadas em consideração para a fixação da indenização. Quantia muito módica pouco compensará o autor, atingido em sua honra e brio. Fixo em R$ 20.000,00 a indenização a ser paga pelo autor, lembrando que indenizações de valores mais altos devem ser reservadas para perdas com resultados perenes, para sofrimentos ainda mais significativos, tais como a perda de um membro ou função.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, além das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
