

SENTENÇA

Reclamação:0137854-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Idora Soluções Gráficas Ltda - Me.
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Itaú S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


VISTOS ETC.




1. IDORA SOLUÇÕES GRÁFICAS LTDA-ME. ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAU S/A. Alegou que era titular de cartão de crédito, administrado pelo réu. Na primeira quinzena de abril de 2009, a Serasa lhe comunicou pendência, no valor de R$7.074,00, comunicada pelo réu, bem como que deveria saná-la, em 10 dias, a contar da postagem da correspondência, sob pena de inscrição negativa. Em 17 de abril de 2009, o débito foi quitado. E m 20 de abril de 2009, a autora solicitou o cancelamento do cartão de crédito. Todavia, em que pese satisfeita a dívida, o réu realizou e manteve a averbação negativa, mesmo após 9 contatos telefônicos. Em 06 de julho de 2009, a ré efetuou reclamação, junto à Ouvidoria do réu, que informou saldo devedor, mas afirmou que o estornaria.  Todavia, o réu, em que pese o afirmado, manteve o registro negativo, o que impede a autora de ter acesso a qualquer forma de crédito ou de pagamento diferido no tempo. Buscou indenização por danos morais, que estimou em R$25.000,00. Com a petição inicial, aditada à fl. 46, juntou os documentos de fls.13/34.

Concedeu-se a tutela antecipada (fl. 42).

O réu apresentou contestação (fls.61/72), com pedido de exclusão da lide do Banco Itaú S/A e inclusão do Banco Itaucard S/A. No mérito, sustentou ter agido no exercício regular de seu direito, diante da inadimplência da autora. Ademais, não era atribuição do réu a obrigação de retirada da informação negativa do cadastro de proteção ao crédito. Argumentou com o § 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Não estariam presentes os pressupostos, para a pretendida responsabilização civil. Subsidiariamente, impugnou o valor reclamado.

A autora apresentou réplica, instruída com documentos (fls. 105/109).

Às fls. 111/112, a autora juntou novos documentos.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Se o contrato de adesão ao serviço de cartão de crédito foi celebrado com Banco Itaucard S/A, o réu Banco Itaú S/A, que integra o mesmo grupo econômico, não apenas requereu o registro negativo do débito em litígio, em nome da autora (fl. 30), como respondeu à reclamação desta, à Ouvidoria, isentando-a do pagamento do saldo devedor (fl. 32), e ainda a cobra por esse saldo devedor, do qual a havia isentado, emitindo ficha de compensação bancária, com data de vencimento de 27 de janeiro de 2010 (fl. 113). Portanto, considerando o pedido e a causa de pedir, o réu deve permanecer, no pólo passivo, e o Banco Itaucard S/A deve ser nele incluído.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, caput, ambos do Código de Processo Civil) que: a) a autora aderiu ao contrato de cartão de crédito, administrado por Banco Itaucard S/A; b) a autora não quitou a fatura, com vencimento em 27 de janeiro de 2009; c) por notificação, emitida em 09 de abril de 2009, a Serasa comunicou, à autora, requerimento de inscrição negativa do nome desta, efetuada por Banco Itaucard S/A, no valor de R$7.074,00, o que é corroborado pelo documento de fl. 26; d) em 17 de abril de 2009, com o código da obrigação pecuniária, lançado na fatura do cartão de crédito (fl. 28), a autora efetuou o pagamento do valor de R$7.074,00, o que é confirmado pelo documento de fl. 27; e) em 20 de abril de 2009, a autora protocolou pedido de cancelamento do cartão de crédito (fl. 29); f) não efetuada a baixa da obrigação pecuniária paga, o que é confirmado pelo documento de fl. 30, a autora efetuou 09 comunicações de pagamento ao réu, bem como reclamação à Ouvidoria dos réus (fl. 31), que, em resposta, afirmou que, considerando o interstício temporal entre o vencimento e o pagamento, havia saldo devedor, em relação à autora, no valor de R$1.997,39, o qual, no entanto, era expressamente estornado, por liberalidade dos réus (fl. 32).

Assim sendo, a isenção do saldo devedor decorreu de ato voluntário e consciente dos réus, que, portanto, deveriam ter adotado, de imediato, todas as providências concretas, em seus sistemas informatizados e junto a seus prepostos, para exclusão da informação do saldo devedor. No entanto, os réus deixaram de adotar essas providências necessárias e, em 17 de setembro de 2009, ainda constava averbação negativa, na Serasa, em nome da autora, e no valor total de R$7.074,00 (fl. 33).

Todavia, a manutenção dessa inscrição negativa era indevida, ilegítima e ilegal, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante do pagamento substancial e da isenção do saldo devedor, concedida pelos réus, em 04 de agosto de 2009 (fl. 32).

Ressalte-se que o registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, subsistiu, em setembro de 2009, pelo valor de R$7.074,00 (fl. 33), integralmente pago, em abril de 2009 (fl. 27). Os réus nem sequer se deram ao trabalho de dar baixa, nessa averbação negativa, para inscrever outra, pelo saldo devedor (R$1.997,39), se esse fosse o real motivo, para a manutenção do registro negativo.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém na Serasa e no S.C.P.C. não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento os réus afirmaram ter ajuizado qualquer ação, para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa. Optaram tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, em que pese comunicado do pagamento e expressamente ter concedido isenção do saldo devedor, os réus não demonstraram ter adotado quaisquer providências, para  cancelamento, em seus registros, do débito objeto do registro negativo, a revelar o total descaso dos réus, para com os direitos da autora-consumidora. 

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, aos réus, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era ônus deles demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Destaque-se que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em cadastros de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. Os réus almejam lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tiram proveito.

Se a averbação negativa do nome de alguém na Serasa e no S.C.P.C. não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário, aquele que por si, ou mandatário, providencia o registro negativo do nome de alguém, em cadastro de consumidores inadimplentes ou em banco de dados de inadimplentes, também tem obrigação de atualizar esse registro, comunicando o recebimento do alegado crédito.

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. 

Por outro lado, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, comunicando a inexistência do vínculo obrigacional, ou o respectivo pagamento, a remissão total da dívida, a novação etc., que são formas de extinção da obrigação primitiva, bem como a inexistência de mora, em razão da concessão de novo prazo, para satisfação da dívida, ou de qualquer outra alteração jurídica relevante da obrigação. Lembre-se de que a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito não se confunde como protestos.

A propósito, observou a eminente jurista Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O Novo Regime das Relações Contratuais, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

O uso dos bancos de dados para cobrar dívidas aumenta a defasagem informativa entre o consumidor e o fornecedor, daí o dever de aviso que o CDC impõe ao fornecedor, quando da abertura destes cadastros negativos. Veja, exemplar, a decisão do STJ, no REsp 292045/RJ, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 27.08.2001, cuja ementa ensina: 'Dano moral ? Cadastro negativo ? Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor ? 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexata'. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la' (nota 601, p. 189).

Outra não é a jurisprudência:

No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação (JTACSP-Lex, 186/172-175).

CONSUMIDOR - Consumidor que, mesmo tendo quitado as suas dívidas, continua a ter seu nome indevidamente inscrito no Serasa, com a observação 'ocorrência liquidada' - Retificação de imediato de tal informação, tendo em vista que as dívidas pretéritas já quitadas não devem ser citadas no cadastro por exporem negativamente a imagem do consumidor. 
Ementa da Redação: Se ficar demonstrado que o consumidor quitou todas as dívidas e continua a ter seu nome indevidamente inscrito na instituição Serasa, com a observação "ocorrência liquidada", deverá, tal informação, ser retificada de imediato pelo órgão controlador de crédito, pois somente as informações vigentes devem constar de seus cadastros, sendo que as dívidas pretéritas já quitadas são informações que não devem ser referidas no cadastro, pois expõem negativamente a imagem do consumidor. 
AgIn 233.226-4/0 - 5.ª Câm. - j. 13.03.2002 - rel. Des. Rodrigues de Carvalho. 
......
Não se há de perder de vista que na Seção VI do Capítulo V tem-se a possibilidade dos bancos de dados e cadastros dos consumidores. E tais bancos de dados hão de ser discretos o bastante para não violar as normas constitucionais, inclusive da própria intimidade e sigilo. Sua atribuição é, mormente na utilização dos arquivos de consumo, registrar, tão-só, questões objetivas da dívida existente. Nada que não seja objetivo, como se lê do art. 43, § 1.°, do mencionado Codex. Avaliações pessoais, subjetivas, pertinentes à intimidade do consumidor, de dívidas pretéritas, já quitadas, ou prescritas, não podem constar mais de tais bancos de dados, mormente nos SPC. Daí o direito à retificação assegurado no Código, que deve ser de imediato, havendo certidão negativa da dívida. E a retificação deve ocorrer imediatamente, de oficio, pelos próprios SPCs, mormente quando ciência desta tenham, seja porque não mais conste dos protestos, seja porque comunicada pelo próprio devedor ou credor. Sua linguagem há de ser fácil na compreensão de que não há dívida, ou de que há dívida. Mas não de que houve dívida, desde que quitada ou prescrita E, in casu, pelo próprio documento de f., o Serasa tinha conhecimento de que tais dívidas estavam quitadas. E há de ser retirada, sempre, qualquer informação com mais de cinco anos. Aliás, nos termos dos arts. 72 e 73 do CDC, punem como crime impedir ou dificultar o acesso do consumidor às informações, quando sabe ou deveria saber inexatas, bem como deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexato. 
Havendo demonstrado o agravante que as dívidas que existiam em seu nome já foram quitadas, deve ele ser imediatamente retirado dos cadastros do órgão controlador de crédito. 
O § 5.º do art. 43 da Lei 8.078/90 - CDC dispõe que, 'consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores'. 
Nesse sentido, a lição de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins: 
'Os Sistemas de Proteção ao Crédito poderão divulgar, consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, apenas dados relativos à sua pessoa (por exemplo: nome, endereço, profissão, bens de que o consumidor seja proprietário, referências bancárias) mas não dados que possam vir a prejudicar a obtenção de novos créditos, o que, certamente, inclui os dados concernentes a débitos passados, cujas ações de cobrança respectivas tenham prescrito' (Código do Consumidor comentado. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 1995. p. 230). 
Ora, se a lei é clara com relação às dividas não pagas, mas prescritas, da mesma maneira se deve agir, e com muito mais razão, com relação às obrigações já honradas, como é o presente caso. Incide aqui o topoi qui potest majus, potest et minus. Se a prescrição da dívida - que é a impossibilidade de exigência, sem perda do próprio direito, que permanece íntegro, tanto é que, se paga, não pode ser repetida -, leva à retificação, isto é, à retirada da dívida do banco de dados, deixando de negativar o devedor, o que se dirá, então, quando o próprio pagamento houve, deixando de existir o próprio direito do credor, pela sua satisfação... 
Ainda de levar-se em conta, repita-se mais uma vez, o § 2.° do mesmo art. 43 do CDC, assim redigido: 'O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas'. No presente caso, alega o agravante que não foi notificado pelo órgão agravado de que seu nome estaria constando dos cadastros da instituição, nem antes, nem após a quitação da dívida, para que pudesse requerer a retificação, nos termos da lei. E sua alegação merece conhecida de plano, não só pela inversão do ônus da prova em seu favor, em decorrência da determinação expressa pelo CDC, art. 6.º, VIII, mas também por força do documento de f., acima mencionado. 
Os bancos de dados devem manter constantemente atualizadas as informações acerca dos consumidores. Portanto, somente as informações vigentes devem constar de seus cadastros, ou seja, somente aquelas referentes a dívidas em aberto. As dívidas pretéritas, já quitadas, ainda que inscritas sob o título "ocorrências liquidadas", são informações que não merecem anotadas em referidos cadastros. A divulgação desses dados causa desnecessária exposição negativa da imagem do consumidor (RT, 804/219-221).

Ementa da Redação: A instituição financeira que não providencia o cancelamento de protesto de título por ela emitido e devidamente quitado pelo devedor responde pelos danos morais causados por essa omissão, nos termos do art. 927 do CC/2002, pois evidenciado o descaso no trato com seus clientes. 
......
Assim, comprovado que, em cumprimento do acordo realizado entre as partes em questão, o apelado efetuou o pagamento do título referido, cujo protesto foi mantido indevidamente pelo apelante, tendo este apenas tentado justificar a existência do protesto, alegando que caberia ao autor, após a quitação do débito, providenciar o cancelamento, vez que lhe entregou carta de anuência. 
Urge consignar, ainda, que, do cotejo dos autos, verifica-se que não há comprovação da entrega dessa carta de anuência ao apelado, que pudesse levar à conclusão de que este teria sido incumbido de fazer o cancelamento do protesto de título em questão, levando-se a crer que o apelante agiu com descaso, negligência, não zelando pelo nome do seu cliente, mantendo indevidamente o protesto de título já pago (RT, 824/337-338). 

Incontroversos os fatos relativos à extensão do dano, a fixação da indenização pelos danos morais, em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, mostra-se insuficiente.
Mesmo para o apelante, cuja situação de aposentado com benefício mensal de pouco mais do que três salários mínimos (f.), o valor fixado na sentença a título de reparação fica distante de estabelecer enriquecimento indevido, pois muito aquém de um ressarcimento justo.
Vale considerar que a ré-recorrida é empresa de porte expressivo e deve ser condenada em valor que tenha caráter dissuasório, no sentido de evitar condutas lesivas, decorrentes de contratação em larga escala, em que permitido que nomes, ou identificação de terceiros sejam indevidamente utilizados, de molde a lhes causar danos materiais e morais, e, especialmente, deixar de prontamente corrigir o que, aliás merece reparo mediante comunicação da decisão ao Serviço de Proteção ao Crédito. 
Isto considerado e para conferir conforto ao apelado, para compensar em toda a extensão o dano moral causado com a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito, é aumentado o montante da indenização para R$45.000,00, equivalente a 250 salários mínimos ......
...... GOMES CORRÊA, relator.
OSÉAS DAVI VIANA, vencedor, com a seguinte declaração de voto: ......
O nome e o número do CPF do autor foram indevidamente usados por falsário para obter cartão de crédito da ..... e mesmo notificada a ...... para cancelar o débito e a negativação, nada fez, não tomando conhecimento do reclamo do autor (f).
No caso, quem tinha que ter verificado a cobrança indevida e promover a imediata baixa do débito inexistente, com pedido de desculpas e quiçá o oferecimento de alguma compensação ao aqui autor, era a ......
Em países com tradição de respeito à cidadania e ao consumidor, era isto que teria sido feito, e o Judiciário não estaria sendo chamado para solucionar esse tipo de demanda.
O autor, com sessenta e oito anos de idade, sempre viveu uma vida econômica sem mácula, e se abalou enormemente com o enxovalhamento injusto de seu nome(RT, 803/234-235).

DANO MORAL - Prestação de Serviços - Telefonia - Inscrição do nome na SERASA em decorrência do inadimplemento do autor - Permanência do gravame mesmo depois de liquidado o débito - Ônus de solicitar o cancelamento do débito que não é do devedor - Caracterização do dano. Fixação da indenização. Apelação parcialmente provida.
 ... A análise dos fatos aponta no sentido de que a origem dos problemas experimentados pela apelante foi sua própria conduta, vez que seu  inadimplemento motivou a apelada a proceder a inscrição de seu nome na Serasa. Todavia, incontroverso ter a apelante quitado o seu débito aos 20 de dezembro de 2003 (fls. 14/15). Uma vez recebido o valor devido, não existindo mais nenhuma obrigação pendente por parte da apelante, deveria ter a Apelada tomado as providencias necessárias para a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, o que não ocorreu até que a Apelante buscasse a prestação jurisdicional, quase um anos após. Não há como descartar a responsabilidade da Apelada de promover a baixa da restrição junto à Serasa que, é seu dever. Para a Apelante é apenas um direito. De fato, nos termos do §3° do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, a expressão usada é "poderá" o consumidor, constatando a inexatidão dos dados anotados no banco de dados de entidade de proteção ao crédito, exigir a sua correção. A lei não impõe a ele obrigação, senão confere faculdade, de que pode ou não lançar mão. Via de conseqüência, a permanência indevida na condição de inadimplente junto à Serasa, acarretara efetivo dano moral ao autor, passível de indenização. Neste sentido já decidiu este E. Tribunal de Justiça: 
'DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Manutenção indevida no SERASA - Arrendamento mercantil - Responsabilidade da empresa arrendadora pela manutenção do nome do arrendatário nos organismos de  proteção ao crédito, em especial quando, comunicada reiteradas vezes do pagamento da dívida, deixa de dar baixa no registro - Valor da indenização - Arbitramento razoável - Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido'". (Apelação Cível n. 729.613-0/8 - São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Giacoia - 27.11.06 - V.U. - Voto n. 4.323);
'DANO MORAL - Banco de dados - Manutenção do nome do devedor em registros de proteção ao crédito após quitação do débito - Imposição ao devedor do encargo de solicitar o cancelamento da restrição - Descabimento - Inteligência do art 73 do Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade ao caso das obrigações da Lei n 9 492/97 - Inexistência de vulneração do art 5º da Constituição Federal - Indenização cabível ? 'Quantum' - Arbitramento - Manutenção - Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade, sócio-educativa da sanção - Verificação de indícios da prática de crime de ação pública contra o consumidor - Determinação de extração de peças para envio ao Ministério Público - Recurso improvido' (Apelação n° 1.292.109-8 - São Paulo ? 12ª Câmara de Direito Privado - Relator José Reynaldo -14 03.07 - V U./ Voto n° 5 109).
Sendo assim, a manutenção do nome da apelante no cadastro de inadimplentes foi irregular. ... (Apelação Cível c/ revisão n° 985068-0/0, TJSP - 33a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sá Moreira).

Observe-se que a autora somente poderia (faculdade, para o consumidor), nos termos do § 3º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, atualizar a informação negativa dos bancos de dados de proteção ao crédito, providenciada pelos réus, se estes tivessem emitido declaração de completa e total quitação, em relação a todas as obrigações pecuniárias, derivadas das relações comerciais entre eles. Todavia, o autor somente dispunha de um depósito de pagamento unilateral (fl. 27).

Não se olvide, ainda, que os regulamentos internos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação relevante. 

Observe-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

Portanto, a manutenção da averbação negativa, em nome da autora, foi ilícita e abusiva, e resultou de grave falha dos serviços dos réus.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito, o que é ainda corroborado pelo documento de fl. 34. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Houve falhas dos serviços dos réus, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços dos réus. 

Ressalte-se que a autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

A propósito, já se decidiu:

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, conforme aceito em precedentes desta Turma:
'Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc. causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.
Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, 'El daño moral y la persona juridica', RDPC, p. 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela etc., donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes. Pierre Kayser, no seu clássico trabalho sobre os direitos da personalidade, observou:
'As pessoas morais são também investidas de direitos análogos aos direitos da personalidade. Elas são somente privadas dos direitos cuja existência está ligada necessariamente à personalidade humana' (Revue Trimestrielle de Droit Civil, 1971, v. 69, p. 445).
E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção.
'A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação de autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios' (Viney, Traité de droit civil ? Lês obligations, la responsabilité, 1982, v. 2, p. 321) (sublinhados nossos, RT, 767/211-213).

PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Dignidade externa que pode ser depreciada por ato de outrem ? Reputação, bom nome, boa fama e conceito alheio que podem ser atingidos, acarretando diminuição da posição jurídica que desfruta ? Interpretação do art. 5º, X, da CF.
..................
DIREITO À IMAGEM ? Pessoa jurídica ? Irrelevância da inexistência do corpo físico ? Imagem moral que pode ser ferida e comporta indenização tanto para compensar o prejuízo sofrido como por seu aspecto didático, visando impedir ataques levianos por parte de terceiros ? Interpretação do art. 5º, V, da CF.
.......................................
Filio-me à tese que sustenta a possibilidade de as pessoas jurídicas serem passíveis de sofrer danos morais. Várias são as razões que informam esse meu posicionamento. 
Primeiramente, porque entendo que o dano moral não está necessariamente ligado à idéia de dor, elemento que embasa a corrente que o vincula à pessoa física, a única suscetível de senti-la. Existem bens e valores que são juridicamente protegidos sem que exista, na hipótese de violação, possibilidade de ser avaliada a extensão do dano. São os chamados direitos da personalidade, que não precisam, necessariamente, referir-se a sofrimentos da alma. Por exemplo, e nas palavras abalizadas de Pontes de Miranda (Tratado, VII, 736,2), o direito à identidade (nome ou outros sinais de identificação), à dignidade (honra), à liberdade, à intimidade (privacidade), à autoria em obra intelectual. É certo que alguns direitos da personalidade não se ajustam às pessoas jurídicas. Outros há, todavia, que compõem a estrutura do ente formal, como, por exemplo, o direito à privacidade (ou seja, o respeito aos seus papéis confidenciais).
No que tange à honra, protegida hoje com acento constitucional (art. 5º, X), não descaracteriza violação moral o fato de ser pessoa jurídica a atingida, vez que a honra, que relativamente à pessoa física define-se como dignidade pessoal, por ligada ao valor ontológico intrínseco da pessoa, comporta uma avaliação objetiva, na medida em que está ela também ligada ao conceito que os outros fazem do nosso valor, ou seja, a reputação, a consideração, o bom nome, a boa fama, a estima. Não se pode negar que, por ato de outrem, essa dignidade externa pode ser depreciada, daí ser possível que a pessoa jurídica, a despeito de desprovida de dignidade subjetiva, eis que não tem sentimento de dignidade, possa ser atacada em sua reputação, no seu bom nome e boa fama, e, relativamente ao conceito alheio, possa ser lesionada, se entendermos a expressão patrimônio como universitas bonorum, conceito este que comporta aspectos morais dos bens jurídicos (bonorum), que podem sofrer diminuição em conseqüência de ataque de terceiros.
Como bem salientou Renan Kfuri Lopes, a ofensa pode acarretar, como normalmente acarreta, diminuição da posição jurídica de que desfruta o ente ideal, atingindo-lhe bens de natureza extrapatrimonial. Se tal acontecer, chancelado está o dano moral.
Ademais, a Carta Política de 1988 introduziu a proteção à imagem, estabelecendo-a explicitamente (item V, do art. 5º). É certo que existe a corrente que define a impossibilidade de a pessoa jurídica ser atingida na sua imagem, na medida em que não a possui no aspecto físico. Todavia, considerada como a imagem moral, ou aquela que de nós fazem aqueles que interferem na nossa esfera de relação, é inconteste que essa imagem pode ser ferida, e se o é, injustamente, comporta indenização, tanto para compensar o prejuízo sofrido como para impedir ataques injustificados por parte de terceiros.
Portanto, em princípio, aceito a possibilidade de serem indenizados danos morais sofridos pela pessoa jurídica (sublinhados nossos, RT, 766/425, 429-430).

No mesmo sentido, RT, 758/192-198, 755/362-363, 751/282-285,  747/221-226, 727/123-127, 725/241-242, 716/270-276 etc.

Outro não é o entendimento da doutrina: RT, 760/74-93, 734/56-65, 631/29-37 etc.

Por fim, a questão encontra-se amparada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), equivalentes a trinta (30) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a manutenção ilícita da averbação negativa (setembro de 2009 ? fl. 33). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, aos réus, solidariamente, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Por fim, é de se invocar o magistério do ilustre Professor Rogério Lauria Tucci, in Tutela Antecipada Liminarmente:

Como, por todos, explica Humberto Theodoro Júnior, 'Tutela Antecipada', em Aspectos polêmicos da antecipação de tutela, cit., p. 188, o novo texto do art. 273 do CPC autoriza:
'......
Diz-se, na espécie, que há antecipação da tutela porque o Juiz se adianta para, antes do momento reservado ao normal julgamento do mérito, conceder à parte um provimento que, de ordinário, somente deveria ocorrer depois de exaurida a apreciação de toda a controvérsia e prolatada a sentença definitiva' (com destaque meus) (RT, 781/103)

Ora, somente era possível antecipar aquilo que pleiteado, expressamente, como provimento jurisdicional final. Não se pode antecipar o que não foi pedido em caráter principal, até por que o Juiz está vinculado ao pedido (art. 459 c.c. o art. 460 ambos do Código de Processo Civil). Portanto, não é possível antecipar tutela, se há assimetria entre o conteúdo do pedido de antecipação e aquele consignado como sendo definitivo.

Na espécie, há completa assimetria entre a pretensão de natureza de antecipação de tutela e o provimento jurisdicional final solicitado, limitado à indenização por dano moral (item 2 de fl. 11).
 
Portanto, não há como se confirmar a tutela antecipada. Todavia, evidente que os réus não poderão averbar, negativamente, o nome e CNPJ da autora, em razão do consignado acima.

Inviável, pelo mesmo motivo, qualquer apreciação, quanto à manifestação de fls.111/112, uma vez que não foi formalizado pedido quanto à inexigibilidade de qualquer outro débito, em relação ao cartão de crédito.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagar, à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), acrescido de atualização monetária, a partir desta data (Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide  desde a data do arbitramento), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do ilícito (setembro de 2009 ? fl. 38).

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, § 3º, do C.P.C.), corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
