

CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0137237-10.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanir Pereira Luz
Agravado:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Ivanir Pereira Luz, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR RESPONSABILIDADE CIVIL em face do Governo do Estado de São Paulo, na forma em que é representado, argumentando, em resumo, ser escrevente técnica judiciária, tendo ingressado no Tribunal de Justiça em 21.2.1985, exercendo suas funções perante a Vara das Execuções Criminais e Corregedoria dos Presídios da Capital durante seis anos; posteriormente foi transferida a pedido para o 3º Ofício Cível do Forum Regional IV  Lapa. Por conta do trabalho de datilografia e digitação que se via obrigada a desempenhar por conta de sua função ordinária, acabou sendo acarretada da moléstia conhecida como Síndrome do Túnel do Carpo, submetendo-se a cirurgia em 4.2.1998 e em 14.4.1999. Embora tivesse alguma melhora, a continuidade no trabalho fez com que seus sintomas se exacerbassem acarretando lesão por esforços repetitivos (LER/DORT), além de tendinite, tenossinovite, cisto sinovial, hérnia de disco, problemas na coluna cervical e lombar, diverticulite no intestino, tireóide, pressão alta, alergia a certos medicamentos, dores fortes na coluna lombar e quadris. Por conta dessas enfermidades não mais consegue trabalhar, de modo que pretende a aposentadoria por invalidez, condenando-se ainda o réu ao pagamento de pensão vitalícia correspondente a 12 salários mínimos, além de dano moral de R$150.000,00 e danos estéticos de igual monta, além da condenação ao pagamento de todos os trabalhos e cirurgias que fez. À causa atribuiu o valor de R$50.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 195 e seguintes) insistindo na improcedência da ação, uma vez que a autora foi readaptada e assim permanece até que, em perícia médica oficial, seja possível avaliar sua situação. Enquanto isto não acontece, não é caso de deferir a aposentadoria por invalidez. Ademais, quanto aos males que a acometem, não há prova de nexo de causalidade com sua atividade laborativa, não havendo, portanto, infortúnio durante o trabalho. Salienta, ainda, que não ocorreu qualquer atitude irregular por parte da administração, de modo a afastar por completo o alegado dano moral, bem como o pensionamento pretendido, apontando, outrossim, o excesso de valores pleiteados.


Com a juntada de documentos foi determinada a realização da perícia pelo IMESC, ofertando as partes seus respectivos quesitos.


O laudo pericial foi juntado a fls. 421 e seguintes.


Em alegações finais, cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


É uma síntese do necessário.


DECIDO.


1- A autora ingressou no serviço público perante o Tribunal de Justiça, nos termos da Lei 500/74, iniciando o exercício na função de escrevente em 21.2.1985, ocasião em que possuía a idade de 29 anos (fls. 25). Submeteu-se a exame de sanidade e capacidade física para a função em 28.1.1985, sendo considerada apta (fls. 379/380).


2- Para tratamento de saúde, até o ano de 1998, a certidão de fls. 31 registra os seguintes afastamentos: seis dias em 1986; trinta dias em 1988; trezentos e cinquenta e cinco dias em 1989; trezentos e vinte dias em 1990; quatro dias em 1996; dez dias em 1997 e trinta dias em 1998. A partir de então igualmente esteve em licença saúde nos demais anos, em períodos vários, consoante anotam os documentos de fls. 32 e seguintes.


3- Em 4.8.1999, após examinada pelo departamento médico oficial, houve indicação favorável à readaptação da funcionária pelo período de 02 (dois) anos, tendo em vista o diagnóstico clínico de 'síndrome de túnel carpal', doença de natureza ortopédica, que acarreta como limitação principal a impossibilidade em desempenhar funções que exijam movimentos repetitivos com os membros superiores (fls. 41). Não podia a autora, portanto, desempenhar funções que venham sobrecarregar fisicamente os membros superiores (fls. 43), tanto que há informação de que, na 3ª Vara Cível do Foro Regional IV  Lapa, a autora passou a atender  balcão (fls. 45).


Em 2001 a autora pediu nova readaptação (fls. 46), o que foi deferido (fls. 52), permanecendo no atendimento de balcão (fls. 53).


Em novembro de 2002 a autora solicitou exame por junta médica com a finalidade de aposentar-se por invalidez (fls. 55), já que apresentava deformações das mãos por doença articular crônica (fls. 56). Submetida a perícia médica, recebeu parecer contrário (fls. 60). Idêntico pedido fez a autora em 18.3.2005 (fls. 66) que igualmente não lhe foi deferido, continuando na função de atendente de balcão (fls. 227)


A propósito, para ela foram definidas as seguintes atribuições: a) prestar informações aos interessados a respeito do andamento de processos e petições protocolizadas; b) cobrar autos em poder de advogados e peritos; c) conferir com auxílio de outrem, os trabalhos digitados próprios ou alheios, comparando-os com o original; d) acompanhar a legislação geral ou específica e a jurisprudência administrativas e judiciária que se relacionem com o desempenho de suas atividades; e) auxiliar nos serviços de contabilidade, caixa, compras e almoxarifado; f) organizar pauta de audiências e digitar sentenças; g) auxiliar no aprendizado de funcionários recém-admitidos; h) sem movimentos repetitivos com membros superiores (fls. 70).


4- Vê-se dos autos que os exames a que se submeteu a autora em 2005 denotava a existência de processo neurológico crônico de intensidade discreta (fls. 146); processo neurológico periférico tipo mononeuropatia dos nervos medianos D e E, no punho, na passagem pelo canal carpiano, com acometimento axonal crônico desmielinizante sensitivo-motor  10.11.2006 (fls. 153); discreta tenossinovite  17.11.2006 (fls. 158); tendiopatia, tendinopatia  17.11.2006 (fls. 160/161), além de outras moléstias.


5- É preciso considerar, outrossim, que a autora desde muito tempo passou a apresentar problemas psíquicos sérios (fls. 365/367, 375), daí porque, passando a tratamento psiquiátrico, foi beneficiada com as constantes licenças para tratamento de saúde antes referidas.


6-  Submetida a perícia técnica nestes autos, trouxe o laudo a seguinte conclusão:


Pericianda portadora de sequelas de pós operatório de síndrome do túnel do carpo bilateral, espondilodiscartrose cervical e lombar com complexo disco-osteofitário posterior mediano de C5-C6, protrusão discal posterior mediano de L5-S1, osteoprenia, escoliose lombar, hiperlordose, além de hipertensão arterial sistêmica e hipertireoidismo, sendo estas reações osteodegenerativas do esqueleto axial, podendo considerar as lesões dos punhos direito e esquerdo pertinente o diagnóstico, pelas características dos sintomas e relato das funções laborais como sendo LER/DORT, condição clínica multi-causal, precipitada por acúmulo de influências (atividades músculo-esquelética) que ultrapassam a capacidade de adaptação dos tecidos moles envolvidos, normalmente relacionado à força muscular empreendida, postura incorreta, repetitividade dos movimentos e compressão dos membros envolvidos. O trabalho pode ter contribuído como fator de agravo. Portanto o periciando encontra-se com limitação parcial e permanente para o exercício das suas funções habituais, podendo ser adaptado em outras funções com característica sedentária, de conformidade com suas limitações, evitando esforços e sobrecarga sobre as mãos direita e esquerda e cervical (fls. 424) (o destaque não consta do original).


7- Estando assim definido o aspecto probatório dos autos, tem-se que não se pode dizer, com segurança, da presença do nexo de causalidade entre o trabalho e a situação física da autora. Embora o trabalho possa ter contribuído como fator de agravo  o que efetivamente pode ser aceito -, percebe-se dos autos, que as perícias realizadas pelo departamento médico do estado sempre tomaram a providência de readaptar a função da autora àquelas sem tom de agressividade.


Atente-se, outrossim, que também postura incorreta por parte da autora acabou por auxiliar igualmente em várias de suas anomalias.


8- Portanto, para que fosse possível a decretação da aposentadoria por invalidez seria necessário que houvesse a perícia concluído pela impossibilidade da autora exercer qualquer função, o que não é o caso. Além disso, não se descurou a autora do ônus de comprovar eficazmente a existência do nexo de causalidade.


Deste modo, ausente o fator laboral desencadeante não há como atender os pleitos postos na inicial, já que o agravamento da situação física pelo desempenho da função recebeu a devida atenção com a readaptação da autora em ambiente de trabalho menos agressivo.


9- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará a autora com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$2.000,00 condicionada a cobrança aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2010.
