

SENTENÇA

Processo nº:0137446-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Odair Pinto Xavier
Requerido:Bradesco Saude S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ODAIR PINTO XAVIER ajuizou ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, pela qual pleiteou a condenação da ré a arcar com a totalidade das despesas com o tratamento do autor, no Hospital Samaritano, da aplasia pura da série vermelha da qual foi acometido, bem como a condenação da seguradora ao pagamento de indenização de dano moral.
A inicial veio acompanhada de documentos, e foi precedida de medida cautelar (Proc. nº583.00.2012.132615-6), na qual foi atribuído liminarmente à ré o custeio do tratamento do autor.
Por determinação do Juízo o autor incluiu o Hospital Samaritano no polo passivo, uma vez que a demanda tem por objeto tratamento já prestado, com emissão de conta hospitalar cobrada do autor pelo Hospital.
A seguradora apresentou contestação, alegando, em síntese, que autorizou as duas primeiras internações autor, mas negou cobertura à terceira internação, porque os medicamentos utilizados estavam fora de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial de urgência. Houve réplica.
Citado, o Hospital apresentou contestação, alegando, em síntese, que a seguradora negou cobertura à terceira internação do autor alegando ausência de urgência ou emergência. Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O contrato que presidiu o atendimento objeto das despesas em questão é regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta lei comina nulidade à cláusula contratual que submeta o consumidor a desvantagem exagerada, ou incompatível com a boa-fé ou a eqüidade (art. 51, IV). É presumidamente exagerada a vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (parágrafo 1º do mesmo artigo).
É incontroverso que o tratamento objeto da demanda era imprescindível para o atendimento do autor, não se vislumbrando possibilidade de dispensa de qualquer elemento deste tratamento sob pena de frustração do próprio tratamento, ou de tratamentos alternativos menos eficientes, e mesmo mais custosos.
Sendo assim, a cobertura de despesas com medicamento substitutivo de tratamento tão ou mais caro do que as  próprias despesas afinal realizadas não provoca desequilíbrio no contrato. Pelo contrário, harmoniza-se com o interesse da própria operadora do plano ou seguro saúde no contrato, pois vai ao encontro do objetivo, por ela buscado, de diminuir suas despesas com a execução do contrato. Ao reverso, a negativa de cobertura das despesas em questão se afigura excessivamente onerosa ao consumidor, pois ou impõe a ele a opção por tratamento mais doloroso, menos eficaz e ainda mais custoso à operadora, ou exonera completamente a operadora de qualquer despesa, seja a menor, seja a maior (com outro tratamento, que o consumidor razoavelmente não vai escolher porque lhe é menos eficiente e mais arriscado). Em outras palavras, a cláusula de exclusão não pode ser utilizada como expediente para, ainda que de maneira indireta pela evidente inadequação concreta da opção pelo tratamento alternativo ao medicamento, transferir ao consumidor todo o peso do risco, que seria coberto pela operadora se o consumidor se submetesse à dor e ao risco do tratamento alternativo ao remédio. Se a cobertura do medicamento não provoca desequilíbrio financeiro relevante à operadora (porque se não houvesse a utilização do medicamento o consumidor teria direito à cobertura de outro tratamento, mais custoso), fazer o consumidor suportar o custo do medicamento constitui vantagem excessiva da operadora, incompatível com a boa-fé e a eqüidade porque não é justo que a pessoa humana se submeta a dor e a risco à sua saúde, optando pelo tratamento alternativo ao medicamento, só para que a operadora não tenha pretexto para negar cumprimento ao contrato. É excessiva a vantagem que a operadora pretende, ao interpretar o contrato de forma a que o consumidor, defrontado com a alternativa de pagar o medicamento ou sofrer a dor e o risco, acabe por não conseguir usufruir do contrato, em princípio aplicável porque o tratamento alternativo ao medicamento seria coberto.
É ilícita, portanto, a recusa da ré a cobrir as despesas com a terceira internação do autor.
Nem por isso houve dano moral indenizável. O autor já estava internado quando houve a recusa de cobertura e seu tratamento não sofreu atraso, com o que não se configurou risco de vida ou de piora de sua saúde. Assim, o litigio se circunscreveu à inexecução de contrato, sem ofensa à dignidade humana do autor.
ISTO POSTO, julgo procedente a cautelar, para tornar definitiva a liminar, e parcialmente procedente a ação principal, para atribuir à seguradora o custeio das contas hospitalares emitidas pelo Hospital contra o autor, constituindo em favor do Hospital título para a cobrança. Condeno a seguradora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado dado à causa na ação principal.
P.R.Int.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
