

SENTENÇA

Processo nº:0137314-82.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson José de Almeida e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.


MARIA DO ROSÁRIO PEREIRA E OUTROS, devidamente qualificados, manejam a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. Narra a petição inicial, em apertada síntese, que no dia 09 de julho de 2006, por volta das 18h30, na Rua Marçal de Lemos, nº 213, Jardim vera Cruz, nesta Capital, Natalino Pereira de Almeida foi gravemente ferido em razão de disparos de arma de fogo desferida pelo policial militar Márcio Antônio Nascimento, provocando as lesões que resultaram em sua morte. Narrava mais a exordial que a vítima após sofrer ameaça de morte em um festa foi para a sua residência e ao retornar ao local foi surpreendida pela presença do agressor. A vítima reconheceu o motociclista atirador, o policial militar Márcio Antônio do Nascimento. A vítima tivera a vida ceifada por um tiro disparado por um policial militar do Estado de São Paulo, impondo-se, pois, o reconhecimento do dever de indenizar deste último. No mais, tecendo considerações a respeito do nexo causal advindo do fato do disparo ter partido de um Polícial Militar, bem assim destacando a existência de danos materiais e morais decorridos do evento, ao final, os autores postulavam no sentido do decreto de procedência dos pedidos, com vistas à condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, em quantia a ser arbitrada por este Juízo, sugerindo o valor de 500 salários mínimos, em conformidade com entendimentos do Superior Tribunal de Justiça. Quanto aos danos materiais, o pedido era formulado no sentido do pagamento em favor dos autores de uma pensão mensal correpondente a um salário mínimo, incluindo-se em folha de pagamento as parcelas vincendas e garantido o direito de acrescer. 
Com a inicial, vieram os documentos. Deferida, em seguida, a gratuidade. Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, aduzindo que o agente público estava de folga, com a consequente exclusão do nexo causal e do dever de indenizar. Em caráter alternativo, os argumentos da requerida eram de que o valor pleiteado a título de danos morais se mostrara exagerado, ressaltando-se que o Artigo 944 do Código Civil determinava que a indenização fosse fixada em conformidade com a extensão do dano, justificando-se redução nas hipóteses em que houvesse desproporção entre o dano e a gravidade da culpa de seu causador, inexigível deste último uma conduta diversa. 
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir. 
Processo em ordem.
Feitos tais registros, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, penso que os pedidos formulados pelos autores devem receber o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada.
Trata-se de ação proposta pelos herdeiros da vítima de homicídio doloso, perpetrado por policial militar do Estado de São Paulo. Assim sendo, a pretensão da requerente, lastreada no art. 37, §6º, da Constituição Federal, busca a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. 
Para o deslinde da presente demanda, faz-se necessário recorrer ao texto constitucional: Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (OMISSIS). §6.º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando-se o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. (Negritei e grifei). 
Pelo texto constitucional é evidente que, para que se configure a responsabilidade civil do ente estatal, é fundamental que o seu preposto esteja agindo na qualidade de agente público. 
Deste modo, ser funcionário público, per si, não constitui para o Estado a obrigação de reparação civil. Assim sendo, o exercício do ato danoso na qualidade de funcionário público configura conditio sine qua non para que se ative o mecanismo da responsabilidade civil do Estado, nos termos da Constituição Federal. 
Acerca deste pressuposto da responsabilidade civil do Estado, ensina Yussef Said Cahali, in verbis: Quanto à causação do dano pelo funcionário, servidor ou agente público, atuando nessa qualidade, como condição para responsabilidade direta da Administração a que se refere a norma constitucional, assinala Caio Mário: Ter-se-á de apurar se estes agem como representantes do Poder Público, não no sentido de que sejam portadores de um mandato, que os invista em poderes de representação regular, mas se os atos danosos são praticados por alguém que esteja realizando uma atividade inerente a um órgão estatal, ou execute função ou um serviço que seja próprio do Estado, ou lhe compita. Ou, como observa Themístocles Cavalcanti: Para que a responsabilidade do Estado cubra o ato do funcionário é preciso estabelecer a relação entre o ato e o serviço; em outras palavras, que tenha sido o ato praticado para o serviço ou, pelo menos, durante o serviço; daí a fórmula conhecida no exercício de suas funções. 
Mas, se válidos e proveitosos tais ensinamentos, é certo que, na prática, a questão nem sempre se revela com a clareza acenada. No ensinamento do clássico Amaro Cavalcanti, entende-se que o representante age nessa qualidade: 1) quando pratica o ato no exercício de suas funções e dentro dos limites de sua competência; 2) quando pratica o ato, mesmo com excesso de poder, mas revestido de autoridade do cargo, ou servindo-se dos meios deste, isto é, meios de que não poderia dispor na ocasião, se não se achasse na posse do cargo; 3) quando o cargo tenha influído, como causa ocasional do dano. Acrescente-se que não mais se exige que o funcionário tenha agido nessa qualidade como representante do Estado. 
Interessa, pois, para a determinação da responsabilidade civil do Estado, encontrar-se o funcionário ou agente no exercício ou função pública, quando da causação do dano
Em realidade, o que sobreleva para a vinculação da responsabilidade da pessoa jurídica é o fato de ter sido a oportunidade para a prática do ato danoso ensejada pela sua condição de funcionário ou agente da entidade. 
Daí o acerto da jurisprudência, no que vem imprimindo maior amplitude à atividade do funcionário, contagiante da responsabilidade civil do Estado; assim, se o policial fardado, mesmo não estando em serviço, atuou na qualidade de agente do poder Público, matando alguém, o Estado responde pela respectiva indenização. O fato de ter havido, por parte do policial, abuso no exercício da função pública não afasta a responsabilidade objetiva da Administração. Pelo contrário, revela até mesmo a existência de culpa subjetiva in eligendo, o que é mais grave.. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 83/85). (Negritei). 
Ora, à luz do exposto, haverá responsabilidade do Estado pela conduta do então miliciano, caso fosse provado que esse, ao tempo do cometimento dos crimes, o tivesse feito na condição ou na qualidade de funcionário do Estado de São Paulo. Das duas hipóteses mencionadas, é possível extrair que haverá responsabilidade do Estado tanto nos casos em que a atuação do policial militar seja danosa em função da sua própria atividade legal, como também nos casos em que, se valendo da qualidade e/ou das prerrogativas de policial militar, cause danos, sem qualquer nexo com a atividade legalmente exercida.
Obviamente, o caso em testilha trata da hipótese de que o ato lesivo é cometido sem qualquer ligação com a atividade legalmente exercida pelos policiais militares, à vista de que se trata de homicídio doloso, sem qualquer relação com a atividade policial de prevenção e combate ao crime. 
Todavia, repise-se, para a configuração da responsabilidade pelo desvio da função policial, necessário será observar se a condição de miliciano foi preponderante ou influenciou tal prática. Considerando-se tais pontos, a pretensão da autora não pode ser amparada. 
Pelo o que se extrai dos autos, o miliciano Márcio Antônio Nascimento cometeu o crime em 09/07/2006, dia no qual estava de folga do serviço policial, o que não é afastado pelos próprios autores. 
Assim sendo, não há relação entre a consecução do serviço público com a conduta lesiva adotada pelo então policial militar. 
O fato de ele haver efetuado o disparo com arma da corporação policial não revela que, naquela situação específica, tenha se valido de qualquer prerrogativa ou condição possível a policiais militares ou qualquer outro agente do Estado. 
Nesse sentido a jursiprudência: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. POLICIAL MILITAR. DISPARO DE ARMA DE FOGO. Elementos identificadores da responsabilidade do Estado. Arma pertencente à corporação. Policial Militar que faz uso da arma de fogo em período de folga. O tema que envolve a responsabilidade do Estado é tratado à luz do artigo 37, § 6º, da CF, que assim prescreve: ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Interpreta-se a regra constitucional extraindo a conclusão de que a responsabilidade do Estado somente estará caracterizada se houver o liame de imputação do dever de indenizar, ou seja, a condição de agente público no desempenho da sua tarefa, ou seja, no exercício da função pública. Nessa linha de raciocínio, indispensável identificar o vínculo entre o ato praticado e a função pública. No caso em apreço o policial autor do disparo não se encontrava na qualidade de agente público. Ausência de responsabilidade civil do Estado. Quebra do nexo causal. Negado provimento ao recurso.


Deste modo, a conduta adotada por Márcio Antônio Nascimento  não foi "e não tinha como ter sido" respaldada por prerrogativa ou condição que o exercício do cargo de policial militar lhe conferia, à vista de que a Administração Pública e seus servidores devem agir conforme a legalidade, propugnada pelo art. 37, caput, da Constituição Federal.
O STF já enfrentou o tema, em caso análogo: "CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. LESÃO CORPORAL. DISPARO DE ARMA DE FOGO PERTENCENTE À CORPORAÇÃO. POLICIAL MILITAR EM PERÍODO DE FOLGA. Caso em que o policial autor do disparo não se encontrava na qualidade de agente público. Nessa contextura não há falar de responsabilidade civil do Estado. Recurso extraordinário conhecido e provido". (RE 363.423, Rel. Min. Ayres Britto, j. 16/11/2004, Primeira Turma, DJE de 14/03/2008). (Negritei).
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARIA DO ROSÁRIO PEREIRA E OUTROS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) e nas custas, na forma da lei. A autora fica isenta do pagamento de tais verbas enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita
PRIC.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
