

SENTENÇA

Processo nº:0137910-17.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Manoel José da Silva
Requerido:Banco Daycoval S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





MANOEL JOSÉ DA SILVA ajuizou DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO contra BANCO DAYCOVAL S.A.., ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese,  que contratou, por intermédio de empresa que menciona, o financiamento bancário à aquisição de veiculo automotor, melhor especificado na inicial e que, nos cadastros oficiais, pertence a CRISTIANE OLIVEIRA VISCONZIN. Porque a parte ré pagou o valor contratado a terceiro, a proprietária do bem não lhe entregou o veículo e as documentações. O autor, que não recebeu o veiculo e sua documentação, já quitou praticamente as parcelas. Traz que o contrato deve ser anulado e com direito a danos materiais e morais.   

Em contestação (fls. 44/62), com documentos (fls. 45/75) a parte ré traz que, em contratos distintos e autônomos, cumpriu suas obrigações e cabia ao autor diligenciar à verificação do repasse do valor e a entregue do veículo e documentos, ausentes os danos materiais e morais. É pela improcedência. 

          Intimado, não houve réplica (fls. 77). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Incontroverso o contrato de financiamento bancário à aquisição de veículo por intermédio da AC VEICULOS, e no endereço especificado pelo autor (fls. 13). A este aspecto, nas comunicações com o intermediário e a parte ré em face da proposta de compra do veículo pelo autor (fls. 72) onde, no autorizado à transferência do bem (fls. 69), o pagamento foi ao favorecido indicado (fls. 71) àqueles contatos. E o Boletim de Ocorrência policial traz o autor ser vítima de apropriação indébita do dinheiro do financiamento (fls. 15/16).   

Em tais aspectos, nos atos voluntários ao financiamento, inviável carrear ao banco que, atendendo a vontade das partes, inclusive a do próprio autor, fez a transferência de dinheiro na forma do aceito por todos interessados ao tempo da aquisição do veículo. Irrelevante o veículo de terceiro, na medida em que, na vontade das partes, ocorreu autorização da proprietária ou vendedor à transferência o registro do veículo ao autor.  

Descaracterizado o nexo de causalidade entre os atos do réu aos fatos narrados pelo autor e, na diversidade de contratos e contraentes, na autonomia de vontades, não há a nulidade do contrato de financiamento bancário. Em consequência, não há danos materiais ou morais de responsabilidade da parte ré.     

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO que MANOEL JOSÉ DA SILVA ajuizou DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO ajuizou contra BANCO DAYCOVAL S.A ambos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, I, do C.P.C.,  rejeitar os pedidos iniciais do autor. 

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. Tais verbas ficam suspensas, pela assistência judiciaria gratuita, respeitado o prazo legal (12, Lei 1060/50). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013 


                                                ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                   JUIZ DE DIREITO.
