

SENTENÇA

Processo nº:002.08.137710-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magarida Lacerda Machado
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO 
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi. 




VISTOS.

MARGARIDA LACERDA MACHADO ajuizou a presente ação visando a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO S/A.

Narrou na inicial que seu nome estava inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a empresa requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais efetuou contrato com a ré.

Em antecipação de tutela, requereu a exclusão de seu nome do rol de devedores.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 42.764,00.

Juntou documentos.

Houve o deferimento da justiça gratuita e da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 31).

Em contestação (fls. 52/79), a requerida afirmou que a autora está devidamente cadastrada no sistema da ré. Informou que todos os documentos pessoais foram exigidos no momento da elaboração do contrato. Alegou ter agido com boa-fé ao fazer o contrato em nome da autora e pugnou pela não condenação da ré em indenizar.

Imputou à autora o fato de seu nome constar do rol de devedores, pois afirmou possuir procedimento para excluir o nome de consumidores nele inserido bastando, para tanto, tomar algumas providências não tomadas pela autora.

Em caso de condenação, requereu a fixação moderada de indenização por danos morais.

As partes foram intimadas para se manifestar acerca de provas (fl. 88).

Apenas a requerida se manifestou pugnando pelo julgamento antecipado e informou que não se opunha à designação de audiência de tentativa de conciliação (fl. 91 e certidão de folha 92).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com efeito, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 91), enquanto a autora não se manifestou sobre o despacho (certidão de folha 92).

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação entre as partes, já que a autora não manifestou interesse.

Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

As argumentações da requerida não podem prosperar.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em suma, dispensada a produção de outras provas, permaneceu inerte a requerida, mesmo sabendo que está inserida em uma relação de consumo.

Tais alegações são, pois, fatos impeditivos do direito da parte autora.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

Assim, a requerida, sustentando a regularidade na relação,  nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 16. Por seu turno, a ré juntou, tão-somente, impressão do sistema, dando conta que a autora consta do seu banco de dados (fls. 84/87).

Isso é algo que se presume, pois, absurdo seria negativar o nome de alguém que sequer consta de seu banco de devedores.

Para comprovar que foi a autora que contraiu o empréstimo e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que o banco juntasse o contrato com a assinatura da autora.

Na contestação, a empresa até alegou que não possuía, naquele momento, a documentação necessária, atribuiu o fato a empresa terceirizada que tinha os documentos arquivados.

Entretanto, quando instada a se manifestar sobre provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, deixando de pleitear prazo para juntada dos documentos que demonstrariam a regularidade da relação jurídica.

Portanto, ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a empresa.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato de telefonia móvel, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o empréstimo foi pactuado.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
