

SENTENÇA

Processo nº:0137116-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Corina Delgado Saladin
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a-telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.


CORINA DELGADO SALADIN propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A-TELESP, juntando, com a inicial de fls.07/08, os documentos de fls.08/15. Alegou, em resumo, que em 23/11/2011 ficou sem sinal de telefone e restou inviabilizado também a utilização do SPEEDY e em contato com a ré recebeu informação de que sua linha telefônica apresentava problemas e procedeu à abertura de protocolo de atendimento que resultou na solução da linha telefônica, sem, contudo, solucionar o problema do serviço SPEEDY permanecendo 11 (onze) dias sem a prestação deste serviço. Assim, ressaltando a responsabilidade objetiva da ré, postulou indenização por dano moral em quantia equivalente a 10 (dez) vezes o valor do salário-mínimo no total de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).

Regularmente citada (fls.22), a ré não ofertou contestação (fls.23).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mais, cabe aplicar, no presente feito, o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. 

Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Ademais, tratando-se de relação de consumo a inversão do ônus da prova se impõe na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.


Ora, todos conhecem a fama das prestadoras de serviços de telefonia no que toca ao atendimento aos seus clientes, que são forçados a esperar por horas quando querem cancelar qualquer tipo de serviços que lhes são prestados. 

O que fez a autora, pois, nada mais foi do que se resguardar da indiferença e mau atendimento da ré.

Nesse passo, a própria inércia da ré em se defender, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, na medida em que todo o valor devido já havia sido pago, gerando a obrigação de compor os danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Nesse passo, a defeituosa prestação de serviços de telefonia na forma expendida na inicial, por si só, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Necessário se faz, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante pleiteado demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré a pagar para ao autor, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

 P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
