

SENTENÇA

Processo nº:0137818-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Lisa Makdisse Peluso
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                                          Vistos.



LISA MAKDISSE PELUSO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização, com pedido de tutela antecipada, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que teve crédito negado em razão de negativação promovida pelo banco réu junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que nada deve ao requerido e desconhece a dívida. Apesar de notificado para prestar esclarecimento acerca da negativação, o réu quedou-se inerte. O comportamento do réu acarretou tribulação, constrangimento e exposição da autora à situação vexatória, danos de ordem moral que devem ser indenizados. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, e condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais causados, e pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente. Requereu ainda antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento da negativação promovida pelo réu.

Com a inicial vieram documentos (fls.14/28 e fls.35/42).

Por decisão de fls.50 foram antecipados os efeitos da tutela para determinar o cancelamento da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Citado, o réu apresentou contestação a fls.61/73 sustentando, em síntese, que o débito constante da restrição junto ao SERASA decorre de contrato firmado pelo banco com a empresa Napoleon Comércio de Jóias e Relógios Ltda., no qual a autora figurou como garantidora. Ante o inadimplemento do contrato, a anotação do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, ou seja, atuou o requerido no exercício regular de um direito. Argumentou ainda não estarem presentes os pressupostos legais que autorizem qualquer reparação, até porque a autora não comprovou o alegado prejuízo moral. Por fim, impugnou os valores postulados em indenização e requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls.88/89.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório de danos morais e pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada.

Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial.

Cinge-se a controvérsia quanto á existência ou não da dívida que deu origem á negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 Segundo o banco réu, a dívida decorre de contrato no qual a autora figurou como garantidora.

 Assim sendo, competia ao banco réu comprovar em Juízo a constituição da dívida, bem como a obrigação assumida pela autora e o crédito dela decorrente, o que não ocorreu.

Apesar de intimado para tanto, deixou o banco réu de carrear aos autos cópia do instrumento contratual supostamente firmado pela autora.

 Vale destacar que a ficha copiada a fls.102 não se presta à comprovação da obrigação.

Vê-se, pois, que o réu não logrou êxito em demonstrar a existência do contrato e do inadimplemento alegado. Impõe-se, desse modo, o reconhecimento de inexigibilidade da dívida, e o cancelamento, em definitivo, das restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

  Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição bancária ré com negligência e em decorrência de seu comportamento culposo o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.
 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 20 vezes o valor do salário mínimo vigente, o que totaliza a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais).

 Não há que se falar em pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada.
 
 O Código de Defesa do Consumidor no seu artigo 42 parágrafo único preceitua que: 
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."


 Ocorre que, a cobrança que enseja a restituição em dobro é aquela que se dá em procedimento feito pelo credor de forma maliciosa, consciente da ausência do direito ao crédito.

 Não é esta a hipótese dos autos.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por LISA MAKDISSE PELUSO em face de ITAU UNIBANCO S/A para DECLARAR inexistente e inexigível o débito anotado a fls.16/18, e CONDENAR o banco réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a partir da citação.

 Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 26 de julho de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                                                        JUÍZA  DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
