

SENTENÇA

Processo nº:053.07.137760-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Têxtil Abril Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 05 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela sociedade empresária TÊXTIL ABRIL LTDA. objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano material decorrente de acidente automobilístico, ocorrido em 29 de outubro de 2007, causado por culpa (imprudência) do condutor do veículo oficial, que trafegava pela contramão de direção, na Rua Inhaúma, quando colidiu frontalmente com o veículo da autora, que seguia pela mesma rua, sentido Barra Funda ? Limão. Disse que o condutor do veículo oficial se evadiu do local. Afirma que o veículo oficial, trafegava pela Rua José Gomes da Silva, quando convergiu à Rua Inhaúma, na contramão de direção, em alta velocidade e sem estar com os sinais luminosos e a sirene acionados. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo simplesmente que a autora não comprovou que o acidente foi ocasionado por culpa do condutor do veículo oficial. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Saneado o feito (fl. 72), foi inquirida uma testemunha da autora (fl. 250). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.
 
É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em resumo, a autora alegou que o condutor do veículo oficial foi o culpado pelo acidente, já que vindo da Rua José Gomes Falcão ingressou na Rua Inhaúma na contramão de direção, ocasionado a colisão frontal.

Contudo, não há prova segura e cabal de que o acidente se deu da forma como alegado na inicial, sendo que cabia à autora comprovar o fato constitutivo do seu direito (artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil).

Em juízo, foi inquirido apenas o condutor do veículo particular (funcionário da autora), que declarou: "...trafegava Rua Inhaúma, sentido Rua José Paulino Gomes da Silva, quando o veículo pertencente a requerida ingressou na contra mão de direção e acabou colidindo com o veículo conduzido pelo depoente" (fl. 250).

Aqui, como o depoimento do funcionário da autora não é totalmente desinteressado, não serve, por si só, como prova de que o acidente ocorreu por imprudência do condutor da viatura oficial. 

As fotos trazidas com a inicial não esclarecem bem a dinâmica do acidente, sobretudo o local da colisão, se na Rua Inhaúma (em forma de ferradura, começando e terminando na Rua José Gomes Falcão) ou no entroncamento desta com a Rua José Gomes Falcão.

Por fim, anote-se que a sindicância aberta pela Secretaria da Administração Penitenciária findou por reconhecer a inexistência de culpa do servidor público condutor do veículo oficial (fls.98/223). 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. À vista da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, nos termos do artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil, atualizado monetariamente a partir da publicação desta.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
