

SENTENÇA


Processo:053.06.137966-0 - Acidente do Trabalho
Requerente:Elizabeth de Oliveira Nunes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "bancária", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.101/119), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?na função de bancária realizando atividades repetitivas diariamente no caixa da empresa. Com o passar do tempo a autora passou a ter dores diárias nos tendões das mãos sendo constatado "tenossinovite" pela perícia médica da empresa, ocasionando o afastamento e a emissão da CAT ? Comunicação de Acidente de Trabalho em 12.02.2006 (doc. 05)? ? (fl.2/12).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.120/229, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.230/230 verso), o Instituto contestou alegando em síntese:

... ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa, não faz jus a autora aos benefícios pleiteados  - fl.231/238.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Às partes incumbe o dever da demonstração do fato constitutivo de seus alegados direitos nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Nada existe nos autos com aptidão instrumental para invalidar o teor das duas pericias médicas de constatação que reconheceram em uníssono justa causa ao pleito do Segurado, ficando vencido o entendimento clínico subscrito pelo Assistente Técnico da Autarquia (fl. 286/293).

Tomando tão somente a última perícia como fundamento, aliás de ratificação do quadro, tem-se que os exames complementares de ultrassonografia de ombros, cotovelos, punhos e mãos além de hemograma, VHS, provas de atividade reumática e glicemia em jejum (fls. 333/354) corroboram o conteúdo da clínica que se traduz em fundamento para reconhecimento do diagnóstico técnico emoldurado por propedêutico tirocínio humanitário (fls 355/360).

"Além disso é inegável que há um componente emocional importante a determinar a sintomatologia queixada pela autora. Para que o leitor tenha uma idéia do que estamos falando, basta citar que no momento da perícia a autora movimentou adequadamente as articulações dos membros superiores, apesar de queixar dores, e não observamos qualquer sinal de desuso dos segmentos. No entanto, no final da perícia, a autora solicitou que uma amiga que a acompanhava e que não se encontrava no consultório que viesse recolher os laudos médicos e exames que ela havia disposto sobre a mesa do examinador. Quando ela reclama na avaliação psicológica que o pior de seu quadro é passar a depender de terceiros (fls. 35 entre outras), a conclusão médica a que se chega é que esta dependência está muito mais em sua mente do que eventual dano do aparelho locomotor. De todo o modo, como quando ocorreu o primeiro afastamento há pelo menos dezesseis anos ela já exercia a função de caixa bancária e tesoureira, consequentemente, manipulando cheques, documentos e numerários (fls. 107/108), entendo que não se pode afastar com segurança a influência das condições ergonômicas do trabalho em relação a epicondilite, havendo deste modo relação de concausa entre o trabalho e a lesão. Quanto a incapacidade decorrente dessas alterações, como já dito, considerando dados clínicos e laboratoriais, a autora somente não poderia exercer atividades que impusessem sobrecarga continuada aos cotovelos. Deste modo, apresenta incapacidade parcial para o trabalho, não sendo o caso de incapacidade total, nem temporária como o beneficio atualmente em vigor. (fls. 359/360).


O laudo não foi objeto de oposição homogênea, a manifestação de fls. 366/369 repisa o trabalho médico que deu razão à nova perícia, mas nenhum novo questionamento médico se somou. 

A lesão é definitiva e irreversível, não se justificando qualquer submissão a tratamento diante do prognóstico negativo.


Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo procedente o pedido que Elizabeth de Oliveira Nunes         fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde o dia 17/10/2007 seguinte ao da última alta médica (fls. 238), bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver posicionamento dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil, considerando o tópico 5 do RE-1.143.667 ? RS/2009 ? Rel. Min. Luiz Fux, entende-se que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento" é fruto de equivoco, já que o "consequentemente" não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da isenção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é que se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

"O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer ? levando o cidadão ao Judiciário ? uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros" - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo: nº 053.06.137966-0
2. Segurado: Elizabeth de Oliveira Nunes
3. Benefício Concedido:Auxílio Acidente
4. DIB: 15/06/2007
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.


São Paulo, 24 de abril de 2012.
