

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.137837-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ester Regina da Silva Costa
Requerido:Lojas Riachuelo S/A.
Data da audiência:05/05/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/05/2010 às 15:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu a autora  ou seu patrono. Presente a ré, Lojas Riachuelo S/A., neste ato representada por Evandro do Nascimento, RG nº 24.535.604-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. ADRIANA QUINTO MONACCI, OAB/SP 132.021. Pela patrona da ré foram apresentados os documentos que seguem juntados. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência da autora, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Ester Regina da Silva Costa ajuizou a presente ação em face de Lojas Riachuelo S/A., objetivando, em síntese, a declaração da inexistência de débito,  objeto de apontamento junto a órgãos de restrição de crédito e, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização pro danos morais. Sustenta que apesar de ter mantido relação contratual com a requerida, não possui cópia de qualquer contrato firmado, desconhecendo a origem do débito apontado. Juntou documentos (fls. 07/10). Citada (fls. 15), a requerida apresentou defesa (fls. 16/25). A requerida, sustenta, conforme históricos de extratos mensais para pagamento que a autora realizou compras utilizando cartão Riachuelo, mas não adimpliu as parcelas avençadas. Assim, legítima a inserção da restrição creditícia. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação, com condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 26/38).  Réplica às fls. 41/46.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência injustificada da autora. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é improcedente. A autora não negou a manutenção de relação negocial com a ré, que, ao contrário do quanto sustentado em réplica, veio consubstanciado em documentos legítimos consistentes nos comprovantes de crédito ou débito de fls. 26, devidamente assinados pela autora. Estes documentos não são de confecção unilateral e, de resto, as assinaturas nele lançadas não vieram impugnadas. O histórico de fls. 34 comprova a origem da inscrição consistente  nos contratos 037715 e 136168, absolutamente coincidentes com os comprovantes de fls. 26 e cujas parcelas restaram todas inadimplidas, gerando, para o mês de abril, saldo devedor de R$ 60,57, objeto da restrição creditícia (fls. 32). Assim, conclui-se pela exigibilidade do débito e, consequente,mente, pela legitimidade da inserção do desabono. A condenação pela litigância de má-fé é de rigor porquanto a autora valeu-se do processo para conseguir objeto  ilegal, qual seja, a pronta exclusão de restrição creditícia sabidamente legítima. Condeno, assim, a autora, na forma do artigo 18, do Código de Processo Civil ao pagamento de 1% sobre o valor da causa, totalizando o montante de R$ 300,00, além dos  ônus sucumbenciais.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora, pela litigância de má-fé na forma dos artigos 17, inciso III, combinado com artigo 18 caput,  no pagamento de R$ 300,00 com correção monetária a contar desta data, revogando a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00,  observando-se, o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Oficie-se, DESDE LOGO, à Serasa para que seja reincluída a inserção creditícia no valor de R$ 60,57 promovida em desfavor de Ester Regina da Silva Costa por Lojas Riachuelo S/A (encaminhamento pela serventia). Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência da autora. Registre-se. Publicada em audiência, saem  os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2010.


Lojas Riachuelo S/A.Advogado:
