

CONCLUSÃO 
Em 20/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0137793-97.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Austree Car Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Austree Car Comercio de Veiculos Ltda ajuizou ação contra Banco Itau S/A. Conta que, em 04 de abril de 2008, Caio Manfredi Arco e Flexa procurou o estabelecimento da autora como arrendatário do veículo GM, modelo Celta 1.0, ano 2004, placas DOR 4197, de propriedade do Banco Itaú. Queria vender o veículo e ceder os direitos do leasing por R$ 15.500,00. O banco informou que o saldo do contrato era de R$ 9.673,61. A autora propôs pagar diretamente à arrendadora as prestações e deduzir do preço os valor das parcelas em aberto. Foi emitido boleto para rescisão antecipada do contrato de leasing, o qual foi pago pela autora. Do valor do preço também foi deduzido o suficiente para pagamento de multas e IPVA. O arrendatário entregou à autora o instrumento de rescisão do contrato e o CRV do veículo. A autorização para transferência foi assinada por mandatária do Banco Itauleasing. Certa da validade do negócio, a autora pagou ao arrendatário a primeira parcela do preço, emitiu nota fiscal de entrada e colocou o carro à venda. Ajustou a venda a Antonio Jorge França Pinto, que obteve financiamento para pagar o preço. Poucos dias depois, a autora foi informada pelo despachante que não seria possível a transferência do registro pra ela, pois havia intenção de gravame a fazer do réu. Em contato com o réu, foi informada da existência de um contrato entre o banco e Caio Manfredi Arco e Flexa, ex-arrendatário, tendo por garantia o mesmo veículo. A alienação fiduciária fora inscrita no DETRAN em 15 de abril de 2008, quando o veículo já era de propriedade da autora. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do réu a proceder ao cancelamento do registro inoponível à autora, além do pagamento de perdas e danos, inclusive morais. 
O réu contestou. Afirma que celebrou com Caio Manfredi Arco e Flexa dois contratos: um leasing e um financiamento. O leasing foi quitado, mas o financiamento não. Apenas 5 parcelas foram pagas. Para ambos os contratos foi dada a mesma garantia. Não pode retirar a restrição, pois perderá sua única garantia. Impugnou os pedidos da autora e o valor pleiteado pelos danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Foram expedidos ofícios ao DETRAN.
É o relatório.
Decido.
2. Em 08 de abril de 2008 a autora quitou o contrato de "leasing" celebrado entre o Itauleasing e Caio Manfredi Arco e Flexa (fls. 25). O arrendamento mercantil era o único contrato que constava do CRV do veículo (fls. 28). Quitado o financiamento, a arrendadora autorizou a transferência do carro para a autora, assinando o documento (fls.28), datado de 14 de abril de 2008. 
Segundo o documento de fls. 30, o próprio réu, Banco Itaú S.A., era o arrendante no contrato de arrendamento mercantil. E assinou o instrumento de rescisão.
O Banco Itauleasing emitiu termo de circulação de mercadorias atestando que a autora havia comprado o veículo, sem reserva de domínio (fls. 32).
A autora chegou a se comprometer a vender o veículo (fls. 35/36). Mas tomou conhecimento da rescrição inscrita pelo réu, em razão de contrato firmado em 17 de janeiro de 2008 com a mesma pessoa que vendeu o carro para a autora. 
A alienação fiduciária foi inscrita no DETRAN apenas em 15 de abril de 2008, a comprovar que a autora não sabia da restrição e por isso realizou negócio com Caio Manfredi, que por certo o omitiu. Não interessava ao vendedor noticiar à compradora a existência de um segundo contrato cuja garantia era o mesmo veículo que estava vendendo.
A autora agiu de boa fé e cumpriu sua parte na aquisição do veículo. Pretendia vendê-lo pois essa é sua atividade. Não pôde fazê-lo por culpa do réu. O réu foi negligente ao deixar de inscrever a alienação fiduciária na época do contrato. Quando o fez, era tarde demais, a autora já era a proprietária do veículo.
Daí porque era necessário o cancelamento da inscrição, para que a autora, proprietária do veículo, pudesse dele dispor livremente. 
A autora fez singelo pedido de reparação de perdas e danos, os quais mencionou apenas no pedido, na parte final da petição. As perdas e danos devem ser descritos na inicial, delimitados. Em outras palavras: a parte deve informar o que perdeu ou deixou de ganhar em razão da conduta da parte contrária, ainda que o valor deva ser apurado em liquidação de sentença. Pode-se presumir que a autora pretendesse obter a reparação de danos por não ter vendido o veículo ao interessado, em razão da existência da restrição incluída pelo réu. Mas deveria ter mencionado este fato na inicial, e até poderia ter apontado o valor que deixou de ganhar ou perdeu em razão dele. 
Em pesquisa ao "site" do E. Tribunal de Justiça colhe-se trecho de V. Acórdão que, por esclarecer perfeitamente a questão das perdas e danos, merece ser transcrito, com a vênia de seu Relator, o Eminente Desembargador José Malerbi:
" A sentença deve ser prolatada conforme o pedido e a certeza de que deve se revestir. Os critérios informadores para as perdas e danos materiais estão no art. 402 do Código Civil (art. 1059/CC 1916). Compreendem o efetivo prejuízo e a expectativa de lucro. Não é suficiente a possibilidade de perda ou de lucro, pois a indenização se pauta pelo provado e não pelo razoável (1).
Como efetivamente o dano emergente se caracteriza pelo real valor subtraído do patrimônio do lesado, bem como o lucro cessante na privação de ganho, devem corresponder ao tamanho da perda. Assim, há que ser materialmente demonstrado o dano, o que não ocorreu. Ainda que se permita a apuração do quantum debeatur, necessariamente a lei exige a indicação do an debeatur. Ao tratar de pedido certo e determinado a lei processual prescreve a indicação do objeto, bem como do dano e como será encontrada a indenização, apenas a demonstração do quanto devido pode ficar para liquidação. Aquilo que é devido deve conter a necessária descrição. A singela menção do fato e pedido de indenização não é suficiente, é preciso que seja especificada, com indicação de sua extensão." (Apelação sem Revisão n° 991.01.059168-1  35a. Câmara de Direito Privado - julgamento ocorrido em 08/10/10)

Por fim, não é cabível, na maior parte das vezes, em se tratando de pessoa jurídica, indenização por danos morais. Essa espécie de indenização serve para compensar a vítima de séria injúria, aborrecimento de grande monta que lhe traz pesar, tristeza, angústia. Pessoas jurídicas não sofrem. Aliás, os fatos ocorridos com a autora são inerentes à atividade que desenvolve.
3. Em 26 de janeiro de 2009 foi publicada a determinação para que a ré cumprisse a tutela antecipada sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, até o limite de R$ 300.000,00. O ofício ao DETRAN somente foi protocolado pela ré em setembro de 2009, mas seu objetivo era a obtenção do histórico do veículo (fls. 94), e não o cancelamento da restrição. 
Quando a multa foi imposta, em 23 de dezembro de 2008, a restrição já havia sido retirada, conforme comprova o documento de fls. 127. Por isso não é devida a multa, que não fora fixada pela decisão que concedeu a tutela antecipada.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada  e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação entre as partes e condenar o réu a cancelar o registro inoponível à autora (o que já foi feito). Pelo princípio da causalidade e pela sucumbência parcial, apenas a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
