

SENTENÇA

Processo nº:0137843-26.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Kaysserlian e Kaysserlian Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 

Vistos.

KAYSSERLIAN E KAYSSERLIAN ADVOGADOS ASSOCIADOS propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER com pedido de tutela em face de TIM CELULAR S/A alegando que firmou contratos com a requerida, conforme descrito na inicial, aos 06/11/06; entretanto, houve cobranças diversas do devido e a requerida, reconhecendo seu erro, reembolsou a autora de parte do pago a maior; não obstante, não devolveu o valor de R$ 541,78 asseverando que o prazo para pagamento já estaria findo. 

Ademais, novas cobranças indevidas foram efetuadas pela requerida, totalizando R$ 4.785,83, sem que a autora obtivesse êxito em seu reclamo perante a ré. Requereu a rescisão do contrato por culpa da requerida, com declaração de compensação dos débitos e cumprimento da autora das obrigações contratuais e, ainda, a inexigibilidade dos débitos lançados nas faturas vencidas. Em tutela requereu que seu nome fosse retirado dos cadastros de restrição de crédito.Deu à causa o valor de R$ 4785,83, juntando documentos.

Convertido o procedimento para ordinário e deferida a tutela 675/677.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 681/690. Asseverou que não seria aplicável o CDC e que as cobranças seriam regulares e que não estava o contrato vinculado a teto de cobrança. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica à folhas 708/716.

Saneador a folhas 717/718 determinando prova pericial.

Laudo a folhas 734/756. Esclarecimentos a folhas 790/792.

Manifestação da autora a folhas 797/798 concordando com o laudo.

Memoriais da requerida a folhas 808/812 e da autora a folhas 817/821.

É o Relatório.
DECIDO.

1. A natureza, complexidade e extensão do colhimento da prova especializada justificam a fixação do quantum pelo Juízo.

Existência, no caso em tela, de laudo trabalhoso, complexo e demorado a fim de justificar a verba honorária pretendida Sra. Perito Judicial, restando que o valor deve ser proporcional à relevância da perícia. Ademais, houve laudo complementar em decorrência do pedido do autor em relação ao muro. 

HONORÁRIOS DE PERITO - Complementação dos salários periciais - Alegação de quantia excessiva ao trabalho realizado - Inadmissibilidade - Existência de laudo trabalhoso, complexo e demorado - Recurso não provido. (Relator: Corrêa Vianna - Agravos de Instrumento ns. 236.769-2 e 236.770-2 - Campinas - 19.04.94)

Código: 11191 Matéria: PÉRITO - SALÁRIO Recurso: AC 197830 1 Origem: SP Orgão: CCIV 1 Relator: EUCLIDES DE OLIVEIRA Data: 09/11/93 Decisão: - PÉRITO - SALÁRIO - FIXAÇÃO - CRITÉRIO - EQUITATIVA APRECIAÇÃO DO JUIZ, TENDO EM VISTA AS DIFICULDADES DO TRABALHO, SEU VALOR E A QUALIFICAÇÃO TÉCNICA EXIGIDA - AUSÊNCIA DE NORMA LEGAL COM TABELA OU FIXANDO CRITÉRIOS PARA OS HONORÁRIOS PERICIAIS - ARBITRADO COMPATÍVEL COM O SERVIÇO DESEMPENHADO.

HONORÁRIOS PERICIAIS - Insurgência contra a quantia arbitrada - Improcedência - A natureza, complexidade e extensão do colhimento da prova especializada justificam a fixação do quantum a ser depositado para a garantia dos honorários periciais, conforme informado pelo Juízo a quo - Agravo de Instrumento não provido. (Agravo de Instrumento n. 248.854-5 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Geraldo Lucena - 21.11.01 - V.U.) 

Vislumbrando adequação do montante pretendido à guisa de honorários, sendo que a apreciação do Juízo não se baseou, tão somente, no Regulamento, vez que este não impõe ao Juízo valores, fixo em R$ 2.100,00 os honorários definitivos da Sra. Perito judicial, abatido do montante já pago a título de provisórios.
Int. a parte para depositar a diferença de R$ 600,00, sob pena de extração de certidão.

 2. O Laudo pericial foi claro em fixar como crédito da autora para com a requerida o valor de R$ 3.966,34, restando cobrança diversa do fixado nos contratos, sem que houvesse prova da motivação da cobrança indevida por parte da ré. Também foi comprovada a restituição à autora no montante de R$ 1.394,33.

Não houve, por parte da requerida, qualquer impugnação ao Laudo exarado pela Experta, restando, pois, intacto em suas conclusões.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças e o envio do nome da autora aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.

Descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse de onde teria surgido o valor inscrito, cabendo imputação de responsabilidade à requerida, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Resta, por fim, totalmente cabível a compensação de valores entre as partes, já que cada uma é, ao mesmo tempo, devedora e credora da outra parte; assim, até o encontro das contas, os débitos são compensáveis. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, de forma a declarar rescindido o contrato realizado entre as partes, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados indevidamente e inscritos nos Órgãos de proteção ao crédito, declarando os valores devidos entre as partes, devidamente compensados.
Em conseqüência, torno a tutela outrora deferida, definitiva.
Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% da causa.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
