

SENTENÇA

Processo nº:002.08.137878-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cynthia Maria Canônico
Requerido:Sheila Barton




VISTOS.


CYNTHIA MARIA CANÔNICO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SHEILA BARTON, alegando, em síntese, que a ré teria praticado contra a sua pessoa ofensas físicas e verbais, conforme a situação descrita na inicial, alegando, assim, prejuízos de ordem material e moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/41), impugnando o pedido inicial. 
Réplica nas fls. 44/49.
Saneador nas fls. 50/51.
Decisão de fls. 58.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito.
No mérito, os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré.
Com efeito, de início, importa afirmar que as ações de indenizações por danos morais são apropriadas para impedir que os sujeitos ofendam impunemente os seus semelhantes, evitando, assim, que desabafos exagerados e pontuados com um linguajar inadequado e impróprio aos valores da dignidade humana se tornem comuns ou toleráveis em uma sociedade que deve, ou deveria, lutar para manter o grau de civilidade no máximo de respeitabilidade.
Desta forma, quando alguém ofende o outro com palavras de baixo calão é devida uma indenização para compensar a humilhação e o constrangimento de suportar xingamentos em via pública, ou na presença de outras pessoas (arts.186, do CC e 5ª, V e X, da CF). 

Contudo, para evitar a utilização indevida dessa providência judicial, é exigida prova cabal da ilicitude, especialmente quando as provas do processo revelem uma certa particularidade e animosidade entre os litigantes, que é o caso dos autos.
No caso sub examine, alega a autora que teria sido indevidamente hostilizada pela ré por meio de palavras de baixo calão, e na presença de várias pessoas, levando, inclusive, um tapa no seu rosto. 
Todavia, embora o todo alegado pela autora na inicial, as provas coligidas não ensejam a certeza conclusiva de que a réu, de forma concreta e inequívoca, referiu-se à autora de forma ofensiva e desonrosa, nem que a agrediu fisicamente.
E isso é assim porque a requerente deveria ter produzido provas orais para a cabal demonstração dos fatos sofridos, ônus que a mesma não se desincumbiu (CPC, art. 333, inciso I), e tanto isso é verdade que ocorreu a preclusão probatória para a autora (fls. 58), à qual, outrossim, cumpria a referida produção do indicado elemento de prova, cuja conclusão, aliás, restou ratificada pelo V. Acórdão de fls. 153.
Assim sendo, a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, motivo pelo qual os pedidos iniciais não merecem acolhimento.
Vejam-se os seguintes precedentes nesse sentido:  

DANO MORAL - Alegação de ofensas verbais e físicas praticadas pelos réus contra a autora - Sentença de improcedência - Inconformismo da autora - Preliminar de nulidade da sentença - Ausência, porém, de cerceamento defensório - Sentença, ademais, que foi bem fundamentada - Falta de demonstração no sentido de que os réus agiram de forma contrária ao direito ? Apelo improvido, com rejeição da questão prefacial (Apelação n° 994.07.099114-2, j. 05 de agosto de 2010, Rel. Sebastião Carlos Garcia).

Não aflorando a certeza da ilicitude da conduta posta em julgamento para fins de criar a obrigação de indenizar, inadmissível o arbitramento de indenização para compensar danos morais - Prova frágil e inconsistente sobre as supostas ofensas verbais cometidas - Provimento para julgar a ação improcedente (APELAÇÃO N° 994.09.302107-5, j. 08 de abril de 2010, Rel. Francisco Loureiro).

EMENTA - APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Decreto de improcedência - Falta de prova documental ou oral que demonstre resultado concreto e da realização de ofensas injuriosas - Desídia do autor para comparecer junto com suas testemunhas em audiência previamente redesignada de que teve conhecimento - Ônus de prova de sua incumbência não satisfeita - Ausência de responsabilidade das pessoas às quais é atribuído comportamento lesivo - Inexistência de nexo causai ao prejuízo patrimonial do veículo - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n° 994.04.044197-0, j. 11 de agosto de 2010, Rel. SALLES ROSSI).

Ainda, não há como levar em conta o teor do documento juntado nas fls. 70/74 como sendo prova testemunhal, pois a mesma não foi produzida conforme determina o CPC, no art. 412 e seguintes. Ademais, as testemunhas depõem, na audiência de instrução, perante o juiz da causa, cuja formalidade não foi obedecida, devendo ser esclarecido que o caso dos autos não admite a aplicação das exceções arroladas no art. 410.
Veja-se que é importante a inquirição da testemunha pelo juiz por conta do princípio da imediatidade, de modo que é o próprio juiz quem inquire as testemunhas, e não o advogado (grifei), conforme a lição de Nelson Nery Junior (Código de Processo Civil comentado, 10º ed., p. 645).   

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

  Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

    Assis, 26 de agosto de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
