

SENTENÇA

Processo nº:0137191-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comércio Granito Idade da Pedra Ltda Me. e outro
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos. 

COMÉRCIO GRANITO IDADE DA PEDRA LTDA ME e NEIDE RANDO RODRIGUEZ ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que em 27/12/10, a primeira autora firmou acordo de nº 111073776, referente ao pagamento de divida proveniente dos contratos de financiamento e empréstimo anteriormente firmados, em que a segunda autora figurou como avalista. Afirma a primeira autora, que apesar de ter cumprido o acordo firmado, seu nome foi enviado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito sob a justificativa da falta de pagamento da 4ª parcela. Requerem a condenação da ré ao cumprimento do acordo pactuado e na reparação dos danos morais sofridos. Pleiteia a tutela antecipada no mesmo sentido.

Antecipação da tutela deferida a fls. 31.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do acordo supracitado e afirmou que devido à realização de pagamento de forma diversa a pactuado, o pagamento da 4ª parcela não constou em seu sistema, razão pela qual acredita que o valor a ser indenizado deva ser mitigado.

As autoras estão consignando os pagamentos nos autos. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

A procedência parcial da demanda se impõe.

Discutiu-se nos autos o cumprimento do acordo de nº 111073776, que teve como objeto a renegociação das dívidas provenientes dos contratos de financiamento e empréstimos sob os nºs 625196957, 628769630, 989553879 e 16412810006997 firmados entre a coautora Comércio Granito Idade da Pedra e o réu. A coautora Neide foi avalista de tais contratos.

Conforme informado nos autos, tal acordo foi firmado em 27 de dezembro de 2010, ficando convencionado o pagamento da importância de R$42.000,00 em 21 prestações fixas de 2.000,00 cada, com vencimento no dia 27 de cada mês, mediante envio de boleto bancário.

O réu confirma a existência do acordo e alega que não consta de seu sistema o pagamento referente à 4ª parcela, razão pela qual enviou o nome das autoras aos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou ainda que as prestações vinham sendo pagas corretamente.
 
Ficou nítida nos autos, que por falha do banco réu, o boleto correspondente à 4ª prestação do acordo não foi enviada às autoras, lhe restando à opção de realizar o pagamento no próprio banco, conforme comprova o documento de fls. 23 (note-se que o recebimento do valor não é impugnado pelo réu).

Assim, diante da incontroversa existência do acordo entre as partes e do pagamento das primeiras quatro parcelas, procede ao pedido inicial das autoras consistente na obrigação de fazer.

Contudo, vê-se que, no curso da demanda, a coautora Comércio já quitou as parcelas acordadas, mediante consignação em pagamento nos autos. Desse modo ficou prejudicado o pedido de observância dos termos do acordo celebrado entre as partes. 

Resta ser apurado o dever do réu de indenizar diante da falha da prestação de serviço.

O banco réu, não reconhecendo o pagamento da 4ª parcela, negativou o nome das autoras indevidamente.

Não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Ocorre que, no caso dos autos, o histórico de inscrições da coautora Comércio junto aos órgãos de proteção ao crédito, ao tempo do apontamento aqui discutido, já apresentava outro apontamento ? basta análise do informativo de fls.27. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da autora perante o mercado. O outro apontamento (16/12/08 ? ITAÚ ? R$24.540,00) afasta o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pela autora. 

A questão já foi inclusive objeto da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pela coautora pessoa jurídica. 

Porém, da análise do informativo de fls. 26, vê-se que o nome da coautora Neide foi negativado pelo réu indevidamente pelos débitos já discutidos e que na data do apontamento não existe qualquer outra anotação.

Assim, pode-se dizer que em razão da negativação indevida do nome da coautora pessoa física, sua honra perante a sociedade foi abalada. 

Diante da conduta culposa do réu, fixo a indenização por danos morais à coautora Neide em 5 salários mínimos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de que condenar o réu na obrigação de fazer consistente no efetivo cumprimento do acordo de nº 111073776, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. Condeno ainda ao réu ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos pela coautora Neide Rando Rodriguez no valor de R$3.390,00, devidamente corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora à taxa legal contados da citação.

O réu deverá ainda arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$2.500,00, na forma do art. 20, §4º do CPC.
  
Com o trânsito em julgado, fica o réu autorizado a levantar as quantias consignadas em juízo pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
