

SENTENÇA

Processo nº:0137852-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Fractal Danceteria e Bar Ltda e outros


Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD distribuiu a presente ação inibitória cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de FRACTAL DANCETERIA E BAR LTRA., JOÃO ADALBERTO ESTEQUE JÚNIOR e ANDRÉ HIDALGO DE OLIVEIRA partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que visa cessar a contínua violação de direitos autorais no estabelecimento da primeira-ré; que os ?Termos de Verificação? elaborados pelos fiscais da autora junto ao estabelecimento-ré atentaram para os ilícitos em 18/04/2007, 12/04/2008, 30/09/2008, 31/10/2008, 18/02/2009, 20/04/2009, 16/03/2010, 10/09/2010, 03/12/2010, 10/11/2011 e 15/12/2011; que os outros dois réus são os administradores da empresa e respondem solidariamente pelo ilícito, na forma da Lei; requereu liminarmente a suspensão ou interrupção de qualquer execução/transmissão de interpretações e obras musicais, lítero-musicais e fonogramas sem prévia autorização do ECAD, bem como, a condenação dos réus no pagamento de indenização nos onze eventos listados, e no período em aberto até o trânsito em julgado, que o valor da condenação seja apurado conforme Regulamento de Arrecadação do ECAD. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 19/228 e 232/260).
Indeferida a tutela antecipada às fls. 261, decisão mantida pelo v. Acórdão de fls. 362/366 e 376/380.
Regularmente citado (fls. 269), ofereceu o corréu João Adalberto contestação (fls. 288/292), alegando preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, a improcedência dos pedidos pela ausência de documento que comprove a ocorrência das execuções musicais mencionadas. Sua regularização processual ocorreu às fls. 396.
Também regularmente citados (fls. 267 e 271), os réus Fractal e André Hidalgo apresentaram contestação (fls. 294/301), alegando preliminar de inépcia da exordial pela ausência de documentos e, no mérito, a improcedência dos pedidos pelo mesmo fundamento arguido pelo corréu João Adalberto. Houver regularização parcial da representação processual dos réus às fls. 324/335, sem cumprimento do determinado às fls. 383.
Réplica às fls. 306/317.
À especificação de provas, autor (fls. 386), corréus Fractal e André (fls. 388) e corréu João Adalberto (fls. 390) requereram, todos, julgamento no estado.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- A preliminar de ilegitimidade ativa não prospera, pois a atribuição para o ECAD cobrar direitos autorais é legalmente prevista no artigo 99 da Lei nº 9.610/98. Nesse sentido, cite-se: TJSP, Apelação nº 9000011-95.2009.8.26.0506, Rel. designado Des. Francisco Loureiro, j. 12/01/2012.
2- A preliminar de inépcia por ausência de documentos igualmente não prospera, uma vez que com a exordial juntaram-se os autos de infração de fls. 123/164, suficientes para a propositura da demanda e que possibilitaram aos réus o regular exercício de defesa. O mais é mérito e com este será analisado.
3- Em que pese o descumprimento, pelos corréus Fractal e André Hidalgo, do quanto determinado às fls. 383, a alteração contratual de fls. 324/333 é suficiente para demonstrar a representação social da empresa-ré, ao passo que o instrumento de fls. 335 é assinado pelo sócio e corréu André (fls. 332), de modo que as partes estão devidamente representadas, apresentaram regularmente suas defesas, exercendo os direitos constitucionais ao contraditório e ampla defesa, não causando prejuízos para as partes ou para os autos.
4- Desta feita, não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento no estado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é documental e de direito. As partes, ademais, informaram não ter outras provas a produzir.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
5- No mérito, temos que o ECAD foi originariamente criado pelo artigo 115 da Lei nº 5.988/73, que lhe atribuiu a exclusividade do poder de arrecadação e distribuição dos direitos relativos à execução pública das composições musicais.
Posteriormente, a regulamentação desta associação civil sofreu as alterações da Lei nº 9.610/98, que em seu artigo 99 e parágrafos estabeleceu que as associações manteriam um único escritório central para arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e litero-musicais e fonogramas, inclusive por meio da radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, sendo dirigido e administrado pelas associações que o integrem.
Isto significa que a entidade defende/representa os interesses dos autores, que podem arbitrar o valor de seu próprio trabalho.
E o fundamento de defesa de tais interesses é, justamente, o direito de autor previsto na Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXVII: ?aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar?.
Note-se que não é necessário seja feita a indicação a que é filiado o titular do direito autoral, nem da identificação das músicas, nem tampouco dos autores, sob pena de inviabilizar-se o sistema de arrecadação e distribuição cuja responsabilidade pela fiscalização é do autor, sendo que tal exigência poderia inviabilizar este sistema, causando prejuízos aos titulares dos direitos autorais. Nesse sentido, STJ, REsp 590.138/RS, Rel. Min. Menezes Direito, 3ª Turma, j. 07/06/2005, v.u.
Este, aliás, foi o entendimento que pacificou a jurisprudência junto ao E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no REsp 1.174.097/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, DJe 07/11/2011; AgRg no Ag 1.120.027/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, DJe 26/11/2009; REsp 958.058/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, DJe 22/03/2010; REsp 279.037/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, DJ 13/08/2001.
6- Superada tais questões, não há como afastar a responsabilização dos réus, uma vez que os autos de infração de fls. 123/164 foram lavrados por funcionários da autora, que tem a responsabilidade pela fiscalização atribuída por lei.
Ademais, os ?termos de verificação? mencionados contêm os dados do evento, a cobrança de ingresso, a estimativa de público e receita, as músicas executadas e seus respectivos autores e intérpretes, a publicidade da casa de espetáculos-ré para atrair público consumidor nos dias de espetáculo - do que decorre seu intuito de lucro -, sem olvidar que muitos foram assinados pelo responsável pela casa e/ou evento (fls. 141, 147, 153, 155), de modo que afasta-se a alegação de insuficiência de prova trazida pelo autor.
Nesse sentido, a documentação trazida pelo ECAD demonstra o fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I), ao passo que caberia aos réus o ônus de demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, II), entre os quais a inexistência de reprodução ou execução de obras artísticas ou, ao menos, solver as mensalidades ao órgão arrecadador que repassa os valores aos autores das composições musicais, do que pressupõe a validade da cobrança. Este o entendimento do STJ: REsp 238226/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, j. 20/04/2004, DJ 02/08/2004; Ag 1.187.883/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 19/04/2010, DJ 05/05/2010.
7- O pedido inibitório teve sua antecipação indeferido às fls. 261, por ausentes os requisitos ensejadores da concessão (CPC, art. 273). Estabelecido o contraditório, os réus não trouxeram prova documental alguma de que cumprem com o disposto no artigo 68, § 2º c/c 99, § 4º da Lei nº 9.610/98:
?Art. 68. Sem prévia e expressa autorização do autor ou titular, não poderão ser utilizadas obras teatrais, composições musicais ou lítero-musicais e fonogramas, em representações e execuções públicas. (...)
§ 2º Considera-se execução pública a utilização de composições musicais ou lítero-musicais, mediante a participação de artistas, remunerados ou não, ou a utilização de fonogramas e obras audiovisuais, em locais de frequência coletiva, por quaisquer processos, inclusive a radiodifusão ou transmissão por qualquer modalidade, e a exibição cinematográfica. (...)
§ 4º Previamente à realização da execução pública, o empresário deverá apresentar ao escritório central, previsto no art. 99, a comprovação dos recolhimentos relativos aos direitos autorais?.

Ocorre que o E. STJ sumulou entendimento de que ?é inadmissível o interdito proibitório para a proteção de direito autoral? (Súmula nº 228). E a questão do desrespeito ao pagamento dos direitos autorais encontra solução na condenação à reparação do dano e possibilidade de execução do título judicial. Nesse sentido, TJSP, Apelação n° 9247623-45.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano, j. 28/01/2011, v.u.
8- Por fim, no que toca aos valores pelos direitos autorais, assentado na jurisprudência que a tabela elaborada pelo ECAD não é ilegal, até e porque se trata de direito patrimonial disponível, submetido ao regime da autonomia privada. Nesse diapasão, cite-se STJ, REsp 623.687/RS, Rel. Min. Menezes Direito, 3ª Turma, j. 07/06/2005, DJ 22/08/2005, p. 265; AgRg no REsp n° 1.142.623/PR, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j. 13/03/2012.
Anote-se que o ECAD não pleiteou a cobrança da multa prevista no artigo 109 da Lei nº 9.610/98, a qual aliás é pacificamente tida por excessivamente exagerada e, desta feita, inaplicável (RT 847/187).
Acolhe-se, pois, os pedidos condenatórios consistentes no pagamento de indenizações por violação aos direitos autorais nos onze eventos delineados no relatório supra, adotando-se como critério de liquidação a alínea ?a? de fls. 16, no que tange à execução de obras musicais (em casas de diversão com dança), ou de execução ao vivo ou mecânica em espetáculos musicais; além do pagamento das parcelas vencidas desde abril/2008 mais as que se venceram no curso da demanda, até a prolação da presente sentença.
O termo inicial dos juros, em casos como o presente, é o do evento danoso (Súmula 54 do E. STJ), entendimento exarado pelos Tribunais Superiores (STJ, REsp n° 1.094.279/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 16/06/2011).
9- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente, nos pagamentos de indenização por violação aos direitos autorais, nos onze eventos delineados no relatório supra, adotando-se como critério de liquidação a alínea ?a? de fls. 16, no que tange à execução de obras musicais (em casas de diversão com dança), ou de execução ao vivo ou mecânica em espetáculos musicais; além do pagamento das parcelas vencidas desde abril/2008 mais as que se venceram no curso da demanda, até a prolação da presente sentença, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar de cada evento e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar de cada evento danoso (STJ, Súmula 54). 
Em decorrência da maior sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais na proporção de 2/3 e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
