

SENTENÇA

Processo nº:0137309-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Miranor Lopes dos Santos Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










Vistos.










MIRANOR LOPES DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que sua genitora foi surpreendida ao consultar o saldo de sua conta poupança no banco réu, pois havia sido sacado de forma fraudulenta o valor quase integral da conta. Apesar de todos os esforços, o autor não conseguiu a reparação dos danos causados pelo réu. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, a expedição de ofício para o 72º Distrito Policial para que forneça cópias integrais do inquérito policial e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 11/25.
Em decisão de fls. 27 foi deferido o pedido de justiça gratuita.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 39/73, aduzindo, preliminarmente, a necessidade de suspensão da presente ação e impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, alegou, em suma, que não houve falha na prestação do serviço, pois todas as transações são concretizadas mediante apresentação de senha pessoal e intransferível, sendo responsabilidade do autor o sigilo da senha e cuidado com o cartão. Afirmou inexistir qualquer indício de dano extrapatrimonial. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 57/73.
Réplica em fls. 76/88.

É o Relatório. 

Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual em razão de ter havido nos autos a plena concretização dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão presentes nos autos os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito, bem como as condições da ação necessárias ao exame do mérito da causa. O réu é parte legítima para responder pelos fatos em tela, em vista de a autora tê-lo relacionado com os citados fatos na forma narrada na exordial. Não obstante o postulado em fls. 41 dos autos, não se evidencia a necessidade jurídica da suspensão do feito, inclusive porque não há evidência da prolação de sentença criminal no caso, além de os juízos civil e criminal serem independentes entre si na forma legal.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
De fato, de plano, considerando a eventual relação jurídica subjacente envolvendo as partes, verifica-se que o autor é consumidor dos serviços prestados pelo réu, motivo pelo qual se aplica ao presente caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor-CDC.
Assim sendo, claramente, diante dos documentos encartados à inicial, sobretudo aqueles de fls. 20/21 ( Boletim de Ocorrência ), verifica-se que o autor certamente foi vítima de um procedimento de falsidade que teve por objeto o seu nome, causando-lhe prejuízos incontestes com relação ao valor sacado indevidamente; nos termos do artigo 6º., VIII do CDC, em face da manifesta hipossuficiência técnica do autor em relação ao réu, resta invertido o ônus probatório no caso em tela; portanto, neste passo, o réu não demonstrou, com fulcro no disposto no artio333, II do CDC, que o autor tivesse sacado concretamente o valor em questão, denotando flagrante falha no sistema bancário em pauta, o que enseja a integral reparação em favor do autor. Assim sendo, com fundamento no previsto no artigo 14 do CDC, o réu responde objetivamente pelos fatos ocorridos na forma narrada na inicial, considerando que houve a comprovação dos danos neste caso, bem como do respectivo nexo causal, asseverando-se que o réu, em vista da natureza de suas atividades, assume o risco pelo advento de eventual dano causado ao consumidor. Não há portanto efetiva e concreta prova de que o aludido saque tenha sido efetivo pela representante legal do autor, conforme os documentos carreados aos autos, inclusive pelo réu. 
 Deste modo, o referido contrato é indevido, vez que a autora não celebrou contrato com o réu, não havendo motivo para a formulação de tal protesto. 
Portanto, o réu agiu de forma não cautelosa ao permitir a formulação de tal saque bancário em detrimento do autor, razão pela qual deve responder pelos danos causados, nos termos do artigo 14 do CDC, constatando-se em tal situação as hipóteses consubstanciadoras da responsabilidade civil dos réus.
Os danos morais resultam do efetivo constrangimento causado à autora, em razão do protesto indevido, além do evidente abalo de crédito que certamente foi causado à mesma.
O as danos materiais resultam do saque indevido formulado em detrimento do autor, o que lhe acarretou evidente prejuízo material, em face da perda evidente de patrimônio. 


Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE nos termos da inicial para, nos estritos termos do pleito inicial,  condenar o réu a pagar ao autor a título de reparação pelos danos morais, em razão da extensão e gravidade dos danos causados, o valor de vinte mil reais  ( fls. 09 ). Tal valor será atualizado desde a data do fato lesivo até o efetivo pagamento, com juros de um por cento ao mês com fulcro na súmula 54 do C. STJ e com correção monetária, desde ente arbitramento até o efetivo pagamento, à luz da súmula 362 do C. STJ; na forma da súmula 326 também do C. STJ, a condenação a valor inferior ao pedido a título de condenação por danos morais não enseja a sucumbência recíproca. Condeno também o réu a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos materiais causados, o valor de R$ 3.081,55 ( fls. 09, item 1 da inicial ), com atualização com juros de um por cento ao mês, desde a data doa to lesivo ao autor ( saque na conta poupança do autor ) e correção monetária desde  tal data também, conforme as súmulas 54 e 43 do C. STJ.
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o réu    ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
