

SENTENÇA 


Processo nº:0137631-71.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Celia Neto Quintieri
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que propõe a autora sustentando que, no processo nº 001.2008.607.370-3, 9ª Vara Cível local, firmou um acordo com a ré no sentido de pagar dez prestações de R$ 50,00, mediante envio de boleto bancário, com vencimento no dia 01 de cada mês.

Sustenta a autora que a ré, descumprindo aquele acordo (fls. 34), não enviou os boletos a tempo para o devido pagamento, impondo-lhe, por consequência, o depósito judicial da quantia da primeira prestação vencida em 01 de Janeiro de 2009 (fls. 38).

Nada obstante, aduz a autora que a ré "negativou" seu nome e ainda suspendeu a prestação do serviço de energia elétrica por falta de pagamento daquela prestação (fls. 20 e 29), além de haver cobrado e suspendido o serviço pela falta de pagamento de outra conta já paga, no valor de R$ 56,22 (fls. 46).

Assim, pede a autora a condenação da ré na restituição em dobro (fls. 13) da quantia cobrada indevidamente (R$ 112,44), da taxa de religação (R$ 65,54) e danos morais no valor de R$ 23.250,00.

Em contestação, a ré sustenta que, nada obstante tenha cobrado da autora o valor referente à primeira parcela do acordo judicialmente homologado na conta de fls. 20, não houve suspensão do fornecimento de energia por causa daquela obrigação, e sim pela falta de pagamento da conta vencida em 08 de Julho de 2009, paga depois de 73 dias, no mesmo dia de suspensão da energia (21 de Setembro), no valor de R$ 56,22.

Sustentou que o fornecimento foi restabelecido no mesmo dia em que a autora entrou em contato para comunicação de pagamento (22 de Setembro) - fls. 25.

Houve réplica.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia não depende de outras provas, senão das documentais já juntadas aos autos, para seu conhecimento.

É procedente em parte ação, porque a razão não assiste, integramente, a nenhum dos dois litigantes, sendo que ambos dão versão distorcida dos documentos.

A questão de prende a se saber se foi legal a "negativação" do nome da autora e a suspensão de energia elétrica.

A "negativação" foi ilícita e devida a suspensão do fornecimento de energia elétrica, pois ambas as situações se ligam a fatos distintos.

Os documentos de fls. 20 e 29 revelam que a ré, respectivamente, cobrou e "negativou" nome da autora por conta da falta de pagamento da primeira prestação referente ao acordo de fls. 34. Todavia, não contrariando o quanto afirmado pela autora, a ré não provou ter encaminhado para a residência da consumidora os boletos para pagamento, conforme o noticiado acordo.

Por outro lado, a autora demonstrou que efetuou o pagamento mediante consignação naquele processo (fls. 38). A propósito, nota-se que a própria ouvidoria da ré confirma a cobrança indevida e a inoportuna cobrança, a fls. 30.

Portanto, assiste razão à autora no que toca à cobrança e apontamento para "negativação".

No que tange à suspensão do fornecimento, houve um motivo para tanto, pois, efetivamente, a autora ficou mais de dois meses com uma conta em aberto (fls. 46). Como bem explicitado pela contestante, o pagamento se deu no mesmo dia da suspensão e restabelecimento do serviço foi imediatamente após a comunicação da quitação.

Pelo exposto, então, verifica-se que resta apenas o ilícito da cobrança indevida. Aqui, por consequência, cabe a condenação por danos morais porque, de fato, fica reconhecida que a desorganização administrativa da ré causou transtornos à consumidora, por duas vezes, já que precisou consignar o pagamento e ainda sofreu aborrecimentos com a cobrança inoportuna via SERASA - fls. 29.

Fixo a reparação por danos morais em R$ 5.000,00, porque não se consumou, aparentemente, a "negativação".

As demais postulações reparatórias não procedem, porque, como já visto, a suspensão do fornecimento de energia elétrica se calcou em motivo justificado.

Assim, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária da intimação da sentença e juros moratórios da citação. Reconhecida a reciprocidade da sucumbência, custas e verba honorária pelas partes.

P.R.I.C. 


São Paulo,22 de novembro de 2010.
