

SENTENÇA

Processo nº:0137149-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fausto José de Campos
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.FAUSTO JOSÉ DE CAMPOS ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Valor Residual Garantido contra ITAÚ UNIBANCO S/A. Disse que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil de veículo nº 2798698-3 para a aquisição de veículo chevrolet 007/2008, que seria pago em 72 parcelas mensais de R$ 569,49, sendo que R$ 178,93 por contraprestação e R$ 390,56 por VRG. Alega que honrou 54 das 72 parcelas, mas que em 28/03/12 manifestou desinteresse na convenção, rescindido o pedido e solicitando a devolução do VRG já pago, no valor de R$ 23.531,48. Defende a nulidade da cláusula 28.4.1. que enumera as opções do consumidor em caso de resolução do contrato. Disse que o veículo está em ótimas condições de preservação, mas que a ré recusa-se a recebê-lo. Requer a declaração da rescisão do contrato bem como da nulidade de sua cláusula 28.4.1., com devolução do VRG já pago. Junta documentos (fls. 13/43).

Indeferida a tutela antecipada (fl. 44). Interposto recurso de agravo retido (fls. 45/48).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/88). Disse ser imprescindível a devolução do bem, defendendo a validade da cláusula contratual. Esclarece que o saldo residual apenas pode ser apurado após a venda do veículo. Esclarece sobre a natureza do contrato de arrendamento mercantil, indicando que o pedido do autor, conforme tal entendimento, é absurdo. Esclarece que o banco réu deve receber, ao final do contrato, todo o valor aplicado (principal, despesas operacionais e juros) para a quisição do bem, ainda que ele opte por não comprar o bem, sendo que esse montante corresponde à somatória das parcelas pagas, incluindo o valor mensal da VRG. No caso de o consumidor não querer ficar com o bem, este será alienado e seu produto destinado ao apgamento do valor residual, sendo que, no que exceder, o consumidor ficará com a sobra, ou, se não, pagando o que faltar. Disse que o VRG tem por função garantir que o banco receba ao final do contrato quantia mínima final de liquidação. Em razão de tal constatação, defende a imossibilidade de se suspender o pagamento das parcelas vincendas ou de se anular as cláusulas contratuais, rescindindo o contrato de arrendamento mercantil e ser beneficiado com restituição dos valores pagos a título de VRG. Junta documentos (Fls. 89/117).

Réplica (fls. 121/128).

O banco réu solicitou o julgamento antecipado do processo (fl.  119).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista que a prática demonstra que ações em que se pretende a revisão de contratos firmados com instituições financeiras, as partes nunca tendem a chegar a acordo quanto ao valor devido por conta do contrato.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PPROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

Necessário efetuar alguns esclarecimentos sobre o contrato de arrendamento mercantil. Esse instituto jurídico consiste em contrato complexo e misto, formado pela composição de elementos de outros três contratos, a saber a compra e venda, o financiamento e a locação. Sobre o assunto:  Os elementos especificados podem se reduzir a três: a compra e venda, pelo fato de o arrendatário ficar assegurada a opção de, findo o prazo de validade do contrato, adquirir o bem objeto do contrato, abatendo o preço ou parte do preço através das prestações pagar a título de aluguel; a locação, pois o equipamento é dado, primeiramente, em locação, daí se dirigirem os pagamentos para a satisfação do valor fixado com vistas a indenizar o uso; o financiamento, tanto que, mediante as prestações que vão sendo entregues, verifica-se o adimplemento sucessivo do preço do bem, ou de parte dele. Buscando a aquisição, ou interessando esta, dá-se automaticamente um financiamento ou, pelo menos, a concessão de um prazo para saldar o valor total. (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Forense, fl. 1241). Por envolver financiamento, apenas instituições financeiras podem recorrer à essa modalidade de leasing ? que se verifica no caso dos autos.

Alega o autor que a cláusula 28.4.1 que menciona que, em caso de o consumidor optar por devolver o veículo, ele deverá ser vendido pela arrendadora, cujo produto de venda apenas será entregue ao primeiro após dedução de despesas. Entende que essa cláusula é abusiva pois admite a rescisão antecipada, mas exigindo o pagamento das prestações vincendas, incluindo o VRG. Alega que há vantagem excessiva, pois terá que restituir, também o bem. 

Inicialmente é importante destacar que o VRG pode ser pago antecipadamente, sem que isso importe em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil.  O E. STJ editou Súmula nº 293 nesse sentido: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.. E, também, jurisprudência:

Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Antecipação parcelada do Valor Residual Garantido (VRG) que não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo - Súmula 293 do STJ- Presentes os requisitos para a concessão da liminar - Recurso provido. (Agravo de Instrumento 1281901003; Relator(a): Cesar Lacerda; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/07/2009 e Data de registro: 10/08/2009).

Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária e ajuizamento de ação de reintegração de posse. Extinção do processo sem julgamento de mérito. Valor residual garantido. Possibilidade de sua cobrança antecipada. Pagamento que não descaracteriza o contrato de leasing. Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça. Extinção afastada. Recurso provido. O pagamento do valor residual garantido não significa exercício antecipado da opção de compra, tanto 'assim que a\ Súmula 263 restou revogada pelo próprio STJ, reconhecendo ele que à mera exigência antecipada do VRO não constitui transmudação do . contrato de arrendamento mercantil em compra e venda. (Apelação Sem Revisão 1273881000; Relator(a): Kioitsi Chicuta; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/06/2009 e Data de registro: 28/07/2009).

Ocorre, contudo, que razão assiste ao autor quando afirma que as conseqüências da rescisão do contrato são abusivas.

A obrigação de pagar o Valor Residual Garantido tem nítida característica de opção de compra, conforme previsto na Lei nº 6.099/74 e Lei nº7.132/83. Contudo, por intermédio da Portaria MF nº 564/78 e Res. BACEN nº 980/84 e 2.309/96, foi estipulado que o VRG corresponderia (...) preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra.. Em outras palavras, o VRG, nessa segunda hipótese prevista em normas regulamentares, tem por objetivo assegurar que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, caso o arrendatário opte por não exercer direito de compra ou de prorrogar o contrato, permitindo que o arrendador recupere o capital total empregado na aquisição do bem arrendado - essa é, também, a tese defendida pela ré em sua contestação. 

Ocorre, contudo, que a obrigatoriedade de o arrendatário pagar integralmente o VRG ao final do contrato, caso não opte pela compra do bem, acaba configurando prática abusiva. Isso porque não houve previsão de tal pagamento, a esse título, em lei. O poder regulamentar foi exercido extrapolando os seus limites, não observando o disposto em lei, mas, ao contrário, inovando na ordem jurídica para além do que a lei lhe permitia. Ilegal, portanto, norma que prevê possibilidade de estipulação do VRG para outro fim que não o de preço pelo exercício de compra. Sobre o assunto, comenta a doutrina: É razoável que esse plus nos encargos do arrendatário, advindo por via regulamentar, se explique por razões de um realinhamento no equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de leasing  (...) Embora se possa conceder que dita cláusula se explique sob o ângulo econômico-financeiro, tal não implica, porém, que ela se sustente sob o ponto de vista jurídico, valendo observar que o dado econômico-financeiro, assim como os demais elementos que influem na formação do direito positivo (ex facto iriutr jus), hão de sempre ser tomados como subsídios informativos, ou seja, como insumos no processo de formação da norma (nomogenese), não podendo, de per si, virem a ser erigidos na própria norma. É dizer, não se justifica que, a pretexto de atualização ou readequação da norma positiva (no caso, as Leis 6.099/74 e 7.132/83), venha instituído, via regulamentar, um item contratual (o valor residual garantido), não previsto naqueles textos (....) O poder regulamentar, em que pese ser importante e necessário, somente se legitima quando se contém nos seus lindes próprios, que é o de explicitar a norma, atendo-se à extensão e compreensão dela mesma( Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, fls. 195/196).

Esclarece, ainda, o referido autor: Ao deliberar pela não aquisição da coisa, ao final do contrato, o arrendatário exerce opção que, em termos de valor jurídico, é equivalente àquela pela qual poderia ter adquirido a cosia; se, neste último caso, só lhe poderia ser exigido o valor residual pré-fixado em contrato, não há justificativa para que, na hipótese anterior, lhe seja exigido como um plus, o valor residual garantido (Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, 3ª edição, RT, fls. 196).

Entendo, portanto, que a cláusula contratual que disciplina a rescisão do contrato é abusiva no ponto em que impõe a perda do valor pago a título de VRG pela arrendatária. Esse valor, em caso de rescisão do contrato, a qualquer título, deverá ser integralmente devolvida ao autor pelo réu. Em julgado do E Tribunal de Justiça: "É cabível a devolução e/ou compensação do Valor Residual Garantido pago antecipadamente, na medida em que o VRG tem por escopo tornar menos onerosa a aquisição do bem pelo arrendatário, ao fim do pacto. E uma vez não exercida, por qualquer motivo, a opção de compra, o arrendatário passa a ter direito de receber de volta a quantia paga a esse título, sob pena de enriquecimento sem causa da arrendadora (...) Claro está que a devolução do bem nas mãos da arrendadora, retira o direito dessa reter o valor residual garantido a título de perdas e danos, isto porque ela não sofreu nenhuma perda já que poderá vender o veículo restituído, inclusive com valor superior àquela expectativa de ganho previsto no VRG..

Pelos mesmos motivos acima expostos, entendo ser abusiva cláusula 28.4.1. do contrato que disciplina que, em caso de opção pelo arrendatário da devolução do bem, somente terá direito a receber o diferencial apurado entre o obtido em venda do bem pela ré. Optando o autor, arrendatário, por devolver o bem, terá direito a receber, integralmente, o VRG pago antecipadamente, devidamente corrigido.

Entendo, ainda, que também é abusiva a cláusula que importa na obrigatoriedade do pagamento das obrigações vincendas cumulando com a restituição do bem, em caso de rescisão do contrato.

O contrato de leasing traz, em seu bojo, também locação. O pagamento mensal das prestações tem por objetivo a remuneração do uso da coisa. Assim, com a restituição do bem ao arrendador, não subsiste fundamento jurídico para permitir a continuidade da cobrança desses valores. A propriedade do bem se consolidará em suas mãos, podendo aliená-lo e recuperar investimento feito. Caso haja saldo em seu favor, após aplicação de multa e demais encargos contratuais e a venda do bem em si, poderá requerer do arrendatário o pagamento de perdas e danos. Essa interpretação tem sentido, na medida em que se solicita a rescisão do contrato e, consequentemente, a interrupção de seus efeitos.

Contudo, caso o arrendador opte por deixar o bem na posse do arrendatário, poderá continuar a cobrar as prestações vencidas e vincendas, consistindo justa remuneração pelo uso da coisa. Em outras palavras, nesse caso poderá o arrendador requerer o cumprimento dos termos do contrato. 

O que não se vislumbra razoável ou sequer proporcional é que, optando a ré pela restituição do veículo, o autor, arrendatário, fique obrigado ao pagamento de todas as prestações vencidas e vincendas, multas e demais encargos contratuais, estando, ainda, privada do uso do bem. Trata-se de disposição nitidamente abusiva, que coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa. 

Sobre a questão, destaca a doutrina: A propósito, MARIA HELENA DINIZ traz à colação esta jurisprudência do 1º TASP: se o arrendador opta pela rescisão do contrato de leasing, em face da inadimplência do arrendatário, não lhe é lícito cumular a ação de reintegração de posse com a cobrança das prestações remanescentes. Deve ele optar por uma das vias: ou exigir o cumprimento do contrato, ou a sua rescisão com perdas e danos e reintegração na posse do bem (EI 354.618). Ainda desse mesmo tribunal, este acórdão: Eventual rescisão do contrato de leasing, pelo não pagamento das mensalidades, implica a exigência das prestações vendidas até o instante em que o bem esteve em mãos do arrendatário, mais a recomposição de eventuais danos e multa contratual. Impor-se o pagamento de prestações futuras e, ainda, do valor residual, implica bis in idem. Esse último, aliás, só e exigível nos casos de perda ou de aquisição do bem. Enfim, o STJ ? a quem compete dar a ultima ratio sobre o Direito Federal infraconstitucional (CF, art. 105, III)-, no REsp 16.824-0/SP, 4ª T, j. 23.03.1993, Rel. o Min. Athos Gusmão Carneiro, entendeu que a solução justa, no caso de inadimplemento pelo arrendatário, será a de diferir ao arrendador a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o pagamento das prestações (corrigidas e com juros) vencidas até o montante da reintegração, mais a recomposição de eventuais danos decorrentes do uso anormal do bem e a imposição de multa contratualmente prevista. Nada mais. Quando ao arrendante posteriormente vende o bem a terceiros, vendo o que era seu. Se o vende por valor inferior, em conseqüência de o arrendatário haver feito do bem uso abusivo ou negligente, haverá o arrendador tal prejuízo do causador do dano, mas não a título de pagamento das prestações posteriores à reintegração. (RT 700/2003). ( Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, 3ª edição, RT, fls. 288/289).

Logo, em vista do acima exposto, entendo que procede pedido de revisão do autor no que toca à cláusula 28.4.1. do contrato firmado entre as partes, em vista de sua abusividade, para determinar que, desejando o autor, arrendatário, devolver o veículo e interromper relação contratual, a arrendatora poderá cobrar as prestações vencidas, os juros e as multas por força da mora, até a data da restituição, além de perdas e danos compensáveis pelo valor residual do bem, obtido na sua alienação, observando em ambos os casos ao disposto nesta sentença quanto à devolução do VRG. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FAUSTO JOSÉ DE CAMPOS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para revisar o contrato de arrendamento mercantil pactuado entre as partes apenas nos seguintes pontos, mantendo-o, no mais, para determinar que, em caso de rescisão, o arrendatário deverá devolver o veículo objeto do contrato, sendo que a ré estará obrigada a devolver integralmente a ele o valor pago antecipadamente a título de VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? VRG, devidamente corrigido monetariamente desde a data dos pagamentos pelo autor até a data de sua restituição pelo índice de correção monetária previsto na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, podendo a ré, ainda, cobrar as prestações vencidas até a data da restituição do bem, os juros e as multas por força da mora, até a data da restituição, além de perdas e danos compensáveis pelo valor do bem obtido na sua alienação, observando em ambos os casos ao disposto nesta sentença quanto à devolução do VRG. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO o autor e réu ao pagamento de custas judiciais, na proporção de ½ para cada, devendo cada um deles arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC 

P. R. I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
