

SENTENÇA

Processo nº:0137245-41.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Lara Giraldi
Requerido:Brasil Telecom S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÍNTIA LARA GIRALDI em face de BRASIL TELECOM S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter se tornado assinante da linha telefônica nº. 6201-1967, atualmente alterado para o nº. 2201-1467, apenas em 13.05.2005, a ré lhe cobrou tarifa por sua utilização anteriormente à efetivação da assinatura, ou seja, referente a serviço cuja remuneração deveria ser paga em 24.11.2004, aduzindo que, em decorrência do não pagamento desse débito inexigível, a ré o registrou em seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, a condenação da ré a restituir o dobro da quantia referente à cobrança indevida e a pagar-lhe indenização por dano moral, bem como que seja ela compelida a promover o cancelamento do apontamento indevido em seu nome (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/28.

Regularmente citada (fls. 46), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que não tem qualquer responsabilidade pela cobrança indevida realizada, pois, por se tratar de tarifa devida pela realização de ligações de longa distância, apenas promove a cobrança em conformidade com as informações que lhe são repassadas pela operadora de telefonia local, aduzindo que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevada a quantia indenizatória a tanto pleiteada, destacando que, em caso de acolhimento dessa pretensão, a indenização deverá ser arbitrada com moderação (fls. 48/61). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 62/92.

Depois da réplica da autora (fls. 95/98), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 101.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Além de a ré ser revel, porquanto a contestação por ela apresentada não está subscrita pelos advogados que constituiu, a inexigibilidade do débito discriminado na inicial é manifesta, pois, se a autora tornou-se assinatura da linha telefônica nº. 6201-1967 apenas em 13.05.2005 (fls. 18), não poderia ser cobrada por tarifa cujo pagamento tinha como vencimento a data de 24.11.2004, decorrendo daí a ilicitude de seu registro em nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa (fls. 16).

3.- O fato de as informações concernentes à cobrança terem sido repassadas pela operadora de telefonia local à ré não eximem esta de responsabilidade, já que ambas as operadoras atuam em parceria e por isso integram a mesma cadeia de fornecimento de serviço, de sorte que uma não é terceira em relação a outra, mas co-responsáveis pelos vícios e defeitos que essas serviços causam ao consumidor. Nesse sentido é a orientação da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante se pode extrair do seguinte julgado:

DIREITO DO CONSUMIDOR. OPERADORA DE LONGA DISTÂNCIA QUE SE FIA NO CADASTRO REALIZADO POR OPERADORA LOCAL.  CONTRATAÇÃO MEDIANTE FRAUDE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL CONFIGURADO.
1. O caso sub judice revela situação na qual a recorrente - sociedade empresária prestadora de serviços telefônicos de longa distância que desenvolve seu negócio em conjunto com operadoras locais - ordenou a inscrição indevida do nome do recorrido em órgão de cadastro de proteção de crédito, ante a clonagem da linha telefônica deste.
2. A jurisprudência desta Colenda Corte Superior reconhece a responsabilidade civil, em se tratando de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, de empresa prestadora de serviços telefônicos de longa distância, ainda que tal serviço seja prestado com auxílio ou em conjunto com operadora local integrante da cadeia de fornecimento.
3. Agravo regimental improvido, com aplicação de multa (AgRg no Ag 1294584/RS, rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, julgado em 04.11.2010)

 4.- Manifesto, outrossim, o dano moral sofrido pela autora, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, foi publicamente exposta como má pagadora, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dela não era exigível. Inegável, por conseguinte, que o apontamento indevido descrito na inicial comprometeu a biografia e identidade pessoal da autora, o que era apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora, que, mesmo alegando não ter sido o contratante, demonstrando sua alegação com a prova que o início da assinatura de sua linha telefônica é posterior ao vencimento do débito dela cobrado, não teve reconhecida sua negativa de responsabilidade pelo débito que lhe foi cobrado; a situação financeira da ré e seu menosprezo pela alegação da autora, pois, apesar de comprovada a inexigibilidade do débito dela cobrado, não se preocupou em ao menos suspender a cobrança para verificação; bem como o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

6.- Resta destacar não ser devida pela ré a restituição em dobro postulada na inicial, dada a ausência de prova de que o débito indevido foi pago, sendo certo que só se restitui o que é pago. Além disso, a pretensão de obrigação de fazer está prejudicada, visto que o cancelamento do apontamento indevido pode ser feito por meio de determinação judicial diretamente aos órgãos de proteção ao crédito.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÍNTIA LARA GIRALDI em face de BRASIL TELECOM S/A, a fim de DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito discriminado na inicial e CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficie-se ao SCPC, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito ora declarado inexigível da autora.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
