

SENTENÇA

Processo nº:0137498-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Azurem Ferreira Pinto e outro
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



            Vistos.



ESPÓLIO DE AZUREM FERREIRA PINTO e AFP SOCIEDADE PATRIMONIAL LTDA ajuizaram ação ordinária em desfavor de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA, pleiteando, em linhas gerais, revisão contratual dada a caracterização de vício de consentimento baseado em lesão causada à parte contrária. Alegaram, em síntese, que celebraram com a ré um  Memorando de Entendimentos para dar início à negociação de compra e venda das quotas da UNIFEC- UNIÃO PARA A FORMAÇÃO, EDUCAÇÃO E CULTURA DO ABC LTDA, pelo valor de R$ 50.000.000,00 ( cinquenta milhões de reais). Alegaram ainda, que o referido memorando foi aditado em 07.06.2011 para o fim de prorrogar por 30 dias o período de exclusividade, bem como para estabelecer o pagamento de sinal à ré. Nessa esteira, aduziram que, após a realização de auditorias para levantamento de aspectos operacionais, financeiros, fiscais, trabalhistas e contábeis da UNIFEC, finalmente, em 27.07.2011, celebraram com a ré o Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças, tendo por objeto a aquisição da integralidade das quotas da UNIFEC, sociedade mantenedora da UNIABC. Assinalaram que, na ocasião da celebração desse contrato, foram entabulados dois contratos de locação com a ré. 

Destacaram que atuou na negociação como intermediador advogado com o intuito exclusivo de beneficiar a ré, para quem advoga atualmente, a se aproveitar da inexperiência do primeiro autor para negócios de grande vulto. Sublinharam, ainda, que, para evidenciar o intuito da ré e do intermediário em lesar os autores, o primeiro autor, antes da assinatura, ocorrida em 27.07.2011, não teve acesso às minutas finais dos contratos e seus muitos anexos, estes sequer rubricados por ele. Teria assinado-as pela confiança ao advogado intermediador que garantira que as minutas guardavam simetria com o quanto pactuado na fase de tratativas.

Noticiaram que, depois de concluída a fase de formalização do negócio, deram conta do duro golpe que sofreram. Ou seja, perceberam posteriormente, que a ré, sociedade com larga experiência nesse tipo de aquisição, teria se aproveitado da inexperiência do primeiro autor em negócios desse jaez para incluir nos contratos excessivas garantias a serem prestadas apenas pelos vendedores, cláusulas abusivas e viciosas e que afrontam o princípio da boa-fé objetiva. 

Apontaram como sendo abusivas as cláusulas do contrato: (i); (ii); (iii); (iv); (v); (vi); (vii) e; (viii). No mais, alegaram desproporcionalidades do contrato de locação, isto é, não tinha o primeiro autor, administrador da 2ª autora, qualquer experiência neste tipo de contrato, sendo pessoa leiga e alheia às regras de locação empresarial, preços de mercado e praxes de locação.

No final, pediram para decretar a revisão das aludidas cláusulas abusivas.

A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 41/1056.

Citada, a ré apresentou ofereceu defesa na modalidade de contestação às fls. 1103/1158. Em suma, acentuou que os pedidos dos autores estão apoiados sobre um vício de consentimento inexistente (lesão) de acordo com sua tese defensiva. Assim sendo, alegou impossibilidade jurídica do pleito revisional, porquanto o primeiro autor está bem longe de ser inexperiente para negociações dessa magnitude. Aduziu que o primeiro autor participou ativamente das negociações e que não há se falar em desproporcionalidades nas cláusulas contratuais. Concluiu pela improcedência dos pedidos dos autores.

Juntou documentos (fls.1159/1465).

Réplica às fls.1468/1498.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto se trata de questão exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo necessária a realização de prova pericial para a formação do juízo de convicção do Estado-Juiz.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere à necessidade de revisão de diversas cláusulas contratuais decorrentes de vício de consentimento baseado na lesão jurídica disciplinada no artigo 157 do Código Civil. 

Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.. 

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter, sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.. 

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas à revisão das cláusulas contratuais por força da incidência do artigo 157 do Código Civil na hipótese vertente.

Delimitado o tema, não há como negar a exata vinculação do pedido à causa de pedir consubstanciada nas hipóteses configuradoras da lesão como vício de consentimento.

Da análise da vontade do legislador extrai-se a conclusão inevitável de que a lesão demanda a verificação da premente necessidade ou da inexperiência inequívoca da pessoa que se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta. Isto é, antes de adentrar-se à questão da desproporcionalidade da prestação, por imperativo lógico do dispositivo normativo, urge analisar a presença ou não dos requisitos subjetivos: premente necessidade ou inexperiência do titular do direito eventualmente lesado.

Na questão em testilha é forçoso reconhecer tratar-se de negócio comutativo com partes em condições legais de igualdade a incidir a força vinculante do contrato que faz lei entre as partes que agem sob o espectro da autonomia da vontade.

Não há como adentrar na esfera da desproporcionalidade da prestação a ensejar a revisão do contrato, o que seria admissível pela ótica do princípio da conservação dos contratos. No entanto, não subsiste nos autos qualquer elemento probatório a indicar a premente necessidade do autor em assumir as responsabilidades oriundas do contrato, bem como não há como agasalhar a tese de inexperiência de um Empresário que, até a assinatura do contrato, atuava no ramo havia mais de 04 (quatro) décadas.

Não é crível que um complexo Empresarial gerido pelo autor em tratativas de venda não se guarnecesse de um aparato de assessoria jurídica compatível com o negócio. É óbvio que nenhum Empresário domina todas as áreas de sua atividade empresarial, no entanto, pela própria índole da liderança ínsita a todo empresário, nas áreas de pouco domínio o gestor se socorre de profissionais de sua confiança e não é possível atribuir inexperiência ao autor quando se envolveu no negócio da magnitude apresentada nos autos.

Destarte, tratando-se de relação privada veiculada por norma dispositiva reguladora de interesses meramente patrimoniais, sem a consubstanciação probatória inequívoca da premente necessidade da parte ou demonstração de sua manifesta inexperiência, não há razão para o Estado-Juiz adentrar na revisão das cláusulas contratadas.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% do valor da causa, com fundamento no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.


 P.R.I. 




São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
