

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0137607-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente(s):Vicência da Silva Moreira, José Benedito Moreira
Requerido(a)(s):Banco Itaú S/A



Aos  vinte e cinco de setembro de 2013, às 15h 10 min. , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 19ª Vara Cível, sob presidência da MM. Juíza de Direito  Inah de Lemos e Silva Machado, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram:  os autores Vicência e José Benedito acompanhados do advogado Odilom Martim, OAB/SP 279.857, que solicitou a juntada do substabelecimento e prazo para a juntada da taxa de mandato   e o  advogado do réu, Thiago Donizeti de Araújo, OAB/SP 292.345, que solicitou a juntada do substabelecimento e prazo para a juntada da taxa de mandato. Restou frutífera a tentativa de conciliação, nos seguintes termos: o réu pagará aos autores o valor de R$ 11.000,00 mediante depósito bancário a ser efetivado em conta corrente do patrono dos autores, Dr. André dos Santos Guindaste, CPF 117.864.028-07, Banco do Brasil, agência 5936-6, conta nº 400405-1. O depósito será efetivado em até 15 dias úteis, servindo comprovante de depósito como recibo. O réu se compromete em até 30 dias efetivar baixa de eventual anotação feita por ele em desfavor dos autores perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como de vedar a efetivação de cobrança de valores decorrentes dos fatos descritos nesta ação, por empresas de cobrança que prestam serviços ao réu, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 20.000,00. Com o pagamento e cumprimento da obrigação pelo réu as partes nada mais podem discutir a respeito das questões  destes autos. Requerem as partes a homologação do acordo e extinção do feito, renunciando ao direito de recorrer. . Pela MM. Juíza, foi decidido: ?HOMOLOGO para que produza os seus devidos e regulares efeitos o acordo firmado pelas partes e por consequencia julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do previsto no art. 269, III, do Código de Processo Civil. Defiro prazo solicitado  pelos causídicos, de 5 dias. P.R.I.?. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____________, (Patricia Maria De Azevedo Antunes,  M358764), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juíza:

Autor:

Advogado do autor:

Réu:

Advogado(s) do réu:
