

SENTENÇA

Processo nº:0137169-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Milton Kiyoshi Higashi Junior
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a execução nos presentes autos, autorizando, em consequência, o desentranhamento dos documentos originais que instruíram a inicial, mediante recibo e a vinda de cópias dos mesmos para os autos.

Providencie o executado o recolhimento das custas,  conforme dispõe a Lei nº 11.608/03, art. 4º, III. Expeça-se mandado de levantamento a favor do exequente, na quantia de fls.164.

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.


São Paulo, 02 de abril de 2013.
