

SENTENÇA

Processo nº:0137525-77.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Keiko Hatasa Garcia
Requerido:Foto Nomura Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


EDNA KEIKO HATASA GARCIA move ação de ressarcimento de danos, cumulada com restituição de valores pagos contra FOTO NOMURA LTDA. Alega a autora que contratou com o primeiro réu a confecção de óculos com lentes bifocais, fabricadas e distribuídas pelos demais réus, totalizando o valor de R$ 1.545,00 (mil e quinhentos e quarenta e cinco reais), em data de 29 de março de 2007. Informa que, por aproximadamente três meses, buscou a solução de defeito existente nas lentes dos óculos, o que a impossibilitou de usá-los. Entretanto, o problema não foi resolvido pelos réus. Requer a devolução do valor pago, bem como a indenização por danos morais na quantia referente a cinqüenta salários mínimos.

Regularmente citados, os réus contestaram. Alegaram, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, o primeiro réu afirmou que não houve comprovação do defeito do produto e que o caso não comporta ressarcimento a título de dano moral. 

Originariamente, a ação foi proposta também em face de ESSILOR DO BRASIL e de MULTI-ÓPTICA DISTRIBUIDORA LTDA. Por decisão de fls.176/177, foi reconhecida a ilegitimidade passiva da ré MULTI ÓTICA DISTRIBUIDORA LTDA, nova denominação social de ESSILOR DO BRASIL, acarretando a extinção do processo sem resolução do mérito para ela, conforme dispõe o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. A autora apresentou réplica. Foi determinada a realização de prova pericial técnica, com inversão do ônus probatório. A prova foi declarada preclusa, ante a ausência de recolhimento dos honorários periciais, por parte da ré. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. Ocorreu a preclusão da prova pericial por falta de pagamento dos honorários periciais pela ré.

Como já reconhecido anteriormente, é inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão. Trata-se de típica relação de consumo. A autora pretendia a feitura de óculos com lentes bifocais em decorrência de prescrição médica, pagando o valor proposto pelo réu. Os óculos foram confeccionados com defeito no eixo visual, o que inviabilizou o seu uso. Após diversas tentativas de conserto, constatou-se que as lentes foram ?cortadas?, além do problema original permanecer. 

Assim, com base no artigo 6º, inciso VIII, do Estatuto Consumerista, a inversão do ônus probatório é medida que se impõe nas hipóteses de hipossuficiência do consumidor. Cabia à ré provar que o vício do produto inexistia. Não houve a demonstração de qualquer causa que excluísse a sua responsabilidade civil, a qual é objetiva.

Em conseqüência, o § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor autoriza ao consumidor, à sua escolha, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, quando o vício não for sanado no prazo máximo de 30 dias. Passaram-se quase três meses da constatação do defeito sem solução.

Os danos morais restaram caracterizados. Decorrem de situações que extrapolam a normalidade, causando um abalo emocional muito superior a meros aborrecimentos. Quando uma pessoa contrata a confecção de óculos necessários à visão debilitada, cuja função é comprometida em caso de não utilização, não há que se falar em simples dissabor. O que parecia ser a solução de um problema se revelou um constrangimento ainda maior, possibilitando a condenação a título de dano moral.

Entretanto, é pacífico na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, que o valor pretendido pela parte decorrente de dano moral não vincula o magistrado, figurando apenas como estimativa. A autora requereu a quantia de cinqüenta salários mínimos, a qual se apresenta muito elevada ao caso. Atendendo aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, o montante da indenização por danos morais é fixado em R$ 8.000,00.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da autora e condeno a ré à devolução do valor de R$ 1.545,00, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de dano moral, corrigidos monetariamente, além de juros moratórios de 1% ao mês, contados deste arbitramento (súmula 362 do STJ). Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, corrigidos na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
