

SENTENÇA

Processo nº:053.06.137732-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Delson Francisco Góes
Requerido:Instituto Nacional Seguro Social


C O N C L U S Ã O 

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.




DELSON FRANCISCO GÓES promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente-tipo ocorrido em maio de 2006 e às condições agressivas de seu trabalho, viu-se acometido de lesão na coluna lombar, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis, bem como a conversão do auxílio-doença previdenciário auferido em seu homônimo acidentário. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada desde então a realização da perícia médica (fls.49) e o Instituto-réu foi citado (fls.76).
Vieram aos autos os informes da empregadora (fls.56/62) e do INSS (fls.64/73).
Na sequência, realizou-se audiência de conciliação (fls.78), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.79/83) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Veio aos autos o laudo médico-pericial (fls.103/107), ao que se manifestaram o autor (fls.113/116) - apresentando também memoriais (fls.122/124) - e o INSS (fls.112).
Indeferida a reiteração da tutela pretendida (fls.125), acostou-se aos autos a ficha clínica completa do autor (fls.130/154), registrando-se impugnação do réu ao trabalho pericial (fls.158-158-verso).
O perito prestou esclarecimentos (fls.165), sobre os quais se manifestou o autor (fls.170/171).
Sobrevindo aos autos documento da empregadora (fls.183), o perito prestou novos esclarecimentos (fls.188), ensejando manifestações do autor (fls.193/194) e do INSS (fls.196/201).
Ao final, realizada vistoria no local de trabalho do obreiro, cujo laudo veio aos autos (fls.235/237), autor e réu se manifestaram sobre a prova acrescida (fls.242 e 243, respectivamente).  
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, indefiro uma vez mais o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, vez que não são vislumbrados os requisitos legais, sobretudo o receio de dano irreparável ou de difícil reparação, a motivarem sua concessão.
Posto isto, no mérito a ação é procedente. 
Nota-se que o autor foi admitido na empresa COLORADO SERVIÇOS S/C LTDA. em 19.12.2005, para exercer a função de auxiliar de serviços gerais.
Em seu pedido vestibular, alega que em razão de acidente-tipo ocorrido em maio de 2006 e das condições agressivas de seu trabalho, viu-se acometido de lesão na coluna lombar e esteve em tratamento médico, em gozo de auxílio-doença, até que lhe foi concedida alta médica, sem benefício definitivo, embora apresente sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Com efeito, realizada a perícia médica, o digno Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da coluna lombossacra do autor: escoliose destro-côncava; hipertonia paravertebral; percussão dolorosa em VL4-S1; disfunção no segmento lombar por bloqueio álgico; sinais radiculares ausentes; reflexos tendinosos presentes e simétricos; e sensibilidade preservada.
No âmbito dos exames complementares, a ressonância nuclear magnética da coluna lombossacra desvelou processo degenerativo de L4 a S1; protrusão discal em L4-L5 e hérnia discal centrolateral esquerda de L5-S1.
Nesse lanço, o perito afirmou que a escoliose discriminada representa um desvio em segmento vertebral, que embora geralmente tenha origem congênita, pode apresentar caráter compensatório, estando, de tal sorte, ligada tanto à hérnia discal suprareferida quanto ao processo degenerativo da coluna.
Segundo o experto, a hérnia discal constatada se vincula ao trabalho desempenhado pelo autor, na medida em que a função laborativa por este efetuada exigia relativo esforço e posições anti-ergonômicas para os segmentos vertebrais, preparando as condições para a deflagração da hérnia, isto é, agindo como concausa da eclosão herniária.
Ancorado nesses dados, o especialista concluiu que a enfermidade apresentada pelo autor - hérnia discal - engendra incapacidade laborativa e relaciona-se com o trabalho de auxiliar de serviços gerais por ele desempenhado.
A propósito, não é preciso muito para se concluir que o obreiro está incapacitado parcialmente para o exercício de seu mister de auxiliar de serviços gerais, necessitando despender permanente maior esforço físico para sua realização. 
Sem embargo, é justamente para compensar a incapacidade parcial que o requerente necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. 
É consabido que a situação atual do autor é distinta da higidez anterior. Por isso, o maior esforço atualmente dispensado para perpetrar as mesmas tarefas de outrora não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global do obreiro. 
Deveras, o critério adotado pelo artigo 86 da Lei nº 8.213/91, sob a redação da Lei nº 9.528/97, é o da redução da capacidade laboral para o trabalho que habitualmente exercia. Contudo, a lei não exige que haja impedimento ao exercício do mesmo trabalho, necessidade de remanejamento de funções, tampouco prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que o autor mantenha a mesma função profissional e seja merecedor do benefício, bastando que sua capacidade de trabalho esteja diminuída.  
Outrossim, inarredável o nexo de causalidade, pois malgrado a não-emissão de CAT, no rastro da constatação do nexo ocupacional foi realizada vistoria na empregadora, constatando-se que em sua atividade laborativa, o autor efetuava esforço físico e adotava posições viciosas, estando, assim, propenso e sujeito à patologia da coluna vertebral.
Assim, restou confirmado, sem sombra de dúvidas, o necessário liame causal entre a sequela apurada no laudo médico e o trabalho do requerente.
Pese embora a impugnação do réu ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Sem embargo do alegado em contestação, a procedência da ação é de rigor, uma vez que, segundo a perícia médica, o autor, em decorrência da sua atividade laborativa, apresenta hérnia discal, quadro patológico que reduz definitivamente sua capacidade laborativa.
 Sob essa ótica, é direito do obreiro perceber o auxílio-acidente, nos termos da Lei nº 9.032/95, com a redação da Lei nº 9.528/97, a partir do dia seguinte à alta médica noticiada no documento de fls.218 (27.03.2007). 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício, a ser apurado em sede de execução, observando-se o artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
 Sob esse mesmo norte, uma vez reconhecido o nexo causal acidentário, força é convir que o autor faz jus à conversão do auxílio-doença previdenciário nº 560.315.492-2, que teve como diagnóstico "dor articular", em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, ressalvando, contudo, que desta conversão não decorrem vantagens pecuniárias, haja vista os percentuais equânimes de ambos os benefícios.
No que pertine ao auxílio-doença previdenciário nº 560.109272-5, não é possível sua conversão em acidentário, porque teve como diagnóstico "hérnia abdominal não especificada", moléstia que não tem relação alguma com o problema colunar ora constatado.  
Os atrasados, que não estão atingidos pela prescrição quinquenal, serão atualizados pelos critérios do artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
 Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não há incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação).    
Por derradeiro, assento que o auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por DELSON FRANCISCO GÓES em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: 
a) CONVERSÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO nº 560.315.492-2 em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, sem vantagem pecuniária;
b) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 28.03.2007 (fls.218), apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício;  
c) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40); 
d) JUROS MORATÓRIOS legais ao mês, devidos sobre as verbas em atraso, contados de uma só vez até a citação e, após, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
e) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
f) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;
g) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios previstos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
h) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
 Decorrido o prazo para interposição de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário (Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997).
 Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.06.137.732-9 ? Controle nº 961/06; Segurado: DELSON FRANCISCO GÓES; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 28.03.2007; RMI: a ser calculada oportunamente.
 P.R I.
São Paulo, 23 de abril de 2010.
