

SENTENÇA

Processo nº:0137530-43.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Posto de Serviços Confiança Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo

 
Vistos. 

Posto de Serviços Confiança Ltda., qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: atua no ramo de venda a varejo de combustíveis fósseis ou não; está sujeita à substituição tributária para a frente; jus faz à restituição de ICMS pago a maior nos termos do art. 150, § 7º, da Magna Carta Federal, c.c. art. 65-B, II, da Lei Estadual n. 6.374/89, o que pleiteou em mandado de segurança distribuído à 12ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo (autos n. 053.02.024283-5); a ordem foi concedida e emitiu, por consequência, "nota fiscal com a natureza de operação 'ressarcimento' destinado ao substituto, a Petróleo Brasileiro S.A., no valor de R$ 542.890,04"; não obstante a emissão e envio da aludida nota fiscal, nada recebeu ainda; a despeito de tais circunstâncias, foi lavrado em seu desfavor o auto de infração e imposição de multa de n. 3.016.452-7 em 25 de março de 2004; para pagamento do débito indicado no AIIM, aderiu a PPI; e seja pelos termos do art. 150, § 7º, da Magna Carta Federal, c.c. art. 65-B da Lei Estadual n. 6.374/89, seja pelo que pleiteou em mandado de segurança distribuído à 12ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo (autos n. 053.02.024283-5) com a ordem ali concedida, seja porque em nada foi beneficiada financeiramente, mostra-se "totalmente insubsistente o auto de infração". Pediu(ram), em consequência, seja declarada a nulidade do auto de infração e imposição de multa de n. 3.016.452-7 e dos atos (pagamentos) a ele pertinentes com restituição dos valores pagos. Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos efeitos do PPI de ICMS n. 17050385-8 ou que se faça os pagamentos a ele pertinentes em juízo com oportuna restituição.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 16/178.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 179.
Citada (fls. 199), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 202/377), aduzindo preliminar de carência da ação além de, no mérito, sustentar ter sido lidimamente lavrado o AIIM.
Réplica foi ofertada a fls. 435/441.
A fls. 459/471, a Petróleo Brasileiro S.A.  Petrobrás prestou informações com juntada de documentos.
Pela decisão de fls. 476/477, foi revista a decisão denegatória da tutela antecipada que restou concedida para que fizesse a autora os pagamentos do PPI em juízo após o que se a revogou por ausente o depósito em juízo das parcelas a ele pertinentes (fls. 519).
Ainda pela decisão de fls. 519, foi o processo suspenso por um ano (art. 265, IV, "a", do C.P.C..
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DO PPI A NÃO INVIABILIZAR QUESTIONAMENTO EM JUÍZO DO AIIM QUANTO AOS SEUS ASPECTOS JURÍDICOS
Sabe-se que "a celebração de acordo para parcelamento de débitos, com confissão de dívida, não afasta direito do contribuinte à discussão judicial da cobrança, tendo em vista o disposto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República. Veja-se lição de Hugo de Brito Machado, sobre os efeitos da confissão em matéria tributária (Comentários do Código Tributário Nacional, vol. III, nota ao artigo 155-A, pág. 293): 'Admitindo-se que a confissão é simples meio de prova da verdade do que se afirma dos fatos, como admitimos, é induvidoso que ela não interfere com o significado que tais fatos possam ter no mundo jurídico. (...)' Ainda, entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. PARCELAMENTO. CONFISSÃO DE DÍVIDA. DISCUSSÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. 1. A confissão de dívida para fins de parcelamento dos débitos tributários  não impede sua posterior discussão judicial quanto aos aspectos jurídicos. Os fatos, todavia, somente poderão ser reapreciados se ficar comprovado vício que acarrete a nulidade do ato jurídico. 2. Posição consolidada no julgamento do REsp 1.133.027-SP, Rel. Min. Luiz Fux, Rel. para o acórdão Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, julgado em 13.10.2010, pendente de publicação, submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ n. 8/2008. 3. Agravo regimental não provido' (AgRg no REsp 1202871 / RJ, relator Ministro CASTRO MEIRA, j. 01/03/2011)" (TJSP, Ap. 9208998-49.2002.8.26.0000, 14ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. João Alberto Pezarini, v.u., j. 2.2.12; destaques nossos).
E, realmente, no sentido exposto acabou por pacificar-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça segundo fundamentos que, pertinentes ao campo tributário, podem aqui ser aplicados, in verbis:
"'A confissão da dívida não inibe o questionamento judicial da obrigação tributária, no que se refere aos seus aspectos jurídicos' (REsp 1.133.027/SP, 1ª Seção, Rel. p/ acórdão Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 16.3.2011 - recurso submetido à sistemática prevista no art. 543-C do CPC)" (STJ, AgRg no AgRg no REsp 1.018.797/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 17.4.12, DJe 26.4.12);
"A Primeira Seção, ao julgar o recurso repetitivo REsp 1.133.027/SP (Rel. Min. Luiz Fux, Rel. p/acórdão Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 16.3.2001), decidiu que a confissão da dívida não inibe o questionamento judicial da obrigação tributária, no que se refere aos seus aspectos jurídicos. Quanto aos aspectos fáticos sobre os quais incide a norma tributária, a regra é que não se pode rever judicialmente a confissão de dívida efetuada com o escopo de obter parcelamento de débitos tributários. No entanto, a matéria de fato constante de confissão de dívida pode ser invalidada quando ocorre defeito causador de nulidade do ato jurídico (v.g. erro, dolo, simulação e fraude)" (STJ, REsp 1.254.563/AL, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j.  2.8.11, DJe 9.8.11); e
?TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. PARCELAMENTO. CONFISSÃO DE DÍVIDA. DISCUSSÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. 1. A confissão de dívida para fins de parcelamento dos débitos tributários não impede sua posterior discussão judicial quanto aos aspectos jurídicos. Os fatos, todavia, somente poderão ser reapreciados se ficar comprovado vício que acarrete a nulidade do ato jurídico. 2. Posição consolidada no julgamento do REsp 1.133.027-SP, Rel. Min. Luiz Fux, Rel. para o acórdão Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, julgado em 13.10.2010, pendente de publicação, submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ n. 8/2008. 3. Agravo regimental não provido? (STJ,AgRg no REsp 1.202.871/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 1º.3.11, DJe 17.3.11).
Assim é que, mutatis mutandis, ?conforme anotou Leandro Paulsen, com base em significativa resenha jurisprudencial e doutrinária, 'a confissão não inibe o questionamento da relação jurídico-tributária'. Todavia, 'isso não significa que a confissão seja desprovida de valor. Terá valor, sim, mas quanto aos fatos, que não poderão ser infirmados por simples reconsideração do contribuinte, mas apenas se demonstrado vício de vontade. A irrevogabilidade e a irretratabilidade terá apenas essa dimensão. Assim, e.g., se confessada dívida relativamente a contribuição sobre o faturamento, será irrevogável e irretratável no que diz respeito ao fato de que houve, efetivamente, o faturamento no montante consignado; entretanto, se a multa era ou não devida, se a legislação era ou não válida, são questões que poderão ser discutidas' (PAULSEN, Leandro. Direito Tributário: Constituição e Código Tributário à luz da doutrina e da jurisprudência, Livraria do Advogado, 9ª ed. p. 608). Realmente, considerando a natureza institucional (e não contratual) da obrigação? (STJ, REsp 1.133.027/SP, 1ª. Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, m.v., j. 13.10.10, Dje 16.3.11; excerto do voto do relator e destaques nossos).
Afasto, pois, a preliminar de carência da ação, já que, independentemente da autora ter aderido a PPI (programa de parcelamento incentivado) para pagar o débito a ela imputado pelo auto de infração e imposição de multa de n. 3.016.452-7, lídimo lhe é em juízo questionar sua validade, ainda que apenas quanto aos seus aspectos jurídicos que, de resto, é o que realmente se faz pela ação ora em exame.
III  DO DIREITO DE CRÉDITO RECONHECIDO À AUTORA ALHURES
O PPI (programa de parcelamento incentivado) n. 17050385-8 celebrado pela autora com a ré abrange o débito indicado no AIIM (este lavrado em 25 de março de 2004) de que se cuida na ação ora em exame, conforme se vê a fls. 137 e 177.
Acontece que o direito ao crédito de que se cuida naquele AIIM foi já reconhecido a favor da autora em dois graus de jurisdição (no segundo, com maior restrição no sentido não do crédito em si, mas no sentido de se apurar o respectivo valor com prévia fiscalização e endosso do Fisco bandeirante; a respeito, cópia da r. sentença a 128/134) no processo de autos n. 053.02.024283-5, instaurado perante a 12ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo, tanto que assim se lê no V. Acórdão a este respeito prolatado, in verbis:
"Mandado de segurança. Adequação da via eleita. Operações de revenda de combustível e derivados de petróleo por valores inferiores ao da base presumida. Pretensão de aproveitamento das diferenças de ICMS. Admissibilidade. Aplicação da Lei n. 6374/89, art. 66- B. Regularidade das restrições impostas pela legislação estadual (Portaria CAT 17/99, Decretos n. 41653/97, n. 42039/97 e n. 43853/99), sem limitação, entretanto, do valor de ressarcimento de cada período. Reexame necessário, considerado interposto, e apelação parcialmente providos, apenas para conceder em parte a segurança.
(...) o art. 66-B da Lei n. 6374/89, com redação dada pela Lei n. 9176/95, de conformidade com a competência do Estado para legislar sobre ICMS, assegura a restituição do imposto pago a maior no regime de substituição tributária nas seguintes hipóteses: 'I - caso não se efetive o fato gerador presumido na sujeição passiva, II - caso se comprove que na operação final com mercadoria ou serviço ficou configurada obrigação tributária de valor inferior à presumida'. Portanto, há expressa autorização legal para o aproveitamento dos créditos pretendidos, não havendo ofensa aos artigos 162, 166 e 170, do CTN e art. 1017 do CC/1916. E a legislação aplicável exige comprovação de que houve retenção ou recolhimento de valor superior ao devido, mas não autorizou lançar e transferir créditos tidos unilateralmente como existentes, de modo que inadmissível, neste caso, a utilização do Livro de Movimentação de Combustível como meio hábil a demonstrar e fundamentar o direito pretendido, ainda que se cuide de livro específico e obrigatório pela legislação vigente. Previu também que o Executivo disporá sobre os pedidos de restituição, a serem processados prioritariamente, quanto à instrução e apreciação, podendo prever outras formas para devolução do valor, desde que adotadas por opção do contribuinte. Anote-se, ademais, que a ADIn n 2777/SP, na qual se discute a constitucionalidade do art. 66-B, ainda pende de julgamento. O Comunicado DEAT 288/96 regulamentou o procedimento administrativo pertinente, em caso de fato gerador não ocorrido ou ocorrido com base de cálculo a maior. O procedimento de ressarcimento ainda passou a ser regulado pelos artigos 248 e 249 do RICMS e pelas Portarias CAT 17/99, 63/99 e seguintes Reconhecido, assim, o direito de aproveitamento desses créditos, deve ser garantido à impetrante o ressarcimento do valor total a cada período, sem as restrições de 10% e 25%, dispostas respectivamente no art. 247, § 1o, alínea '1', do RICMS e no art. 4o, § 1o, do Dec. 41653/97, e sem a limitação, a cada mês, de 4,765% do crédito original, prevista no art. 1o, inciso III, do Decreto n. 42039/97 que alterou o art 4o, § 2o, do Dec. 41653/97, eis que a Lei n. 6374/89 não prevê qualquer parcelamento ou limite máximo para tanto, devendo ser observadas, respeitado o entendimento contrário, as demais normas regulamentares, sujeitando-se a apelante às restrições previstas na legislação estadual com apresentação das notas fiscais de entrada e saída dos produtos, efetivação de pedido administrativo e visto da repartição fiscal, para fins de ressarcimento. Mostra-se também razoável e sem afronta a lei o prazo de 45 dias para a autoridade fiscal verificar os pedidos de restituição ou justificar sua negativa, observando-se que, no caso de inércia da Administração, considera-se efetivado o visto após o transcurso deste prazo Sobre a matéria, cabe transcrever julgado desta 10a Câmara de Direito Público: '12. Não ofende a lei maior a fixação de parâmetros pelo Fisco, desde que razoáveis, nem se pode dar à expressão 'imediato e preferencial' a conotação que lhe dão as empresas - e me parece razoável a fixação de 45 dias para análise dos pedidos de restituição, bem como as normas para creditamento e transferência. Não se trata, como transparece dos pedidos que tais, de simplesmente comparecer no caixa da coletoria com as duas notas fiscais (de aquisição e venda do combustível) e sair de lá com o dinheiro no bolso. A impetrante pretende a revisão, em mandado de segurança, de diversas restrições regulamentares que diz serem excessivamente onerosas aos comerciantes que revendem combustíveis. Não há como apreciar tais alegações, que exigem específica dilação probatória e aprofundada análise dos motivos que levaram a essa opção pelo Governador do Estado, nesta via. A lei garante o direito à restituição do tributo pago a maior, não se podendo ver direito líquido e certo na escolha de via administrativa diversa daquela indicada no Regulamento 13. A impetrante deve submeter-se ao pedido administrativo e ao prazo de espera de 45 dias, que se afigura razoável e não ofende a lei; após atendidas as normas regulamentares, que incluem eventual análise do Fisco a impetrante poderá obter a restituição do que foi pago a maior, poderá creditar-se desse valor ou poderá transferir parte dele à refinadora e distribuidoras. A impetrante deverá, à evidência, atender a regulamentação fixada pela Administração' (Apelação Cível n.313.613-5/3, Des. Rei Torres de Carvalho, j . 28.01.2008). Os créditos, por sua vez, devem ser corrigidos pela UFESP, conforme disposto no regulamento, sendo indevidos juros moratórios. No mais, a regulamentação da matéria pelas normas estaduais não vulnera eventual direito do contribuinte, não havendo confisco ou violação de norma constitucional" (TJSP, Ap. 0073207-33.2003.8.26.0000, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Celso Aguilar Cortez, v.u., j. 19.10.09; cópia do aresto está a fls. 478/483).
Ora, se há direito de crédito reconhecido em juízo, ainda que sem trânsito em julgado, impossível é dar por hígido o AIIM lavrado, já que se fez lavrá-lo a pretexto de que não existiria ele.
Acresce observar que o AIIM objurgado na demanda incluiu um débito de ICMS como se, pela emissão da nota fiscal copiada a fls. 262, tivesse sido a autora, de alguma forma, beneficiada. 
Mas não o foi. 
É o que informou a  própria Petrobrás S.A. a fls. 459, segundo parágrafo, sem haver a respeito impugnação da ré e cabe, ainda, destacar a falta de correlação dos pagamentos feitos na forma documentada a fls. 468/471 (basta a respeito compará-los com o valor indicado a fls. 136 para assim concluir) com o AIIM lavrado a desfavor da autora segundo o raciocínio anteriormente exposto com o que tais pagamentos não ilidem a conclusão ora adotada.
Ou seja, independentemente de haver ou não direito de crédito, o fato é que falta ao AIIM premissa básica  o uso efetivo de crédito, gerando pagamento a menor de ICMS ou elidindo totalmente o próprio pagamento do tributo.
E sem esta premissa, a admitir-se a higidez do AIIM, restará esdrúxula hipótese de enriquecimento da ré sem causa, já que será a autora compelida a pagar o que não deve (afinal, sem crédito usado, não se deixou de pagar ICMS ou não se o pagou a menor do que o devido na extensão do crédito referido).
De outro lado, embora se reconheça ter agido a autora de forma açodada (a sentença, com data de 13 de fevereiro de 2003, condicionou claramente o uso do crédito ao trânsito em julgado e a nota fiscal para ressarcimento foi emitida em 1º de abril de 2004, mas o trânsito em julgado mesmo sequer ainda ocorreu além do que, a ocorrer tal trânsito em julgado com a mantença do decidido em segundo grau, nem mesmo aludido ressarcimento se poderá fazer na forma constante na sentença, mas nos moldes  mais restritivos quanto à apuração e não quanto ao valor do crédito em si  do V. Acórdão suso referido a inviabilizar meramente emissão de nota fiscal para o desiderato buscado pela autora), o fato é que, quando muito, a nota fiscal lavrada meramente traduziu desobediência àquela sentença, mas apenas no que concerne ao momento em que seria ela eficaz (ao tempo de sua emissão, não havia ainda sido prolatado o V. Acórdão naquele processo de autos n. 053.02.024283-5 a restringir a forma de apuração do crédito), daí que  estando toda a matéria sub judice - bastaria à ré solicitar ao Juízo respectivo fosse oficiado à Petróleo Brasileiro S.A. para que a esta fosse ordenado desconsiderá-la para quaisquer fins em cumprimento àquela sentença no que mandou dar-lhe execução apenas após o trânsito em julgado.
Em suma, por qualquer ângulo, inválido é o AIIM lavrado, mesmo porque, atento ao exposto (ausente a premissa da inexistência do crédito ou da falta de pagamento de ICMS ou do seu pagamento a menor na extensão do crédito invocado), tem-se que "o ato administrativo é nulo quando dissociado da situação de direito ou de fato que determinou ou autorizou a sua realização. Precedente: '2. O ato administrativo é nulo quando o motivo se encontrar dissociado da situação de direito ou de fato que determinou ou autorizou a sua realização. A vinculação dos motivos à validade do ato é representada pela teoria dos motivos determinantes' (REsp 708.030?RJ, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, Sexta Turma, DJ 21?11?2005)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10; excerto do voto do relator; destaques nossos).
E, de fato, "a Administração, ao justificar o ato administrativo, fica vinculada às razões ali expostas, para todos os efeitos jurídicos, de acordo com o preceituado na teoria dos motivos determinantes. A motivação é que legitima e confere validade ao ato administrativo discricionário. Enunciadas pelo agente as causas em que se pautou, mesmo que a lei não haja imposto tal dever, o ato só será legítimo se elas realmente tiverem ocorrido" (STJ, AgRg no RMS 32.437/MG, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 22.2.11, DJe 16.3.11; destaques nossos).
E ainda no mesmo sentido, in verbis:
" ... 'ao motivar o ato administrativo, a Administração ficou vinculada aos motivos ali expostos, para todos os efeitos jurídicos. Tem aí aplicação a denominada teoria dos motivos determinantes, que preconiza a vinculação da Administração aos motivos ou pressupostos que serviram de fundamento ao ato. A motivação é que legitima e confere validade ao ato administrativo discricionário. Expostos os motivos, a validade do ato fica na dependência da efetiva existência do motivo. Presente e real o motivo, não poderá a Administração desconstituí-lo a seu capricho. Por outro lado, se inexistente o motivo declarado na formação do ato, o mesmo não tem vitalidade jurídica' (STJ, RMS 10.165/DF, 6.ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, DJ de 04/03/2002)" (STJ, RMS 19.013/PR, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, v.U., j. 1º.10.09, DJe 3/11/.09; destaques nossos).
IV  DA DEVOLUÇÃO DO QUE PAGO FOI
A ação veicula pedido de restituição do que pago foi  referentemente ao AIIM tratado na demanda no âmbito do PPI de ICMS n. 17050385-8, pois a tanto se conclui ante o contido a fls. 14, item VI-a, e 15, item d, no que se refere à invalidade dos atos decorrentes do AIIM, incluindo-se, pois, neles os pagamentos que, por desdobramento, se tem de repetir.
Friso, aliás, que mesmo ação com pedido meramente declaratório (no caso, de invalidade do AIIM) poderia ensejar a conclusão da repetição do que pago foi indevidamente, conforme se expôs com maestria em precedente do seguinte teor, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS A TÍTULO DE FINSOCIAL. SENTENÇA DECLARATÓRIA DO DIREITO DE CRÉDITO CONTRA A FAZENDA PARA FINS DE COMPENSAÇÃO. SUPERVENIENTE IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAR. EFICÁCIA EXECUTIVA DA SENTENÇA DECLARATÓRIA, PARA HAVER A REPETIÇÃO DO INDÉBITO POR MEIO DE PRECATÓRIO. 
1. No atual estágio do sistema do processo civil brasileiro não há como insistir no dogma de que as sentenças declaratórias jamais têm eficácia executiva. O art. 4º, parágrafo único, do CPC considera "admissível a ação declaratória ainda que tenha ocorrido a violação do direito", modificando, assim, o padrão clássico da tutela puramente declaratória, que a tinha como tipicamente preventiva. Atualmente, portanto, o Código dá ensejo a que a sentença declaratória possa fazer juízo completo a respeito da existência e do modo de ser da relação jurídica concreta. 
2. Tem eficácia executiva a sentença declaratória que traz definição integral da norma jurídica individualizada. Não há razão alguma, lógica ou jurídica, para submetê-la, antes da execução, a um segundo juízo de certificação, até porque a nova sentença não poderia chegar a resultado diferente do da anterior, sob pena de comprometimento da garantia da coisa julgada, assegurada constitucionalmente. E instaurar um processo de cognição sem oferecer às partes e ao juiz outra alternativa de resultado que não um, já prefixado, representaria atividade meramente burocrática e desnecessária, que poderia receber qualquer outro qualificativo, menos o de jurisdicional.
...
A orientação desses precedentes deve prevalecer. Eles são mais um exemplo de que, no atual estágio do sistema do processo civil brasileiro, não há como insistir no dogma de que as sentenças declaratórias jamais têm eficácia executiva. Há sentenças, como a de que trata a espécie, em que a atividade cognitiva está completa, já que houve juízo de certeza a respeito de todos os elementos da norma jurídica individualizada. Nenhum resíduo persiste a ensejar nova ação de conhecimento. Estão definidos os sujeitos ativo e passivo, a prestação, a exigibilidade, enfim, todos os elementos próprios do título executivo. Em casos tais, não teria sentido algum ? mas, ao contrário, afrontaria princípios constitucionais e processuais básicos ? submeter as partes a um novo, desnecessário e inútil processo de conhecimento. É o que tivemos oportunidade de sustentar em sede doutrinária (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. 8, 2ª ed., RT, 2003, p. 194-199; Título Executivo e Liquidação, RT, 1999, p. 101-106), bem como em estudo específico (Sentenças declaratórias, sentenças condenatórias e eficácia executiva dos julgados, Revista de Processo ? Repro 109:45), cujos fundamentos principais tomamos a liberdade de reproduzir: 
'A tese segundo a qual apenas sentença condenatória é título executivo, verdadeiro dogma para a maioria da doutrina, é de difícil demonstração. A dificuldade reside, desde logo, na identificação da natureza dessa espécie de sentença. Para Liebman, 'a sentença condenatória tem duplo conteúdo e dupla função: em primeiro lugar, declara o direito existente ? e nisto ela não difere de todas as outras sentenças (função declaratória); e, em segundo lugar faz vigorar para o caso concreto as forças coativas latentes na ordem jurídica, mediante aplicação da sanção adequada ao caso examinado ? e nisto reside a sua função específica, que a diferencia das outras sentenças' (Enrico Tullio Liebman, Processo de Execução, 3a ed., São Paulo, Saraiva, 1968, p. 16). Fazer vigorar a força coativa da sanção não constitui, propriamente, função da sentença condenatória, mas sim da ação executiva que a ela posteriormente segue. Pois bem, conforme observou Barbosa Moreira, 'se não é de efetivar a sanção que se trata na sentença condenatória, então só uma coisa é concebível que se trate: de declarar a sanção a que se sujeita o vencido' (José Carlos Barbosa Moreira, Reflexões..., cit., p. 76). É assim, aliás, que Carnelutti via a sentença condenatória: uma sentença de dupla declaração, a declaração de certeza do que foi e do que devia ser (Francesco Carnelutti, Derecho y Proceso, tradução de Santiago Sentis Melendo, Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América, 1971, vol. I, p. 66). Calamandrei, a sua vez, descreveu a sentença condenatória como a decisão 'mediante la cual la autoridad judicial individualizará el concreto precepto jurídico nacido de la norma, establecerá la certeza acerca de cuál ha sido y cuál habría debido ser el comportamento del obligado y determinará, como consecuencia, los médios prácticos aptos para restablecer en concreto la observancia del derecho violado' (Piero Calamandrei, Instituciones de Derecho Procesal Civil, tradução de Santiago Sentis Melendo, Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América, 1986, vol. I, p. 142). 
Todavia, conforme anotou o próprio Calamandrei, 'nem todas as sentenças condenatórias pressupõem ato ilícito', assim como 'nem todas as sentenças que certificam o ilícito são sentenças condenatórias' (Piero Calamandrei, 'La condana', apud Opere Giurideche, Nápoli, Morano Editore, 1972, 5º vol., p. 486). Ratificando tal objeção, Barbosa Moreira cita como exemplo de sentença condenatória, mas 'sem correspondência com atos ou comportamentos antijurídicos', a da 'condenação do litigante vencido ao pagamento das custas processuais e dos honorários de advogado do vencedor, nos sistemas que prevêem como corolário do mero fato do sucumbimento' (José Carlos Barbosa Moreira, Reflexões..., cit., p. 74). Cita outrossim as 'hipóteses em que se permite ao juiz proferir, antes de vencida a obrigação, sentença idônea para constituir, se o réu não a cumprir sponte sua, título executivo para o autor vitorioso' (José Carlos Barbosa Moreira, Reflexões..., cit., p. 75). Poder-se-ia referir outros exemplos, como o das sentenças homologatórias de conciliação ou de transação, que, em nosso sistema, constituem título executivo, inclusive, se for o caso, em favor do réu, e que têm por conteúdo, às vezes, direitos que sequer foram objeto da demanda. Em tais situações certamente não há juízo sobre ilícito ou sua sanção. Não é a aplicação da sanção a um ilícito, portanto, a nota característica da executividade dessa espécie de sentença. 
Calamandrei busca superar tais objeções sustentando que a característica da sentença condenatória não está na aplicação ou na declaração da sanção. 'Somente há condenação', diz ele, 'quando, por força da sentença, o vínculo obrigacional é substituído por um vínculo de sujeição. A transformação da obrigação em sujeição, esta me parece ser verdadeiramente a função específica da condenação'. E acrescenta: 'pode-se dizer que a função da sentença de condenação é a de constituir aquele estado de sujeição, por força do qual o condenado é posto a mercê dos órgãos executivos e submetido a suportar passivamente a execução forçada como um mal inevitável' (Piero Calamandrei, 'La condana', cit., p. 492). 
Ocorre que o estado de sujeição a que se refere Calamandrei é próprio de qualquer título executivo, inclusive dos extrajudiciais, e não apenas da sentença condenatória. Ele não é, portanto, 'constituído' pelo ato sentencial. É, antes, conseqüência natural da norma jurídica consubstanciada no título executivo, mais especificamente do enunciado da perinorma, que estabelece a sanção jurídica para a hipótese de descumprimento. Aliás, esta mesma objeção pode ser colocada à doutrina de Liebman, quando sustenta que a sanção à violação do direito é constituída pela sentença condenatória, e daí a razão de ser ela, no seu entender, pré-requisito indispensável à execução forçada. Também a sanção jurídica decorre da norma, e não da sentença. Esta, no máximo, a identifica e declara. 
Com efeito, a sanção jurídica, assim considerada como a reação do direito à inobservância ou à violação das suas normas, não só está prevista no preceito normativo, como também constitui um dos seus elementos essenciais, o da perinorma (ou norma secundária), cujo destinatário é o órgão estatal encarregado de prestar jurisdição. 'O que se chama de sanção', diz Bobbio, 'outra coisa não é senão o comportamento que o juiz deve ter em uma determinada circunstância' (Norberto Bobbio, Teoria General de Derecho, tradução de Jorge Guerrero R., 2a ed., Santa Fe de Bogota, Colombia, Temis, 1992, p. 125). Atribuir ao lesado a faculdade de exigir a prestação jurisdicional é, portanto, qualidade inerente à própria norma jurídica. É justamente essa atributividade ou, como preferem alguns, esse autorizamento (Goffredo Telles Júnior, Direito Quântico, São Paulo, Ed. Max Limound, p. 263), a mais marcante diferença entre a norma jurídica e as outras normas de conduta: 'a essência específica da norma jurídica é o autorizamento, porque o que compete a ela é autorizar ou não o uso dessa faculdade de reação do lesado. A norma jurídica autoriza que o lesado pela violação exija o seu cumprimento ou a reparação pelo mal causado' (Maria Helena Diniz, Compêndio de Introdução à Ciência do Direito, 8ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 341). 'A norma jurídica permite que o lesado pela violação dela exija o cumprimento dela', escreveu Goffredo Telles Júnior, acrescentando: 'em virtude do autorizamento, o lesado pode, com fundamento jurídico, completar sua interação com quem o prejudicou. Após a ação violadora da norma jurídica, a própria norma violada autoriza e permite a reação competente' (Goffredo Telles Júnior, Direito Quântico, cit., p. 263). Esse é, aliás, o elemento distintivo por excelência entre a norma jurídica e as demais normas de conduta: a aptidão para atribuir ao lesado a faculdade de exigir o seu cumprimento forçado. Segundo a lição clássica de Luis Recasens Siches, 'en el Derecho, cabalmente la posibilidad predeterminada de esa ejecución forzada, de la imposición inexorable de lo determinado en el precepto jurídico, incluso por medio de poder físico, constituye un ingrediente esencial de éste. La sanción jurídica, como ejecución forzada de la conducta mandada en el precepto (...), o como ejecución forzada de una conduta sucedánea de reparación o compensación, o como retribución de una infracción consumada ya irremediable ? pena ? constituye un elemento esencial de la norma jurídica' (Luis Recasens Siches, Estudios de Filosofía del Derecho, Barcelona, Bosch Casa Editorial, 1936, p. 128. No mesmo sentido: Maria Helena Diniz, Compêndio, cit., p. 341). 
É equívoco, portanto, afirmar que a sentença condenatória, ou outra sentença qualquer, é constitutiva da sanção ou do estado de sujeição aos atos de execução forçada. Não é esta, conseqüentemente, a justificação para a força executiva dessa espécie de sentença. Sua executividade decorre, isto sim, da circunstância de se tratar de sentença que traz identificação completa de uma norma jurídica individualizada, que, por sua vez, tem em si, conforme se viu, a força de autorizar a pretensão à tutela jurisdicional. Se há 'identificação completa' da norma individualizada é porque a fase cognitiva está integralmente atendida, de modo que a tutela jurisdicional autorizada para a situação é a executiva. 
Ocorre que tais virtudes e características não são exclusivas da sentença condenatória, podendo ser encontradas em outros provimentos jurisdicionais, inclusive em certas sentenças declaratórias. Veja-se. 
(...) 
A ação puramente declaratória, e, portanto, a sentença que nela vier a ser proferida, tem por objeto, segundo o artigo 4º do CPC, a declaração 'da existência ou inexistência de relação jurídica' ou 'da autenticidade ou falsidade de documento'. Segundo os padrões tradicionais, não compõe seu objeto o juízo a respeito da violação da norma individualizada ou da sanção correspondente. A declaração de certeza, nestas ações, refere-se, como ensinava Calamandrei, ao preceito primário ('no transgredido todavía, pero incierto') e não ao mandado sancionatório (Piero Calamandrei, Instituciones..., cit., p. 152 e 168). 
Nesse pressuposto, identificada a relação entre o objeto da ação puramente declaratória e a norma primária (enunciado endonormativo), conclui-se que nela não se faz juízo sobre a sanção (enunciado da perinorma), do que somente se poderia cogitar caso já tivesse havido violação. Por isso mesmo, aliás, a doutrina clássica a respeito das lides que fazem surgir interesse de mera declaração assinala o caráter preventivo da correspondente tutela jurisdicional. Não são lides de dano, mas de probabilidade de dano, dizia Carnelutt- Francesco Carnellutti, Derecho y Proceso, cit., p. 67., e têm origem, não no descumprimento da obrigação, mas sim na dúvida a respeito da existência da relação jurídica, ou do seu modo de ser ou, quem sabe, do conteúdo da prestação ou da sanção que, no futuro, poderá ser exigida. Evidencia-se, assim, que, em regra, na sentença puramente declaratória há enunciados de certeza sobre um ou mais de um dos elementos da norma jurídica concreta, mas não sobre o seu todo (endonorma e perinorma), nem, especialmente, sobre a existência de uma prestação exigível. 
Assim entendida tal espécie de sentença, faz sentido afirmar, na linha do pensamento clássico, que elas não constituem títulos executivos, e se acrescenta ? também sob influência desses mesmos padrões ?, que apenas as sentenças condenatórias, que trazem identificação completa da norma individualizada, podem servir de base à execução. O Código de Processo Civil de 1939 refletia justamente essa doutrina, quando dispunha, no seu artigo 290, que 'na ação declaratória, a sentença que passar em julgado valerá como preceito, mas a execução do que houver sido declarado somente poderá promover-se em virtude de sentença condenatória'. 
Ocorre que o Código de 1973, no parágrafo único do artigo 4º, trouxe dispositivo inovador: 'é admissível a ação declaratória ainda que tenha ocorrido a violação do direito'. Ao assim estabelecer, dá ensejo a que a sentença, agora, possa fazer juízo, não apenas sobre o preceito da endonorma (mandado primário não transgredido), mas também sobre o da perinorma (mandado sancionatório), permitindo, nesse último caso, juízo de definição inclusive a respeito da exigibilidade da prestação devida. Sentença de tal conteúdo representa, sem dúvida, um comprometimento do padrão clássico de tutela puramente declaratória (como tutela tipicamente preventiva), circunstância que não pode ser desconsiderada pelo intérprete. 
Ora, se tal sentença traz definição de certeza a respeito, não apenas da existência da relação jurídica, mas também da exigibilidade da prestação devida, não há como negar-lhe, categoricamente, eficácia executiva. Conforme assinalado anteriormente, ao legislador ordinário não é dado negar executividade a norma jurídica concreta, certificada por sentença, se nela estiverem presentes todos os elementos identificadores da obrigação (sujeitos, prestação, liquidez, exigibilidade), pois isso representaria atentado ao direito constitucional à tutela executiva, que é inerente e complemento necessário do direito de ação. Tutela jurisdicional que se limitasse à cognição, sem as medidas complementares necessárias para ajustar os fatos ao direito declarado na sentença, seria tutela incompleta. E, se a norma jurídica individualizada está definida, de modo completo, por sentença, não há razão alguma, lógica ou jurídica, para submetê-la, antes da execução, a um segundo juízo de certificação, até porque a nova sentença não poderia chegar a resultado diferente do da anterior, sob pena de comprometimento da garantia da coisa julgada, assegurada constitucionalmente. Instaurar a cognição sem oferecer às partes e principalmente ao juiz outra alternativa de resultado que não um já prefixado representaria atividade meramente burocrática e desnecessária, que poderia receber qualquer outro qualificativo, menos o de jurisdicional. Portanto, repetimos: não há como negar executividade à sentença que contenha definição completa de norma jurídica individualizada, com as características acima assinaladas. Talvez tenha sido esta a razão pela qual o legislador de 1973, que incluiu o parágrafo único do artigo 4o do CPC, não tenha reproduzido no novo Código a norma do art. 290 do CPC de 1939. 
Interpretação sistemática do Código, especialmente depois das reformas que lhe foram impostas a partir de 1994, permite que se vá mais longe. Imagine-se sentença que, em ação declaratória, defina, com força de coisa julgada, que a entrega de certa quantia de Pedro para Paulo foi a título de mútuo, e não de doação, e que o prazo para devolvê-la deve ocorrer (ou já ocorreu) em determinada data; ou que a ocupação do imóvel de Joana por Maria não é a título de comodato, mas de locação, e que o valor mensal do aluguel é de R$ 300,00, pagáveis no dia 30 de cada mês. Há, em tal sentença, como se percebe, definição de norma jurídica individualizada, contendo obrigação da pagar quantia certa. Se a definição dessa mesma norma estivesse representada em documento particular assinado pelas partes e por duas testemunhas, ela constituiria título executivo, nos termos do inciso II, do art. 585 do CPC. Igualmente, se a definição decorresse de documento firmado perante tabelião. Também teria força executiva se tivesse sido definida por autocomposição (transação) referendada pelo Ministério Público, ou pela Defensória Pública ou, ainda, pelos advogados dos transatores. Ora, nos exemplos dados, a norma individualizada e a relação jurídica correspondente têm grau de certeza muito mais elevado: elas foram definidas em processo de que participaram não apenas as partes, mas também os seus advogados, e, sobretudo, o próprio Estado-juiz, dando ao ato certeza oficial. Nessas circunstâncias, negar força de título executivo a esta espécie de sentença seria atentar contra o sistema processual, sua lógica e os valores nele consagrados. 
Não parece procedente, portanto, a afirmação de que as sentenças declaratórias jamais podem servir de base à execução forçada. 
(...) 
Pode-se afirmar, em conclusão, que: a) o título executivo é a representação documental de uma norma jurídica individualizada, contendo obrigação líquida, certa e exigível, de entregar coisa, ou de fazer, ou de não fazer, ou de pagar quantia em dinheiro, entre sujeitos determinados; b) a sentença civil condenatória é título executivo porque contém definição completa de norma jurídica individualizada com aquele conteúdo; c) não se pode afirmar, contudo, que apenas essa sentença tem eficácia executiva, já que o sistema processual confere executividade a outros provimentos jurisdicionais sem natureza condenatória; d) não procede a afirmação de que a sentença meramente declaratória jamais é título executivo; ela terá força executiva quando contiver certificação de todos os elementos de uma norma jurídica concreta, relativa a obrigação com as características acima referidas.' 
4.No caso dos autos, conforme reconhecido, a sentença declaratória contém juízo de certeza e de definição exaustiva a respeito de todos os elementos da relação jurídica questionada, reconhecendo em favor do contribuinte o direito de haver a repetição (e, portanto, o dever da Fazenda de pagar) de valor indevidamente recolhido, prestação essa que atende até mesmo as condições para ser compensada com outra dívida fiscal. Submeter o contribuinte a nova ação cognitiva como condição para receber o pagamento significaria, conforme sustentado, atividade jurisdicional desnecessária e inútil, incompatível com o princípio constitucional da coisa julgada e com a própria razão de ser da função jurisdicional. Por tais razões, voto pelo provimento do recurso" (STJ, REsp 544.189/MG, 1ª T., Rel. Min. Luiz  Fux, v.u., j. 2.12.03, DJ 28.4.04, pág. 234; ementa e excerto do voto-vista do Min. Teori Albino Zavascki que adotado foi pelo colegiado à unanimidade).
E pondere-se que o próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça, em precedente com voto condutor do mesmo eminente ministro, reiterou p posicionamento exposto (carga condenatória inerente mesmo a provimento jurisdicional unicamente declaratório) em Venerando Acórdão recente:
"PROCESSUAL CIVIL. EXECUTIVIDADE DE SENTENÇA.. IMPROCEDÊNCIA DE AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA. RECONHECIMENTO, EM FAVOR DO DEMANDADO, DA EXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE PAGAR. INCIDÊNCIA DO ART. 475-N, I, DO CPC. MATÉRIA DECIDIDA PELA 1ª SEÇÃO, SOB O REGIME DO ART. 543-C DO CPC. ESPECIAL EFICÁCIA VINCULATIVA (CPC, ART. 543-C, § 7º). 1. Nos termos do art. 475-N, I do CPC, é título executivo judicial 'a sentença proferida no processo civil que reconheça a existência da obrigação de fazer, não fazer, entregar coisa ou pagar quantia'. Antes mesmo do advento desse preceito normativo, a uníssona jurisprudência do STJ, inclusive em julgamento de recurso representativo de controvérsia (REsp 1.114.404, 1ª Seção, Min. Mauro Campbell Marques, DJ de 01.03.10), já atestara a eficácia executiva da sentença que traz definição integral da norma jurídica individualizada. Não há razão alguma, lógica ou jurídica, para submeter tal sentença, antes da sua execução, a um segundo juízo de certificação, cujo resultado seria necessariamente o mesmo, sob pena de ofensa à coisa julgada. 2. Nessa linha de entendimento, o art. 475-N, I do CPC se aplica também à sentença que, julgando improcedente (parcial ou totalmente) o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica obrigacional, reconhece a existência de obrigação do demandante para com o demandado. Essa sentença, como toda a sentença de mérito, tem eficácia de lei entre as partes (CPC, art. 468) e, transitada em julgado, torna-se imutável e indiscutível (CPC, art. 467), ficando a matéria decidida acobertada por preclusão, nesse ou em qualquer outro processo (CPC, art. 471), salvo em ação rescisória, se for o caso. Precedente da 1ª Seção, julgado sob o o regime do art. 543-C do CPC: REsp 1.261.888/RS, Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 18/11/2011. 3. Recurso especial provido" (STJ, REsp 1.300.213/RS, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 12.4.12, DJe 18.4.12).
V  DA CORREÇÃO E DOS JUROS DE MORA
A correção é devida pelo mesmo índice aplicado aos tributos estaduais (princípio da simetria), mas a taxa SELIC não pode ser cumulada com qualquer outro índice de correção ou mesmo outro com a título de juros de mora, daí que meramente se lhe dará aplicação para ambos os fins.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
"Até o advento da Lei n.° 10.175/98, devem incidir juros de mora de 1% ao mês, ante o que disciplina o artigo 161, § 1.°, do Código Tributário Nacional, além da correção monetária - Após esta data, deve incidir apenas a taxa SELIC - Juros de mora contados a partir do trânsito em julgado ? Recurso provido ... A aplicação da taxa SELIC é medida que se impõe no tocante a créditos do contribuinte, em sede de compensação ou restituição de tributos, por razões de isonomia, sobre os débitos devidos à Fazenda Pública" (TJSP, Ap. 994.07.148319-0, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 89.6.10).
Tal precedente traz à colação outro, este do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que aclara a questão nos seguintes termos:
"O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, introduzido pela MP 2.180-35 possui a seguinte redação: 'Art. 1º-F - Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano'. Entretanto, 'in casu', não se trata de verbas remuneratórias, tampouco de benefício previdenciário, mas, de repetição de indébito relativo a exações de natureza tributária, como sói acontecer com as contribuições previdenciárias, recolhidas indevidamente posto incidir sobre provento de aposentadoria de servidor público estadual; portanto, incide, exclusivamente, a taxa SELIC. É que 'Nos casos de repetição de indébito tributário, a orientação prevalente no âmbito da 1ª Seção quanto aos juros pode ser sintetizada da seguinte forma: (a) antes do advento da Lei 9.250/95, incidia a correção monetária desde o pagamento indevido até a restituição ou compensação (Súmula 162/STJ), acrescida de juros de mora a partir do trânsito em julgado (Súmula 188/STJ), nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN; (b) após a edição da Lei 9.250/95, aplica-se a taxa SELIC desde o recolhimento indevido, ou, se for o caso, a partir de 1º.01.1996, não podendo ser cumulada, porém, com qualquer outro índice, seja de atualização monetária, seja de juros, porque a SELIC inclui, a um só tempo, o índice de inflação do período e a taxa de juros real' (REsp. 1.045752/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJU 17.11.08). Embargos de declaração parcialmente acolhidos, tão-somente para esclarecer que, 'in casu', deverá ser aplicada exclusivamente a taxa SELIC, sem cumulação com qualquer outro índice de atualização monetária ou de juros, mantendo, no mais, o acórdão embargado" (EDcl no REsp 1.065.299/SP, Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 10.3.09, DJe 26.3.09; destaque em negrito nosso).
Este último precedente, inclusive, representa posicionamento jurisprudencial que foi reiterado em sede de art. 543-C do C.P.C., in verbis:
"TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE TRIBUTO ESTADUAL. JUROS DE MORA. DEFINIÇÃO DA TAXA APLICÁVEL. 
1. Relativamente a tributos federais, a jurisprudência da 1ª Seção está assentada no seguinte entendimento: na restituição de tributos, seja por repetição em pecúnia, seja por compensação, (a) são devidos juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula 188?STJ, sendo que (b) os juros de 1% ao mês incidem sobre os valores reconhecidos em sentenças cujo trânsito em julgado ocorreu em data anterior a 1º.01.1996, porque, a partir de então, passou a ser aplicável apenas a taxa SELIC, instituída pela Lei 9.250?95, desde cada recolhimento indevido (EResp 399.497, ERESP 225.300, ERESP 291.257, EResp 436.167, EResp 610.351). 
2. Relativamente a tributos estaduais ou municipais, a matéria continua submetida ao princípio geral, adotado pelo STF e pelo STJ, segundo o qual, em face da lacuna do art. 167, § único do CTN, a taxa dos juros de mora na repetição de indébito deve, por analogia e isonomia, ser igual à que incide sobre os correspondentes débitos tributários estaduais ou municipais pagos com atraso; e a taxa de juros incidente sobre esses débitos deve ser de 1% ao mês, a não ser que o legislador, utilizando a reserva de competência prevista no § 1º do art. 161 do CTN, disponha de modo diverso. 
3. Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do STJ considera incidente a taxa SELIC na repetição de indébito de tributos estaduais a partir da data de vigência da lei estadual que prevê a incidência de tal encargo sobre o pagamento atrasado de seus tributos. Precedentes de ambas as Turmas da 1ª Seção. 
4. No Estado de São Paulo, o art. 1º da Lei Estadual 10.175?98 prevê a aplicação da taxa SELIC sobre impostos estaduais pagos com atraso, o que impõe a adoção da mesma taxa na repetição do indébito. 
5. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08?08" (STJ, REsp 1.111.189/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 13.5.09, DJe 25.5.09).
A Taxa Selic, pois, sendo aplicável para tributos paulistas, também se aplica na sua restituição.
Referentemente à Lei Estadual n. 13.918/09, seria caso de deixar de aplicá-la in casu por considerá-la inconstitucional no que dispôs sobre taxa de juros de mora em patamar superior àquela válida para tributos federais (taxa Selic) e por percentuais absurdamente elevados a ponto de gerar verdadeira desproporção com sua finalidade: indenizar e não punir, esta função, diga-se, pertinente às multas, já por demais elevadas, como é cediço, em matéria tributária, mormente no que envolve o ICMS.
Valho-me, neste passo e por inteiro, da fundamentação alhures expendida em artigo intitulado "JUROS DE MORA TRIBUTÁRIOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL E MATERIAL", de autoria de Igor Mauler Santiago e da qual se extraem os seguintes excertos:
"1. Resenha legislativa da matéria.
Até 1998, os tributos estaduais eram expressos em Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP), cujo valor era corrigido pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC). Além da correção monetária correspondente à variação da UFESP, incidiam sobre os débitos tributários em atraso juros de mora de 1% mês, calculados 'pro rata die' (redação original do art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89). Tal sistema foi alterado pela Lei estadual nº 10.175/98 (depois modificada pela Lei nº 10.619/2000). A partir de então, os valores dos tributos estaduais passaram a ser apurados em moeda (real), sujeitando-se apenas a juros de mora equivalentes à taxa SELIC (fixada pelo Banco Central do Brasil), e a 1% no mês de pagamento, índice igual ao aplicado aos tributos federais, conforme o art. 61, § 3º, da Lei nº 9.430/96. Seguiu-se a Lei estadual nº 13.918/2009, que elevou os juros de mora para 0,13% ao dia, autorizando o Secretário da Fazenda a reduzi-los até o patamar mínimo da SELIC. É conferir a redação atribuída por este diploma ao art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89: 'Art. 96, § 1º. A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. § 2º. O valor dos juros deve ser fixado e exigido na data do pagamento do débito fiscal, incluindo-se esse dia. § 3º. Na hipótese de auto de infração, pode o regulamento dispor que a fixação do valor dos juros se faça em mais de um momento. § 4º. Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. O comando é reiterado no art. 565 do RICMS/SP, na redação que lhe deu o Decreto nº 55.437/2010. No exercício dessa competência, o Secretário da Fazenda editou as Resoluções SF nº 02/2010 e nº 11/2010, vigentes a partir de 09.01.2010, que fixaram a taxa de juros de mora para o pagamento de tributos estaduais em 0,10% ao dia (cerca de 3% ao mês e 36,5% ao ano), para os tributos inscritos e não-inscritos em dívida ativa. Seguiu-se a Resolução SF nº 98/2010, destinada a viger a partir de 01.01.2011, assim redigida: 'Art. 1º. A taxa de juros de mora prevista no § 4º do artigo 96 da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média préfixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil. Art. 2º, § 3º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros de mora poderá ser superior a 0,13% (treze décimos por cento) ao dia ou inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, nos termos dos §§ 1º e 5º do artigo 96 da Lei 6.374, de 1º de março de 1989. (...) Art. 6º. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2011'. No momento em que este artigo é redigido, o último valor anual disponível para a taxa mencionada no art. 1º concerne ao período de outubro de 2009 a outubro de 2010, elevando-se a 42,97%2, índice absurdamente alto, mas ainda abaixo do teto de 0,13% ao dia (3,9% ao mês, ou 47,45% ao ano) a que alude o § 3º do art. 2º acima. A invalidade de todos estes índices superiores à SELIC é nítida, como se concluirá a seguir.
...
2. Inconstitucionalidade formal: necessidade de atendimento ao limite fixado em norma federal (taxa SELIC).
No RE nº 183.907-4/SP, o STF declarou inconstitucional o índice de correção monetária de tributos estaduais fixado por Estados ou Municípios em patamar superior àquele praticado pela União (Pleno, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 16.04.2004). Veja-se a ementa do julgado: 'São Paulo. UFESP. Índices fixados por lei local para correção monetária. Alegada ofensa ao art. 22, II e VI, da Constituição Federal. Entendimento assentado pelo STF no sentido da incompetência das unidades federadas para a fixação de índices de correção monetária em percentuais superiores aos fixados pela União para o mesmo fim. Ilegitimidade da execução fiscal embargada no que houver excedido, no tempo, os índices federais. Recurso parcialmente provido'. Naquela oportunidade, não se chegou a uma conclusão sobre a natureza jurídica do instituto (se pertencente ao Direito Monetário ou ao Direito Financeiro) e, pois, ao dispositivo constitucional diretamente violado (se o art. 22, VI, ou o art. 24, I).
...
Ora: os juros moratórios em matéria tributária são, sem dúvida,instituto de Direito Financeiro/Direito Tributário (a distinção é aqui irrelevante, visto que ambos os ramos estão previstos em conjunto no art. 24, I, da Carta).Assim sendo, ficam eles sujeitos ao limite fixado em lei federal, o que decorre da literalidade dos §§ 1º e 4º do mencionado art. 24. E as taxas fixadas pela Lei nº 13.918/2009 e pelas Resoluções SF nº 02/2010, 11/2010 e 98/2010 extrapolam claramente o valor da SELIC. Basta lembrar que o novel art. 95, § 5º, da Lei nº 6.374/89 é expresso ao dispor que 'em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. Em conclusão, o caso é de afastamento ? por ofensa ao art. 24, I, da Constituição ? das taxas de juros estabelecidas nestes diplomas, com a restauração da legislação anterior, que ? justamente ? adotava a SELIC como índice dos juros moratórios aplicáveis aos tributos estaduais. E isso não só pela razão formal que se vem de aduzir (incompetência dos Estados para ir além da norma geral estabelecida pela União), mas também pela razão material que se passa a declinar. 
3. Inconstitucionalidade material: violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Natureza indenizatória dos juros de mora.
É cediço que os juros podem ser compensatórios ou moratórios. Os primeiros constituem a remuneração devida por uma pessoa pelo uso temporário e consentido do capital de outra. São frutos do capital, riqueza nova decorrente deste. Os juros de mora, ao seu turno, correspondem à indenização ao dano causado por aquele que não paga dívida no vencimento ou não restitui no instante apropriado dinheiro alheio de que tenha a posse. É o que leciona a doutrina especializada: 'Entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado 4 ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. (...) Os juros moratórios são usurae punitorieae. (...) Juros moratórios não se infligem por lucro dos demandantes, mas por mora dos solventes' (PONTES DE MIRANDA. Tratado de Direito Privado, tomo 24. Campinas: Bookseller, p. 46 a 50, grifo nosso) 'Distinguem-se os juros em compensatórios e moratórios. Quando compensatórios, os juros são os frutos do capital empregado e nesse sentido é que melhor assenta o conceito acima formulado. Quando moratórios, constituem indenização pelo prejuízo resultante do retardamento culposo' (SILVIO RODRIGUES. Direito Civil, vol. 2. São Paulo: Saraiva, p. 258, grifo nosso) 'Em se verificando a impontualidade, pode o credor exigir a prestação devida e a indenização do dano sofrido em conseqüência do atraso na execução. (...) Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor' (ORLANDO GOMES. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, p. 199 e 200, grifo nosso) 'Os juros remuneratórios são devidos desde o trespasse; os moratórios ? que correspondem à indenização pela inadimplência nas obrigações de dar (ou pagar), por ato imputável ao devedor ? fluem a partir do momento em que se caracteriza a mora. Importante, pois, definir em que momento ela ocorre' (RUY ROSADO DE AGUIR JR. Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, In Revista dos Tribunais, ano 92, v. 811, p. 99-14). A natureza indenizatória dos juros de mora era expressamente atestada pelo Código Civil de 1916 (art. 1.061) e continua a sê-lo pelo atual (art. 404). É conferir: 'Art. 1.061. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. 'Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional. Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar'. Nenhuma diferença substancial há entre os dispositivos, senão a autorização do Código atual ? inaplicável ao campo tributário ? para que o Juiz, verificando que os juros de mora não bastam para recompor o patrimônio lesado, e caso inexista cláusula penal, condene o devedor em indenização suplementar (expressão que evidencia terem os juros de mora, eles mesmos, natureza indenizatória). Esta, aliás, a posição do STJ (2ª Turma, REsp. nº 1.037.452, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe de 10.06.2008): 'A questão é simples e está ligada à natureza jurídica dos juros moratórios, que a partir do novo Código Civil não mais deixou espaço para especulações, na medida em que está expressa a natureza indenizatória dos juros de mora' (trecho do voto da Relatora). Cabe, a esta altura, a pergunta: qual é o dano sofrido pelo Fisco em razão do não-recebimento tempestivo de seus créditos, dano a ser sanado pelos juros de mora? A resposta é simples: ante o princípio da continuidade do serviço público, os recursos não recebidos no momento oportuno devem ser buscados alhures, principalmente no mercado financeiro. Isto é: a inadimplência tributária obriga o Fisco a tomar empréstimos e a pagar juros (agora remuneratórios) que de outro modo não pagaria. Este ? o valor dos juros vertidos às instituições financeiras ? o prejuízo oriundo da impontualidade do contribuinte. Este, portanto, o valor da indenização que é lícito exigir-se deste último. Ora, a taxa de juros remuneratórios praticada pelos bancos nos empréstimos concedidos aos Estados (custo de captação pelo Poder Público) gira em torno da SELIC, índice que bem por isso deve orientar o cálculo dos juros de mora em matéria tributária. Não se trata decerto de pedir ao Judiciário que fixe taxa de juros de mora compatível com a realidade (atuação como legislador positivo), mas apenas que nulifique as taxas claramente desvinculadas dela (atuação como legislador negativo), o que restaurará automaticamente o regime da Lei estadual nº 10.175/98, a qual não por acaso optava pela SELIC.  Com efeito, nada justifica taxas ao redor dos 40%, como as que tem cobrado e pretende continuar a cobrar o Estado de São Paulo, tanto mais quando se lembra que, ao lado dos juros, exigem-se ainda multas de mora em percentuais sempre expressivos, e que cabe exclusivamente a estas, e nunca aos juros, a função de punir o contribuinte inadimplente ou impontual. Esta a lição de SACHA CALMON, com apoio na jurisprudência do STF: 'Discute-se muito na doutrina a natureza jurídica da multa aplicada por falta, insuficiência ou intempestividade no pagamento do tributo. O ponto de interesse da quaestio juris está na discussão sobre se é punitiva ou ressarcitória a ?multa moratória? (a que sanciona o descumprimento da obrigação tributária principal). Vamos nos impor ? pelo caráter limitado dessa dissertação ? o dever de não adentrar a doutrina pátria e peregrina a respeito do assunto. Bastar-nos-á a ressonância da problemática na Suprema Corte brasileira. O debate, também ali, é sobre se a multa moratória tem caráter punitivo ou é indenização (civil). O Ministro Cordeiro Guerra, louvando-se em decisão de tribunal paulista, acentuou que as sanções fiscais são sempre punitivas, desde que garantidos a correção monetária e os juros moratórios. Com a instituição da correção monetária, qualquer multa passou a ter caráter penal, 'in verbis': ?a multa era moratória, para compensar o não pagamento tempestivo, para atender exatamente ao atraso no recolhimento. Mas, se o atraso é atendido pela correção monetária e pelos juros, a subsistência da multa só pode ter caráter penal?. Relatando o Recurso nº 79.625, sentencia que ?não disciplina o CTN as sanções fiscais de modo a estremá-las em punitivas ou moratórias, apenas exige sua legalidade?. A multa moratória não se distingue da punitiva e não tem caráter indenizatório, pois se impõe para apenar o contribuinte, observa o Ministro Moreira Alves, seguindo Cordeiro Guerra, 'in verbis': ?Toda vez que, pelo simples inadimplemento, e não mais com o caráter de indenização, se cobrar alguma coisa do devedor, este algo que se cobra a mais dele, e que não se capitula estritamente como indenização, isso será uma pena... e as multas ditas moratórias... não se impõem para indenizar a mora do devedor, mas para apená-lo''  (Curso de Direito Tributário Brasileiro. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense,2009, p. 687). Em suma: a correção monetária (quando há) mantém o valor da dívida, os juros de mora indenizam e a multa moratória pune. Vincados estes conceitos, saltam aos olhos a irrazoabilidade e a desproporção das taxas de juros praticadas pelo Estado de São Paulo. Sobre a primeira, veja-se o magistério de HUMBERTO ÁVILA: 'Relativamente à razoabilidade, dentre tantas acepções, três se destacam. Primeiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação das normas gerais com as individualidades do caso concreto, quer mostrando sob qual perspectiva a norma deve ser aplicada, quer indicando em quais hipóteses o caso individual, em virtude de suas especificidades, deixa de se enquadrar na norma geral. Segundo, a razoabilidade é empregada como diretriz que exige uma vinculação das normas jurídicas com o mundo ao qual elas fazem referência, seja reclamando a existência de um suporte empírico e adequado a qualquer ato jurídico, seja demandando uma relação congruente entre a medida adotada e o fim que ela pretende atingir. Terceiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação de equivalência entre duas grandezas' (Teoria dos princípios; da definição à aplicação dos princípios jurídicos. 4 ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 102). Acerca da proporcionalidade, confira-se o voto condutor do Min. GILMAR MENDES no RE nº 511.961/SP (STF, Pleno, DJe 13.11.2009): 'A doutrina constitucional mais moderna enfatiza que, e se tratando de imposição de restrições a determinados direitos, deve-se indagar não apenas sobre a admissibilidade constitucional da restrição eventualmente fixada (reserva legal), mas também sobre a compatibilidade das restrições estabelecidas com o princípio da proporcionalidade. Essa orientação, que permite converter o princípio da reserva legal (Gesetzesvorbehalt) no princípio da reserva legal proporcional (Vorbehalt des verhältnismässigen Gesetzes), pressupõe não só a legitimidade dos meios utilizados e dos fins perseguidos, como também a adequação desses meios para consecução dos objetivos pretendidos (Geeignetheit) e a necessidade de sua utilização (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit). O subprincípio da adequação (Geeignetheit) exige que as medidas interventivas adotadas mostrem-se aptas a atingir os objetivos pretendidos. O subprincípio da necessidade (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit) significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito)'. Ao passo em que contraria a razoabilidade e a proporcionalidade (subprincípios da necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito), a legislação em exame ultrapassa também os limites do confisco, vedação que, como já decidiu o STF, não se aplica apenas ao tributo propriamente dito, mas também aos seus consectários (ver, entre outros, tratando da multa moratória, mas com argumentos extensíveis aos juros de mora, a ADIMC nº 1.075/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 24.11.2006, p. 59).
Em suma, o abuso manifesto é sancionado pelo STF onde quer que ocorra. É o que se depreende da jurisprudência firme da Corte, ademais específica para o campo tributário: '(...) A garantia constitucional da não-confiscatoriedade. (...) A Constituição da República, ao consagrar o postulado da nãoconfiscatoriedade, vedou qualquer medida, que, adotada pelo Estado, possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, em função da insuportabilidade da carga tributária, o exercício a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita, ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, p. ex.). Conceito de tributação confiscatória: jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal (ADI 2.010-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.) e o magistério da doutrina. A questão da insuportabilidade da carga tributária. (...) Tributação e ofensa ao princípio da proporcionalidade. O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado' (STF, Pleno, ADI-MC-QO nº 2.551/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 20.04.2006, p. 05). Considerando-se a natureza puramente indenizatória dos juros de mora, a existência de multas de mora com o intuito de punir a mesma falta, e o custo de captação médio de dinheiro pelo Estado, a violação aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco mostra-se clara.
4. Conclusão.
Diante do exposto, conclui-se pela inconstitucionalidade formal e material do §§ 1º a 5º do art. 96 da Lei paulista nº 6.374/89, na redação que lhes deu a Lei estadual nº 13.918/2009 (reiterados no art. 565 do RICMS/SP, com a redação do Decreto nº 55.437/2010), bem como das resoluções que foram ou forem baixadas com base neles, (1) por inobservância do teto fixado em lei federal (aplicação do art. 24, I e §§ 1º e 4º, da Constituição) e (a) por ofensa aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco, dado o caráter indenizatório dos juros de mora e a clara disparidade entre a taxa fixada nos citados dispositivos e o custo de captação de dinheiro pelo Poder Público no mercado financeiro".
Curvo-me, contudo, ao decidido alhures a respeito de mencionada lei (TJSP, Arguição de Inconstitucionalidade n° 0170909-61.2012.8.26.0000, Órgão Especial, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, m.v., j. 27.2.13), até porque o efeito prático é o mesmo (ao menos até que se majore a taxa de juros moratórios aplicável a tributos federais) de modo a que se admite, já agora, a aplicação da Lei Estadual n. 13.918/09, porém sob a ressalva posta naquela arguição e a seguir reproduzida no dispositivo desta sentença.
VI  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por  Posto de Serviços Confiança Ltda. em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de declarar a nulidade do auto de infração e imposição de multa de n. 3.016.452-7 e para condenar a ré a pagar, em restituição, os valores despendidos pela autora a favor da ré referentemente ao mesmo AIIM no âmbito do PPI de ICMS n. 17050385-8 com correção monetária de cada desembolso segundo a taxa determinada pela Lei Estadual n. 13.918/09 (até o limite da definida para os tributos federais) e acréscimo de juros de mora do trânsito em julgado pela mesma taxa em continuidade.
Pela sucumbência, pagará a ré as custas, despesas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 12.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
