

SENTENÇA

Processo nº:0137812-72.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luma Service Assistência e Reparos em Eletrodomésticos Ltda. ME
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

LUMA SERVICE ASSISTENCIA E REPAROS EM ELETRODOMESTICOS LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos materiais contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora que em 12/05/2009 um veículo de sua propriedade, conduzido por um de seus funcionários, trafegava pela faixa direita de uma via quando foi colidido por um veículo da parte ré, que vinha pela esquerda e inesperadamente mudou de faixa. Aduz que após ter levado o seu veículo até uma oficina credenciada pela requerida, condicionada por sua orientação, não conseguiu mais contatá-la. Complementa que depois de obter três orçamentos em oficinas distintas, optou por acionar o seu próprio seguro, pagando uma franquia de R$ 1.498,50. Argúi que o automóvel deixou de faturar seu orçamento médio e diário de R$ 227,65, desde 12/05/2009 até 10/06/2009. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento do conserto do veículo e ao valor que deixou de ganhar durante sua inatividade. Juntou Documentos.

Emenda a inicial recebida a fls. 35.

Contestação a fls. 44/51. Alega a empresa-ré que não há prova da culpa de seu motorista. Diz que o coletivo conduzido por seu funcionário trafegava em baixa velocidade até que uma manobra realizada à sua frente por um terceiro automóvel não identificado o fez frear levemente, momento em que o veículo da autora colidiu em sua traseira. Combate a alegação de que teria orientado a autora a levar seu veículo a oficina postulada, negando o mencionado credenciamento. Argúi que não restou provada a existência dos danos causados e do período de retenção do veículo. Contenda a veracidade do valor ficto de faturamento pretendido. Impugna, ao final, a existência de lucros cessantes, bem como a indenização por danos materiais e o quantum indenizatório.    

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela ré (fls. 100/101, 118/119 e 139).

Alegações finais da requerida a fls. 143/146. A requerente não apresentou alegações finais (fls. 147). 

É o relato do necessário, decido.

Cuidando-se de ação calcada em responsabilidade civil, necessária a prova da culpa do réu, nexo de causalidade e dano.

Com relação ao elemento subjetivo, contudo, não há provas seguras nos autos.

Não se depreende que o motorista condutor do veículo da parte ré tenha agido com imprudência, negligencia ou imperícia.

A narrativa contida no boletim de ocorrência de fls. 11/12 é unilateral e o exame do local restou prejudicado.

O depoimento de fls. 100/101, prestado por uma passageira do ônibus presente à colisão, apenas mencionou que terceiro cruzou a frente do coletivo de forma que o frenamento foi necessário, sendo que o veículo da parte autora colidiu com sua traseira.
O condutor do coletivo defendeu sua conduta, afirmando que apenas que não freou de forma brusca. O depoimento de fls. 139, por sua vez, nada acrescentou à prova da dinâmica dos fatos. 

Veja-se, portanto, que não há nos autos quaisquer provas da conduta culposa do motorista do coletivo, de modo que impossível determinar o real responsável pelo acidente de trânsito.

Ademais, certo é que a colisão se deu com o ônibus à frente do veículo conduzido pelo autor, o que faz presumir sua culpa diante da ausência de distanciamento necessário entre veículos.

Nesse sentido, pacífica a jurisprudência bandeirante:

Acidente de veículo - Colisão - Veículo que segue à frente - Responsabilidade de quem não a evitou - Reconhecimento. Culpado, em linha de princípio é o motorista que colide por trás, agindo com imprudência e, pois, com culpa, porque enfrenta prescindivelmente um perigo quando deixa de manter distância de segurança do veículo que lhe segue à frente (Apelação n° 0007054-86.2007.8.26.0223).

Veja-se, pois, que ainda que se desconsiderasse a presunção de culpa daquele que não mantém a distância necessária, não há nos autos sequer indícios de culpa de conduta culposa do motorista do coletivo.

Inexistindo prova da culpa, portanto, despicienda a análise do nexo causal e dano experimentado.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo-se o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 800,00, ressalvadas as disposições da lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
