

SENTENÇA

Processo nº:001.07.137056-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Carlos Afonso Champi
Requerido:Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais 22ª Sub.tucuruvi - do Est. de São Paulo/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

CARLOS AFONSO CHAMPI promove a presente ação trabalhista contra o OFICIAL DE REGISTRO DE CIVIL DAS PESSOAS NATURIAS DO 22º SUBDISTRITO DO ESTADO SÃO PAULO, e na qual pede: a condenação do requerido ao pagamento da sexta-parte dos vencimentos integrais, descanso semanal remunerado e seus reflexos nas férias (com adicional de 1/3), 13º salário e adicionais por tempo de serviço, diferenças do pagamento de férias e 13º salário, reembolso de material de trabalho e indenização por dano moral, tudo a apurar.

Alega que autor que trabalhou para o requerido na condição de escrevente de investidura estatutária no período de 14/06/1971 até 23/02/1005, e assim fazia jus a remuneração calculada à base de 50 % do valor das escrituras lavradas, depois de feitos descontos legais, e assim recebia em média R$ 2.500,00.

Porém, alega, o requerido nunca pagou a sexta-parte sobre os vencimentos (muito embora pagasse os quinquênios) a que fazia jus nos termos do art. 129 da Constituição Estadual, nem o descanso semanal remunerado nos termos do art. 7º, inciso XV, da Constituição Federal, para o que se valia de artifício de contabilizar a verba subtraindo-a do valor das comissões, e somente pagava o 13º salário e férias sobre o vencimento básico de escrevente, e não sobre a média da remuneração no últimos 12 meses como devido.

Alega, ainda, que era obrigado a prover o material de escritório e despesas para o exercício da função, para o que gastava a média mensal de R$350,00, isto ao arrepio da Lei n.º 8.935/94 cujo art. 21 estabelece a responsabilidade do titular da serventia.

Alega, por fim, que sofreu dano moral em razão da publicidade dada a auditoria e instauração de processo administrativo para apurar a sua responsabilidade funcional pela falsificação de 04 guias.

Esclareceu ainda que no período de 14/03/2005 a 08/junho/2005 trabalhou sob regime celetista, e requereu que o requerido apresente recibos de caixa da serventia nos termos do art. 355 do CPC.

A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação às fls. 539/567.

Alega incompetência da justiça comum para conhecer da lide nos termos do art. 114 da Constituição Federal, a ilegitimidade passiva porque o requerido é destituído de personalidade jurídica nos termos dos arts. 3º e 22 da Lei n.º 8.935/94, inépcia da inicial porque não indica ou especifica os valores pleiteados, e a prescrição bienal nos termos do art. 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal, ou subsidiariamente a prescrição quinquenal.

Aduz que o autor trabalhou ainda antes da assunção da atual delegada sob o regime do ajuste de fls. 15/16  e que não fez a opção pelo regime da CLT facultada pela Lei n.º 8.935/04, de modo que nos termos do art. 48 da referida Lei seu contrato de trabalho passou a ser regido pelas normas da corregedoria geral da justiça, não se tratando, assim,  e à míngua de admissão por meio de concurso público, de servidor público.

Assim, alega indevido o pagamento da sexta-parte porquanto não se trata de servidor (os quinquênios são devidos por força do regramento da corregedoria geral a justiça), afirma lícito à luz dos efeitos declaratórios das convenções coletivas de trabalho de 2000/2001 e 2001/2002 a inclusão do descanso semanal remunerado na verba de comissão, e correto o pagamento de férias e 13º salário sobre o piso da categoria conforme longa tradição.

Alega, também, que sempre proveu o material de trabalho, e que foi do requerente a opção por trabalhar com material próprio e telefones que disponibilizou. 

Por fim, alega que instaurou sindicância na qual o autor foi inocentado para apurar falta funcional conforme os deveres inerentes à atividade, sem qualquer agravo à honra do autor.

A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica às fls. 713/721 na qual sustenta a competência da justiça comum para conhecer do litígio porque sujeito ao regime estatuário, o correto endereçamento da demanda contra o oficial da serventia extrajudicial, que nos termos do §2º do art. 48  da Lei n.º 8.935/97 é estatutário, o que afasta a prescrição bienal alegada, e no mérito reitera seus argumentos iniciais. 

Houve a indicação de prova oral pelas partes e a interposição de agravo retido pelo autor contra o despacho no qual se consignou que a prova documental bastava á comprovação da matéria invocada pelo réu.

O feito foi saneado, rejeitando-se a defesa processual nos seguintes termos naquilo que interessa:

O autor foi contratado antes da vigência da Lei n.º 8.935/94 e não fez a opção pelo regime celetista previsto no seu art. 48, de modo que o vínculo jurídico existente na espécie se rege pelas disposições estatutárias ou normativas do E. TJSP, o que desautoriza considerar o vínculo trabalhista e por consequência a competência da justiça especializada. Neste sentido o AI n.º 871.739.5/8-00, com citação a julgados do C. STJ e do C. TSE.

Reconheço, assim, a competência do juízo para conhecer do litígio.

Se o requerido entende que o titular da serventia é a parte legítima para responder aos termos da ação, está satisfeito, posto que a ação foi endereçada contra o oficial da serventia, o que a tanto equivale, inclusive porque foi a tabeliã quem outorgou a procuração à fl. 535. 

Não há vício de legitimidade passiva a suprir.

O problema relativo à prescrição deve ser apreciado conjuntamente com o mérito, dada a vinculação existente.

Foi então realizada a audiência de instrução, produzindo-se a prova oral, após o que as partes ofertaram suas alegações nas quais reiteraram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido

O art. 3º da Lei n.º 8.935/94 define a atividade notarial como delegada, e seu art. 48, §2.º, ressalva aos contratados anteriormente à sua vigência a permanência no serviço sob o regime de direito público, e não trabalhista.

Logo, não há como sustentar a prescrição bienal prevista na lei trabalhista, e nem a prescrição quinquenal em relação à Fazenda Pública, sujeitando-se a hipótese à prescrição ordinária prevista na lei civil.

Analiso o mérito propriamente dito.

Primeiramente o pedido de sexta-parte.

Não sendo o autor optante pela legislação trabalhista, sujeita-se ao regime híbrido administrativo previsto na normativa local conforme o disposto no já citado §2.º do art. 48 da Lei n.º 8.935/94.

O pedido de reconhecimento da sexta-parte não merece acolhimento, pois o vínculo jurídico existente, conquanto público, não é estatutário e nem a ele equiparado.

Tratando-se de mero emprego público, a verba em questão não devida, e por consequência as diferenças que se projetariam nos termos da inicial.

Agora o pedido de férias, 13.º salário, e descanso semanal remunerado.

O item 1 do Capítulo IV das Normas de Pessoal da Corregedoria Geral da Justiça reconhece a livre negociação salarial, como alegado pelo requerido, o que a princípio confere validade ao ajuste de fls. 15/16.

Isto, porém, não significa que possam os interessados dispor livremente sobre as verbas devidas e dispostas no art. 6.º da CF, das quais se destaca o 13.º salário com  base no vencimento integral (inciso VIII), descanso semanal remunerado, que corresponde a descanso efetivo e para tal fim remunerado (inciso XV), e férias remuneradas com acréscimo mínimo de 1/3 (inciso XVII).

Logo, não são válidos ajustes ou usos e costumes que subtraiam da base de cálculo do 13.º salário os vencimentos integrais, e nem férias, e nem que imputem o pagamento de descanso remunerado em comissões ou outras verbas, sob pena de violação da lei cogente.

Neste ponto, o pedido procede.

Analiso o pedido de reembolso de material de trabalho.

Os depoimentos colhidos na instrução às fls. 761/769 permitem concluir, todos, sem exceção, que a serventia extrajudicial impunha aos escreventes contratados o dever de aquisição do material permanente  e de consumo de trabalho, bem como o pagamento de despesas de telefone. Anote-se que já sob nova direção, ainda assim foi feita aquisição de material cujos custos foram adiantados pela titular da delegação que merecer reembolso. 

Sendo a relação existente de emprego, é intuitivo que não se pode exigir do empregado o custeio das despesas de capital e giro, de modo que há ilicitude na prática, ainda que levada a efeito debaixo de largo uso e costume.

Logo, o autor deve ser indenizado.

A verba será objeto de oportuna liquidação mediante levantamento pericial contábil que apure o custo por empregado de material permanente e  de consumo, bem como uso de linha telefônica, e definindo-o no tempo de vigência da relação de emprego.

Por fim, o pedido de danos morais.

É incontroverso que houve denúncia de prática ilícita e a correspondente apuração disciplinar sem qualquer mácula em desfavor do autor.

Porém, não restou configurado pela prova dos autos que o dano tenho sido especial e anormal em desfavor do autor, seja por individualização decorrente de efetiva imputação, seja em razão de indevida publicidade, e por fim em decorrência de diminuição da clientela.

Note-se que a prova oral não é uniforme e coerente a respeito de tais elementos, e que o depoimento de fls. 762/763, o único contundente em favor da tese da inicial, se ressente de demonstração documental quanto à diminuição do movimento e seu reflexo financeiro, o que haveria de se exigir em razão da afirmação em sentido contrário que se verifica no restante da prova oral em questão.

Logo, não se caracterizam os elementos necessários à responsabilização civil objetiva na espécie.

Nestes termos, a ação é parcialmente procedente, condenando-se o requerido ao pagamento das diferenças salariais devidas em razão da ilegal adoção do piso salarial para cálculo do 13.º salário e das férias, inclusive acréscimo de 1/3, bem como da imputação do descanso semanal remunerado nas denominadas comissões, e ainda condenando-se ao reembolso das despesas de escritório como acima definido.

A sucumbência, deste modo, é parcial e proporcional, de modo que cada parte arcará com os honorários de seus advogados e metade das despesas do processo.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido ao pagamento (a) das diferenças salariais devidas em razão da ilegal adoção do piso salarial para cálculo do 13.º salário e das férias, inclusive acréscimo de 1/3, bem como da imputação do descanso semanal remunerado nas denominadas comissões; e, (b) ao reembolso das despesas de escritório como acima definido e em oportuna liquidação por perícia contábil. Cada qual das partes arcará com metade das custas e despesas processuais, e com a integralidade dos honorários de seus patronos.

P.R.I.



São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
