

SENTENÇA

Processo nº:0137962-62.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ivanete Ramos Ferreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.814/10)

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
IVANETE RAMOS FERREIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Multiclin Serviços Médicos S/A, exercendo a função de recepcionista, e em razão das atividades laborativas, desenvolveu LER/DORT nos membros superiores e problemas na coluna. Aduz que em razão das lesões ficou reduzida sua capacidade laborativa. Postula ainda a conversão do auxílio-doença previdenciário em acidentário e condenação do réu em reparação de danos morais. Requereu antecipação de tutela para a imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 53.
Devidamente citado (fl. 67), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 169/175, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica. Requer ainda a realização de nova perícia.
Laudos periciais a fl. 138/153 e 282/293. Exames Complementares a fl. 123/136 e 271/281. Vistoria no local de trabalho a fl. 154/155. Esclarecimentos periciais a fl. 197/197v. Ofícios da empregadora a fl. 61/65 e 69/72. Ofício do INSS a fl. 74/111. Laudo do assistente técnico do réu a fl. 176/184. Documentos previdenciários a fl. 185/193, 212/220 e 301/331. 
Réplica a fl. 164/165, na qual a autora requer a concessão de aposentadoria por invalidez.
Após esclarecimentos periciais, a autora se manifesta requerendo a procedência da ação (fl. 206).
Manifestação do réu a fl. 208/211, na qual impugna os esclarecimentos periciais.
A decisão de fl. 247 determinou a realização de nova perícia médica judicial.
Após a elaboração do segundo laudo pericial, o réu se manifesta a fl. 300/300v alegando a não comprovação do nexo causal.
Intimada a se manifestar sobre o laudo pericial e eventual produção de outras provas (fl. 297), a autora deixou decorrer o prazo legal se apresentar qualquer manifestação (fl. 298).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é procedente.
A autora alega que em razão das atividades laborativas adquiriu lesões nos membros superiores e na coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar a autora e os exames complementares, constata que O exame físico especial evidencia que apresenta sinais de tenossinovite nos membros superiores, comprovada pelo exame ultrassonográfico que mostra que há comprometimento dos ombros por tendinopatia em tendão supra espinhoso (fl. 141). Assevera que A vistoria que realizamos no local de trabalho da Autora mostra que em sua atividade efetuava movimentos repetitivos, configurando-se, assim, o necessário nexo causal (fl. 141). E conclui: A Autora apresenta sequelas definitivas nos membros superiores, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço (fl. 142).
Diante das controvérsias apontadas pelo réu e por seu assistente técnico, determinou-se a realização de segunda perícia.
O segundo perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que De acordo com o exame físico realizado em 08/08/2011, a autora apresentou alterações significativas da anatomia e fisiologia da articulação do ombro esquerdo e da coluna cervical, com dor e limitação funcional dos referidos segmentos em grau mínimo-médio. Todavia, o mesmo não ocorreu em relação aos demais segmentos analisados. Com a finalidade de melhor caracterizar o quadro encontrado e diagnosticar alterações que porventura não tenham sido detectadas no exame clínico, solicitamos exames complementares. A Ultrassonografia dos membros superiores revelou: ombros ? tendinose do supra-espinhal esquerdo; antebraços, cotovelos, punhos ? dentro dos limites da normalidade. A TC da coluna cervical revelou: hérnia discal póstero-central em C5-C6; protrusão discal póstero-central em C6-C7 (fl. 290/291). Assevera que De acordo com a análise dos autos, a autora foi afastada pelo INSS e submetida a tratamento clínico recebendo benefício acidentário (B91) conforme documentos de folhas 25, 26 e 79. Da mesma forma, a atividade desenvolvida pela autora é sobejamente conhecida, enseja trabalho sentado e atividade manual conforme descrição detalhada em vistoria no local de trabalho presente em folhas 154 e 155. (...) Assim, apesar da CAT não constar dos autos, o nexo de causalidade por ser estabelecido com segurança (fl. 291). E conclui: a autora apresenta alterações significativas da anatomia e fisiologia da articulação do ombro esquerdo e da coluna cervical, desencadeados ou agravados pela atividade laborativa, que se configuram sequelas permanentes. Estas sequelas acarretam redução da capacidade funcional e laborativa, com permanente maior esforço para a realização do trabalho, porém não o de outro de mesmo nível de complexidade (fl. 292).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não há como acolher as alegações do réu e de seu assistente técnico, uma vez que os dois peritos judiciais apresentam conclusão segura quanto à incapacidade gerada pelas lesões que a autora apresenta nos membros superiores e na coluna.
O nexo causal entre os problemas pode ser afirmado com segurança. Não obstante a ausência de CAT, o próprio INSS concedeu auxílio-doença acidentário em razão de problemas relativos às mesmas lesões. Além disso, os dois peritos judiciais constataram a presença de nexo causal com base em vistoria no local de trabalho e no tipo de atividade realizada pela autora.
Entretanto, a pretensão da autora em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede, pois as lesões por ela adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a incapacidade parcial. Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que a autora sofreu redução em sua capacidade laborativa, demandando um permanente maior esforço, sem resultar em incapacidade total e permanente. Nessa hipótese, o benefício cabível é o auxílio-acidente.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 03.10.2007 (doc. fl. 329), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de conversão de auxílios-doença previdenciário em acidentário, também assiste razão à autora.
Os documentos juntados aos autos demonstram de forma clara e inequívoca que os dois auxílios-doença anteriormente concedidos à autora (fl. 320/323 e 324/327), decorriam de moléstias colunares. Assim, referidos benefícios devem ser convertidos em seus homônimos acidentários, sem vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem o mesmo porcentual (91%).
Quanto ao pedido de dano moral, não pode ser conhecido.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1. a converter os auxílios-doença previdenciários concedidos à autora sob nº 134.617.888-4 e 560.247.712-4, em seus homônimos acidentários, sem vantagem pecuniária;
3.1.2. ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (04.10.2007) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei nº 9.469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.07.137962-7; Segurado: IVANETE RAMOS FERREIRA; Benefícios concedidos: Conversão de auxílios-doença previdenciários em acidentários e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 04.10.2007; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 814/10)

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


Em       de setembro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
