

DESPACHO

Processo nº:0137100-71.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Raimundo Nonato e outro


   CONCLUSÃO

Em 01/03/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra RAIMUNDO NONATO e MARIA THEREZA NONATO sob a alegação de ter celebrado compromisso de compra e venda com os Réus referente ao imóvel situado na Rua Campos Sales, 147 ? apto 147 ? apto 63 ? bloco 01, Conjunto habitacional Brás IX, São Paulo/SP.

Disse que os Réus eram inadimplentes, eis que devedores de R$ 144.787,88 (cento e quarenta e quatro mil, setecentos e oitenta e sete reais e oitenta e oito centavos) e, notificados, permaneceram inertes. Prosseguiu dizendo que o contrato comportava rescisão, sobretudo em razão da Cláusula 18 e, ainda, indenização mediante perda das prestações pagas. Fez pedido de antecipação de tutela para rescisão imediata do contrato e reintegração na posse do bem. Pediu, ainda, no mérito, pela confirmação da decisão interlocutória e pela condenação dos Requeridos na perda integral dos valores pagos. Deu à causa o valor de R$ 270.789,07 (duzentos e setenta mil e setecentos e oitenta e nove reais e sete centavos). Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às folhas 59.

 Citada às folhas 62/63, a parte Ré apresentou Contestação às folhas 64/104, alegando, em síntese, o reconhecimento da inépcia da inicial, pois entendem que os documentos colacionados aos autos não seriam hábeis a provar a referida contratação, constituindo mera cópia do contrato. Não se opuseram, entretanto, ao alegado pela Autora no tocante aos débitos existentes, restando incontroverso que há muito incidem em mora em relação às prestações contratadas. Alegaram, ainda, terem tentado entrar em contato com a Autora a fim de participar de um plano de renegociação. Ocorre que, em função do considerável lapso temporal sem que houvesse o regular pagamento das prestações pelos réus, a Autora recusou-se à via conciliatória, como se pode notar nas folhas 150. Nesse aspecto, é certo que sua anuência quanto a tal plano possui natureza de faculdade da Autora a ser exercida quando vislumbrar chance de êxito na renegociação, o que parece irrealizável no caso sub iudice, tendo em vista que os Réus sequer cumpriram com metade do contrato.

Impugnam os Réus os cálculos apresentados pela Autora, pois teriam pago mais parcelas (fls. 112/126) do que as apresentadas pela Requerente. Insurgem-se, ainda, quanto ao modo de apuração do montante devido.

É o relatório.
        
Decido.

Inicialmente, defiro o pedido de justiça gratuita formulado pelos Réus.
              
Sendo a matéria dos autos exclusiva de direito, impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A relação jurídica havida entre as partes está bem demonstrada pelo documento de folhas 35/36, ou seja, o instrumento do contrato celebrado entre as partes.

A inadimplência dos Réus também está configurada nos autos, eis que a Autora juntou o demonstrativo do débito. Mesmo notificada (fls. 38/41), quedou-se inerte.

Portanto, é mesmo de se acolher o pedido de rescisão do contrato.

A maior controvérsia que poderia surgir entre as partes surgiria no tocante à possibilidade de retenção dos valores pagos, ou, à obrigação de sua devolução.

A bem da verdade, o contrato entabulado entre as partes é anterior à compra e venda, na medida em que, somente com os pagamento mensais, a Autora concederia aos Réus a propriedade do imóvel.

Os Requeridos, por sua vez, ocupam há muito o imóvel, e também há muito deixaram de pagar as prestações.

Assim, considerando que há o uso efetivo do bem, e considerando ainda que não vem ocorrendo o regular pagamento, é certo que os réus, há anos, moram no imóvel sem nada pagar. Conclui-se, por isso, que não há devolução alguma a considerar.

Ainda no tocante à não devolução das prestações pagas, essas devem ser aferidas na exata medida do proveito obtido pelos Réus, bem como do dano suportado pela Autora. É que certamente os Requeridos despenderiam igual ou maior soma do que já pagaram para garantirem-se em outra moradia, própria ou alugada. 

Com relação ao pedido de reintegração de posse, este é procedente, ante a ruptura da relação jurídica havida entre as partes.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, bem como para que os valores já pagos pelos Réus sejam convertidos em favor da Autora a título de compensação e ainda para reintegrá-la na posse do bem.

Sucumbentes, arcarão os Réus com as custas do processo e honorários advocatícios na ordem de 10% sobre o valor da causa, atualizado desde o ajuizamento pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, suspendendo-os, entretanto, conforme o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04/03/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
