

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.07.137129-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Clayton Torres de Oliveira Galindo
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda
Data da audiência:08/06/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a advogada da parte requerente, Dr.(a) Flávia Sanches, bem como a parte requerida, pela preposta Viviane e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Rubens de Almeida Jr. Ausente o autor. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvida a testemunha, em termo apartado. Encerrada a instrução processual. Em debates, as partes reiteraram suas alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLAITON TORRES DE OLIVEIRA GALINDO aforou ação indenizatória contra  SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. alegando que sua esposa era passageira do ônibus da requerida, o qual se envolveu em acidente de trânsito, colidindo com outro veículo parado. Sustenta que sua esposa foi encaminhada ao hospital, tendo batido fortemente a cabeça, o que lhe gerou desvio em sua visão, acarretando internação na UTI. Relata o autor ter suportado abalo emocional em razão das lesões de sua esposa, suportando também transtornos, aborrecimentos e medo, razão pela qual requer indenização de dano moral. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 47/57). Sustenta que o autor é parte ilegítima para reclamar indenização, bem como invoca fato de terceiro, ausência de responsabilidade e impugna o pedido de dano moral. Veio aos autos a prova pericial (fls. 107/109). Foi realizada a audiência de instrução com a inquirição de uma testemunha, seguiram-se os debates. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Não se nega a possibilidade do chamado dano moral por ricochete, contudo, imprescindível a demonstração de que a lesão sofrida pelo ente querido (esposa) seria de tal gravidade que justificasse o reconhecimento de um abalo emocional extraordinário na pessoa do autor. Não é o que se constata no caso sub judice. O autor, apesar de intimado (fls. 137), sequer compareceu para relatar o alegado abalo e os transtornos suportados. Naturalmente qualquer caso de doença ou de acidente na família gera perturbação da rotina, preocupação, ansiedade. Porém, não é só isso que autoriza indenização de dano moral. Era preciso uma situação muito mais grave. A testemunha inquirida não comprovou a existência do mencionado abalo emocional ou de sequelas no cônjuge que justificassem a concessão de indenização. Assim, não estão presentes os pressupostos para reconhecimento de dano moral por ricochete. Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 25,00 referente ao porte de remessa e retorno, por volume.  Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          

São Paulo, 08 de junho de 2010.


Adv.A.


R.:
Adv.R.:
