

SENTENÇA

Processo nº:0137000-24.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Aparecida Paradas
Requerido:Omni International Brasil Com Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.

Maria Aparecida Paradas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Omni International Brasil Com Importação e Exportação Ltda., alegando que firmou, na data de 6 de janeiro de 2008, contrato de concessão de uso de mega loja virtual e site internacional com ssitema de auto gestão e agente de vendas por indicação, desembolsou as quantias de R$ 4.640,00, R$ 70,00 mais dois depósitos de R$ 100,00; a requerida veiculou propaganda enganosa, descumpriu o contrato, não disponibilizou o site prometido; contraiu empréstimos para poder contratar com a requerida, tendo prejuízo material e moral, visto que se endividou e sofreu restição de crédito. 
O réu foi citado (fls.97) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.100).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, notadamente o inadimplemento do requerido, com a obrigação de restituir as parcelas pagas e responder pelos prejuízos causados.
Constou da petição inicial que a autora contraiu empréstimos para ter condições de aderir ao contrato e por conta do inadimplemento da requerida não teve retorno financeiro esperado, em consequência,  seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A mera inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente por conta da conduta do requerido.
Quanto ao valor dos danos, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes, por culpa do requerido e condena-lo no pagamento da quantia de R$ 23.771,87 (vinte e três mil setecentos e setenta e um reais e oitenta e sete centavos), acrescida de correção monetária desde o desembolso e no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigido desde a data da sentença, ambas as verbas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará também o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

PRI

São Paulo, 30 de abril de 2013.
