

SENTENÇA

Processo nº:0137594-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Edu. Promoção Social Imaculada Conceição-seprosic-colegio Nossa Sen. Lourdes
Requerido:Alba Mara Paulino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


SOCIEDADE DE EDUCAÇÃO E PROMOÇÃO SOCIAL IMACULADA CONCEIÇÃO move ?ação de indenização de danos morais? contra  ALBA MARA PAULINO, alegando, em síntese, que a imagem da escola foi denegrida pela ré, que a acusou falsamente de permitir atos de bullying contra seu filho no ano de 2010, enviando e-mails nesse sentido aos seus funcionários, à Secretaria da Educação, ao bispo Don Edmar Peron,ao Ministério do Trabalho e a diversos jornais, escrevendo a respeito  no Twitter e no facebook. Além disso,quis publicar o fato através de programas de televisão.

Pelo que expôs requereu a procedência da ação condenando-se a ré ao pagamento de indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls.05/68.
A ré, citada, não contestou.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de cobrança de indenização de dano moral.

Alega a autora, em suma, que a ré a acusou injustamente de permitir a prática de bullying contra seu filho, publicou o fato na internet e enviou E mails à prefeitura Municipal, Secretaria da Habitação, ao bispo don Edmar Peron e ao Ministério do Trabalho.
A inicial foi instruída com os E-mails  enviados pela ré, denúncias à Prefeitura Municipal e Ministério do Trabalho, dentre outras,  e com a publicação da matéria em "sites" de relacionamento da internet.
A ré não contestou, de modo que, pela aplicação da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil,  presume-se verdadeira a matéria de fato alegada pela autora,notadamente a acusação injusta de prática de Bullying contra seu filho. 
O fato, portanto, é caracterizador de dano moral, porquanto a denúncia de conivência com a prática de bullying evidentemente fere a imagem da escola, especialmente quando efetivada perante os órgãos públicos e pela internet,  causando-lhe portanto prejuízo imaterial.
Para indenizar o dano, considerando o fato grave, mas também levando em conta o princípio da moderação,  e a falta de prova quanto às possibilidades financeiras da ré, fixo a quantia de R$ 8.000,00.
Daí a procedência da ação.

-II- 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.   
 A taxa judiciária para apelação é de R$ 834,30 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de novembro de 2012.

*

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
