

SENTENÇA

Processo nº:0137619-22.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Espécies de Contratos
Requerente:Graciano de Jesus Amaro
Requerido:Luis Jose Reis da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.




GRACIANO DE JESUS AMARO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Execução de Obrigação de Fazer, sob o rito ordinário, em face de LUÍS JOSÉ REIS DA COSTA, alegando, em síntese, ter, junto com os sugeridos litisconsortes necessários, vendido para o réu todas as suas cotas sociais de participação no quadro societário de três empresas de mesma estrutura societária (ROMAPPA COMÉRCIO, ROMAPPA COLOCAÇÕES DE TACOS e CASA DO ASSOALHO), o qual se responsabilizou por obrigações decorrentes de quaisquer processos ou reclamações trabalhistas relacionadas às empresas em questão, nos termos da cláusula sexta do instrumento de venda e compra de quotas sociais e ativos. O réu também se obrigou a promover o registro da alteração societária na JUCESP, no prazo de trinta dias, o que não ocorreu. Em razão do inadimplemento contratual do réu, o nome do autor foi incluído no polo passivo de duas demandas, por dívidas da empresa pela qual não mais seria responsável e, além disto, teve bloqueada sua conta bancária pessoal. Portanto, pugnou pela condenação do réu na obrigação de promover a devida formalização do registro da alteração de contrato social, assim como na de assumir a responsabilidade por todos os processos nos quais a empresa ROMAPPA seja parte.

Juntou documentos de fls.11/44.

O requerido foi citado e ingressou com Embargos à Execução.

Por petição de fls.231/238 o autor emendou a inicial para converter o pedido em indenização por perdas e danos materiais e morais decorrentes do inadimplemento contratual do réu.

O réu apresentou contestação, alegando, em síntese, ser defeso ao autor a modificação do pedido ou da causa de pedir após a citação sem o consentimento do réu, conforme artigo 264 do CPC.  Argüiu ainda preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que os pagamentos pleiteados a título de perdas e danos poderiam ser efetuados mediante ação regressiva, mas não na presente demanda, e ainda, inexistência dos pressupostos ensejadores de obrigação de indenizar. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 317/326.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de pedido indenizatório de danos materiais e morais que o autor alega ter sofrido em decorrência da inexecução, pelo réu, de obrigação assumida em contrato de compra e venda de cotas sociais firmado pelas partes.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

Como já dito, o pedido indenizatório decorre de suposto inadimplemento, pelo réu, de obrigação por ele assumida contratualmente, consistente em promover o registro das alterações contratuais das sociedades mencionadas no instrumento de fls.17/25.
Portanto, figurando o réu na relação jurídica de direito material como pessoa que se obrigou a promover o registro das alterações contratuais, está ele legitimado a figurar no polo passivo da demanda que busca reparação de danos advindos do suposto inadimplemento da obrigação.

No que toca à impossibilidade de alteração do pedido após formalizada a citação do réu, vale observar que o requerido foi regularmente intimado da decisão de fls.220, que converteu a ação de execução em ação de conhecimento e concedeu ao autor o prazo para emenda da inicial.

Apesar de intimado da decisão, o requerido quedou-se inerte, dela não recorrendo.

Preclusa restou, portanto, a oportunidade para impugnar o deferimento da emenda da inicial para alteração do pedido inicialmente veiculado.

Diante do exposto, rejeito as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O requerido adquiriu do autor as cotas representativas de capital social das empresas Romappa Comércio e Representações de Madeiras Ltda, Romappa Colocações de Tacos e Assemelhados em Geral Ltda. e Casa do Assoalho Comércio de madeiras Ltda.

Segundo o quanto ajustado no contrato de compra e venda, cláusula 2ª, parágrafo 4º , o requerido Luis José, adquirente das cotas, se obrigou a promover o registro das alterações contratuais ali ajustadas junto à JUCESP.
Competia ao réu a prova do cumprimento de suas obrigações, o que não ocorreu.

Outrossim, a documentação encartada aos autos demonstra de forma inequívoca o inadimplemento levado a efeito pelo requerido, o que resultou na responsabilização do autor por pagamento de dívidas pertencentes à empresa.

O requerido não figurou no polo passivo das ações movidas em face das empresas justamente por não ter promovido a averbação na JUCESP da alteração do quadro social, o que inviabilizava sua responsabilização pelos débitos.

Ademais, vale observar que a presente demanda é justamente a ação regressiva que compete ao autor mover em face do requerido para fazer valer seus direitos, ou seja, buscar a responsabilização do réu pela obrigação inadimplida.

Os danos materiais são inquestionáveis, estão cabalmente comprovados, e montam em R$ 76.880,85, como provam os documentos acostados aos autos.

 No que toca à postulada indenização por danos morais, o pedido não merece acolhimento.

 Os aborrecimentos decorrentes do inadimplemento do contrato não se enquadram no conceito de dano moral. As relações jurídicas estão sujeitas ao insucesso e sempre abrangidas pelo risco de falhas no cumprimento do ajuste, ou inadimplemento. No caso dos autos, não logrou o autor comprovar os supostos prejuízos de ordem moral.  

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR  o réu no pagamento da quantia de R$ 76.880,85 (setenta e seis mil oitocentos e oitenta reais e oitenta e cinco centavos), que deverá ser corrigida monetariamente a partir do efetivo desembolso pelo autor e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

 P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
