

SENTENÇA

Processo nº: 0137548-23.2007.8.26.0002
Autor:José Antonio da Silva
Réu:Cooperroi - Cooperativa de Transportes, José Élcio da Silva e Sidney Neves de Aguiar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais em que o autor, em 2005, foi atropelado pelo ônibus da cooperativa ré, conduzido pelo motorista requerido. Alega que o ônibus estava em velocidade incompatível com o local e desrespeitando a faixa de pedestres e a sinalização de ''pare''. Disse que estava conduzindo sua bicicleta junto à guia da calçada e que o motorista requerido deixou o local apressadamente e não prestou atendimento à vítima. Assevera que sofreu diversas fraturas e graves ferimentos, ficando impossibilitado de trabalhar. Foi submetido a várias cirurgias, tratamento de fisioterapia intensiva e continua com dificuldades motoras, tendo sido aposentado por invalidez. Pugna pela culpa única e exclusiva dos requeridos e pela indenização a título de danos morais em razão do constrangimento sofrido, por ter que depender de terceiros para exercer as atividades mínimas do dia-a-dia e por não ter conseguido outro emprego. É beneficiário da justiça gratuita.
Houve contestação da COOPERROI. Alegou não ser parte legítima no feito, pois não é proprietária do veículo envolvido no acidente ou tomadora de serviços ou empregadora do motorista envolvido. Assevera que é apenas uma garagem que faz consertos em ônibus, se responsabilizando pela guarda dos veículos quando não estão circulando e intermediária entre seus associados e o consórcio Autho Pam. Menciona a incerteza dos pedidos feitos na inicial a título de danos materiais e morais, os quais não foram comprovados separadamente na causa de pedir.
Houve contestação de Sidney, proprietário do veículo. Alega a incerteza dos pedidos, pois não se sabe qual a espécie e o montante de cada um. Requer a denunciação à lide da seguradora INTERBRAZIL SEGURADORA S/A., com o fundamento de que possuía, à época dos fatos, um contrato de seguro segundo o qual a denunciada estaria obrigada a indenizá-lo de prejuízos sofridos em acidentes envolvendo o tal veículo. Pugna pela culpa exclusiva do autor, visto que o ônibus teria transitado em baixa velocidade devido a um aclive na rua, tendo parado no momento da conversão e que o autor era quem trafegava em declive em alta velocidade, de forma imprudente e sem equipamentos de segurança. 
Houve contestação de José Élcio, motorista requerido. Houve o reforço das alegações do proprietário do veículo, tais como: pedidos incertos, culpa exclusiva da vítima, ausência de equipamentos de segurança da bicicleta. Requer os benefícios da justiça gratuita.
Houve réplica. 
A denunciação à lide foi deferida e a INTERBRAZIL ofereceu contestação. Alega que o contrato de seguro celebrado garante ao segurado somente o reembolso de eventuais pagamentos que ele seja obrigado a pagar pelas perdas e danos causados a terceiros, negando assim a sua responsabilidade solidária no presente caso. Pugna pela não aplicação de juros moratórios, multa e correção monetária sobre a condenação, visto que em 2005 foi decretada sua liquidação compulsória. Requer os benefícios da justiça gratuita.
Foi realizada a perícia médica pelo IMESC.
É o relatório. DECIDO. 
Houve comprovação em parte do alegado por meio documental. Há provas da ocorrência do acidente através do B.O. juntado às fls. 12/14, bem como prova de ferimentos sofridos pelo autor. Porém, ambos os depoimentos testemunhais apresentam algumas inconsistências. A testemunha do autor não foi muito clara quanto ao trajeto do ônibus nem é verossímil que o ônibus tenha feito uma curva a 70km/h. Por outro lado, a testemunha presencial arrolada pelo réu afirmou que o motorista chamou socorro, mas isto não está comprovado documentalmente.
Deve-se mencionar que este transporte está sujeito às normas de defesa da saúde do consumidor e às leis que prevêem sua responsabilidade objetiva.
Em relação à denunciação da lide, o contrato de seguro (fls. 439/440) por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão, ex vi da Súmula 402 do STJ. No caso, se não consta qualquer ressalva na apólice securitária firmada entre as partes, diga-se, que prevê cobertura para danos materiais e corporais causados a terceiros, nestes incluem-se os danos morais, vez que consubstanciados em todo e qualquer dano causado ao corpo humano. Desse modo, impõe-se a condenação da seguradora INTERBRAZIL, solidariamente, nos limites do contrato.
O tempo decorrido também dificulta a apuração do que efetivamente ocorreu, podendo-se concluir que houve culpa concorrente, ou seja, ambas as partes faltaram com a cautela necessária.
Assim sendo, aplica-se o art. 945 do Código Civil: ?Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.?
Um acidente de veículo, que envolve impacto e um natural e evidente transtorno, gera dano moral, pelo abalo emocional e pelo constrangimento indenizável. A prova pericial apurou que a lesão do membro inferior esquerdo não guarda relação com o acidente, bem como dano de 10% no punho direito. Assim, o valor da indenização deve ser proporcional à incapacidade gerada, e observar ainda a culpa concorrente.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, de modo a punir o ofensor e ressarcir o ofendido, compatível a priori com o evento, sem que implique enriquecimento exagerado. Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito: ?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49). ?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, corrigido a partir desta data pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora a contar da mesma data.
Por fim, resta mencionar que os danos materiais não foram especificados na inicial, e muito menos comprovados. Desse modo, a condenação não pode incluí-los.
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar as partes rés, solidariamente, a pagarem à parte autora R$ 3.000,00, pelos danos morais, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir o segurado dos valores que vier a despender. Tendo em vista a sucumbência, arcarão os réus com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 800,00. Defiro a gratuidade requerida nas contestações.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014
