

SENTENÇA

Processo nº:053.07.137277-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Epaminondas Gomes de Brotas
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1010/07 ? Epaminondas Gomes de Brotas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de "moléstia grave", com dano às vistas. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos documentos apresentados pela autoria e laudo médico. Encerrada a instrução, já que completo o quadro probatório básico, tendo as partes podido escrever razões finais, passo ao deslinde da causa.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O mal com que Epaminondas se apresenta não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílios-doença acidentários, somente os homólogos previdenciários, um cursivo de 24.09.2004 a 31.12.2005, outro de 23.03.2006 a 20.09 do mesmo ano.

Demais disso, a perita que funcionou na causa encontrou no obreiro perda de visão do olho esquerdo, irreversível e irrecuperável, de etiologia traumática, não podendo relacioná-la a acidente do trabalho, vez que não há C. A. T. nos autos, tampouco relatório médico da época em que tal acidente teria ocorrido. 

Até o presente momento processual, a autoria não se fez bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova irrefutável do acidente narrado.

Tal prova não se configurou por elemento literal. E, deva-se destacar, não foi possível ouvir-se testemunho, indispensável ante a pobreza de documentos e ante o contraditório levantado.


 Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Epaminondas Gomes de Brotas contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
