

SENTENÇA

Processo nº:0137974-38.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por JOSE CARLOS DE ALENCAR GONSALES e LEONILDA NOGUEIRA GONSALES em face de VIAÇÃO COMETA S/A, relativa ao atropelamento de descendente dos autores, Sr. Jefferson Ataliba Nogueira Gonsales, por veículo da empresa ré. O fato ocorreu em 23 de setembro de 2004, na Rodovia dos Bandeirantes, altura do quilômetro 22, bairro de Jardim Britânia, na cidade de São Paulo. Os autores alegam que seu descendente pilotava moto, na faixa da direita, quando o veículo da ré, em velocidade incompatível com o local, colidiu com o de Jefferson, provocando sua queda e consecutivo atropelamento.  Afirmam ser presumível o dano moral, tratando-se de morte de filho, dispensando-se a necessidade de provas. Ponderam que o valor da quantia indenizatória deve ser arbitrado levando-se em consideração a gravidade da culpa e a condição das partes envolvidas na ação. Requerem a condenação da requerida ao pagamento de R$ 300.000,00, a título de danos morais.
A inicial foi emendada e retificado o valor dado à causa (fls. 131).
Juntaram documentos (fls. 27/118 e 120/122).
A ré foi citada (fls. 146), e apresentou contestação (fls. 148/172). Requereu a denunciação à lide da INTERBRAZIL SEGURADORA S/A, seguradora do veículo pertencente à contestante que se envolveu no acidente. Apresenta versão diversa do ocorrido, afirmando que a queda do Sr. Jefferson se deu por conta de colisão lateral com um caminhão, que se evadiu do local, na pista da direita, o que fez com que o mesmo se desequilibrasse e caísse na pista central, onde trafegava o ônibus da empresa ré, tendo sido impossível este realizar o desvio sem causar outros acidentes, ocorrendo, então, seu atropelamento. Alega não haver culpa debitável à requerida, sendo o fato decorrência de comportamento da vítima e de terceiro, o que interromperia o nexo de causalidade e afastaria, portanto, o pedido de indenização. Impugna a afirmação dos autores de que o de cujus contribuiria para o sustento familiar. Pugna pela improcedência do pedido a título de danos morais. Caso seja a ação julgada procedente, pede a incidência de correção monetária a partir da prolação da sentença, o desconto do valor eventualmente percebido a título de seguro obrigatório DPVAT, devendo ser expedido ofício à FENASEG para que informe a data e o montante do valor recebido pelos autores. 
Juntou documentos (fls. 173/225).
Os autores apresentaram réplica (fls. 230/258), na qual concordam com a denunciação à lide, porém, impugnam o restante das afirmações da contestante, especialmente quanto à inexistência de culpa por parte do preposto da ré, colocando em dúvida diversos trechos dos documentos apresentados e reiterando sua versão dos fatos.
A denunciação à lide foi deferida (fls. 260), tendo sido a Interbrazil Seguradora S/A, citada (fls. 268).
Esta última se manifestou (fls. 270/275), requerendo os benefícios da justiça gratuita, por ter sido decretada sua liquidação extrajudicial, nos termos da Lei nº 1060/50. Apresentou contestação (fls. 282/292), reiterando sua situação de liquidação e, dessa forma, pedindo a suspensão do presente feito. Afirma que o contrato de seguro estabelece o reembolso de eventuais pagamentos que a empresa ré seja obrigada a fazer a título de perdas e danos causados a terceiros, até o limite estipulado na apólice. Ressaltou a devida dedução do valor referente ao seguro obrigatório DPVAT e a inaplicabilidade de qualquer atualização monetária ou multa em face da massa falida. Pede a isenção do pagamento de eventuais verbas sucumbenciais, já que não houve resistência quanto à denunciação. Requer a improcedência da ação principal. 
Juntou documentos (fls. 276/280 e 293/308).
A ré (fls. 301/314) a respeito, discordou da litisdenunciada  quanto à limitação das responsabilidades da mesma no que tange ao ressarcimento de valores dispendidos a título de danos morais. Requer, caso seja a ré condenada ao pagamento de qualquer verba, seja condenada também a seguradora denunciada a ressarcir a denunciante pelo limite máximo do valor constante e expresso na apólice securitária, com a necessidade de correção monetária e juros, a partir do acidente, abrangendo eventuais danos materiais e morais. Ademais, reitera as alegações já feitas.
Os autores manifestaram-se (fls. 316/320), impugnando o pedido de assistência judiciária da denunciada, afirmando que a mesma deve responder até os limites de sua responsabilidade, visto que possui obrigações em face da requerida. Impugna, também, a suspensão da demanda.
O pedido de gratuidade de justiça da litisdenunciada foi indeferido (fls. 323).
As partes especificaram provas (fls. 328/329 e fls. 338/340, 326//327 e 347).
A requerida informou no feito, que o inquérito policial fora arquivado (fls. 342/343).
Juntou documentos (fls. 344/346).
As testemunhas arroladas pela empresa ré foram devidamente inquiridas (fls. 377/382 e 394/395), conforme atesta certidão (fls. 400).
A instrução foi encerrada (fls. 420).
A denunciada, em alegações finais (fls. 428/432), reitera os pedidos de suspensão da fluência de juros contra a massa liquidanda e o pagamento limitado ao que consta na apólice.
Os autores, a seu turno, apresentaram memorial (fls. 435/454), reafirmando os termos de suas outras manifestações, sua versão sobre os fatos e pedindo pela procedência da ação, com o arbitramento em juízo da quantia indenizatória. 
A ré, por sua vez, apresentou alegações finais (fls. 456/463), reiterando a ausência de dolo ou culpa do motorista do veículo e pedindo o julgamento pela improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O ponto controvertido da lide está no sentido de elucidar se o preposto da ré deu causa ao evento e se a ré pode ser responsabilizada pela indenização perseguida.
O contexto probatório apurou as circunstâncias e dinâmicas do evento, demonstrando que a narrativa da preambular está dissociada da realidade do sucedido.
O laudo necroscópico de fls. 41/42, demonstra que a vítima faleceu em decorrência de politraumatismo produzido por agente contundente. O laudo de vistoria do Instituto Criminalística (fls. 47/63) apurou elementos hematóides da vítima no veículo da ré. Entretanto, pelo evento, como ocorrido, não se pode presumir que o resultado lesivo ou de morte ocorreu pelo embate do ônibus da ré na vítima.
De outro lado, a prova realizada permite concluir que o condutor do ônibus em nada contribuiu para o acidente que vitimou o filho dos autores, tendo-se pela quebra do nexo de causalidade.
O croqui realizado em fase de inquérito policial (fls. 77) demonstra que o veículo de propriedade da empresa ré, trafegava em linha reta, na pista central, quando do ocorrido. Há indícios relevantes, pelo teor e correspondência da prova oral, de anterior colisão envolvendo a motocicleta e outro veículo caminhão, o qual teria se evadido do local. Sendo assim, há a configuração inquestionável que a vítima teria caído de seu conduzido por força de evento anterior (acidente com terceiro, com ou sem sua culpa), irrompendo inesperadamente a trajetória do ônibus. De acordo com os depoimentos coletados, o preposto da ré tentou desviar o veículo, mas não houve tempo hábil para frear ou realizar manobra que evitasse o acidente. 
Osvaldo, condutor do ônibus, declarou (fls. 395) que no dia dos fatos empreendia velocidade de aproximadamente 85km/h, quando a máxima permitida era 90km/h, que o motoqueiro saiu do rodoanel realizando uma ultrapassagem, motivo pelo qual teria colidido com a lateral de um caminhão e sido arremessado à frente do ônibus cerca de três metros Disse que tentou desviar, mas a presença de outros veículos na rodovia impediu manobras mais bruscas. 
A testemunha Ronaldo, ouvida a fls. 113 e 378, declarou que se utilizava dos serviços prestados pela empresa ré frequentemente e que já havia viajado com o mesmo motorista da data do acidente, nunca tendo notado qualquer ato inseguro com relação à condução dos ônibus. Afirmou o dia estava claro, sem qualquer problema de visibilidade. Disse ter ouvido barulho, que atribuiu a possível colisão da motocicleta com outro veículo. Em seguida, viu o motociclista em desequilíbrio e afirmou que apesar da grande tentativa de manobra para a esquerda, por parte do ônibus, ele caiu e teve seu corpo projetado para a faixa da esquerda, não tendo ?como o motorista do ônibus evitar que as rodas dianteira e traseira passassem por cima? do mesmo. Afirmou, ainda, que o motorista do coletivo chegou a trafegar com duas rodas no canteiro entre as duas mãos de direção da rodovia em razão do ocorrido.
O Policial Rodoviário, Gelson Oliveira Franca, que estava a serviço no dia do evento e foi chamado para prestar auxílio, depôs no inquérito policial (fls. 73), dando declarações condizentes com os depoimentos supra. 
Assim, pelos depoimentos colhidos, considerando o detalhamento de descrição e correspondência das assertivas, tem-se que Jefferson, filho dos coautores, se envolveu, pouquíssimos instantes antes do evento, em manobra de ultrapassagem com um caminhão, quando saía da alça do Rodoanel para ingressar na via, aonde trafegava o veículo da ré. A motocicleta, que teria colidido com a lateral do caminhão, ingressou em desequilíbrio na frente do ônibus. Nesse instante, o condutor deste último desviou para a esquerda, quando, então, o motociclista caiu, sendo seu corpo projetado para a esquerda, não logrando o condutor do coletivo evitar o atropelamento do motociclista. 
Muito embora, segundo o condutor do coletivo, não tenham sido anotados os dados do terceiro veículo, que teria se evadido do local, pelas circunstâncias da dinâmica relatada pelas testemunhas, tem-se pela veracidade de sua versão, pois o corpo do motociclista foi projetado inopinadamente na frente do ônibus, cujo motorista tentou, sem sucesso, não atingí-lo, o que não foi possível, justamente pela repentina introdução da motocicleta cambaleante na frente do veículo, fato impeditivo de possibilidade de previsão do evento por parte do preposto da ré, constituindo, portanto, em evento de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, que, pelas circunstâncias configurou fato imprevisível e inevitável ao motorista do ônibus.
Não restou qualquer vestígio no sentido de que o ônibus empreendia velocidade acima do permitido, conforme alegado pelos autores na inicial.
O laudo dos veículos do Instituto de Criminalística (fls. 47/63) revela que o sistema de segurança do coletivo atuava normalmente e seus pneus estavam em bom estado de conservação. É de se ressaltar que não se apurou ponto de colisão nas partes do ônibus com outro veículo, mas sim danos no flanco direito, compatíveis com o embate da vítima (fls. 49 e 55/56).
A existência de danos na motocicleta (fls. 49 e fls. 59/60) está comprovada e corrobora com a versão apresentada pelas testemunhas do fato, já que a mesma encontra-se deteriorada principalmente em sua lateral direita, evidência que exclui a possibilidade de embate com o ônibus. 
Os requerentes nada carrearam ao feito que contrariasse o contexto das provas produzidas. Todavia, pretendem a aplicação do instituto da responsabilidade civil no caso em tela.
Sobre o tema, já tratou o eminente Ministro Ricardo Lewandowski, ?a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre da regra do art. 37, § 6º, da Constituição Federal", de modo que "a inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não usuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado?. Depreende-se do trecho que condição necessária e suficiente para estabelecer-se a responsabilidade civil é o nexo de causalidade entre o dano e a ação do agente.
Contudo, quanto à ação do agente, ficou demonstrado que o preposto da ré, em nada contribuiu para a ocorrência do acidente: o ônibus encontrava-se em bom estado de conservação, o condutor do coletivo trafegava em linha reta, dentro do limite de velocidade permitido no local e tentou, dentro dos limites físicos de segurança, evitar o atropelamento. 
A esse respeito, já se decidiu:
?Não há nos autos qualquer evidência no sentido de que o condutor do veículo estivesse imprimindo velocidade incompatível com o local, razão pela qual é de se reconhecer que ele se portara nos limites do razoável: tentou tirar o veículo da rota de colisão e prestou socorro à vítima. Assim, não se evidenciou o imprescindível nexo de causalidade entre a ação e o dano causado, o que afasta o dever dos de indenizar por parte dos demandados (TRF/1ª, AC 200034000436873/DF, DJU 30.06.2003, p. 108).?
Nessas condições, tem-se que o condutor do veículo da ré não só não agiu com culpa, como a completa imprevisibilidade do fato do motociclista ser arremessado à sua frente exclui qualquer ilicitude de sua conduta. Sendo assim, configurou-se rompido o nexo de causalidade. 
Também sobre o tema: 
?Responsabilidade civil extracontratual. Acidente de trânsito. Colisão entre ônibus e moto. Falecimento do motociclista. Preliminar. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Testemunhas. Suspeição. Configuração (CPC, art. 405, §2º, III). Manifesto interesse no resultado do processo (CPC, art. 414, §1º). Testemunhas, que ademais, foram ouvidas na qualidade de informantes. Ausência de prejuízo. Mérito. Concessionária de serviço público de transporte. Responsabilidade civil objetiva (CF, art. 37, §6º). Excludente. Culpa exclusiva da vítima. Ultrapassagem indevida pela direita imprudentemente. Fato controvertido. Prova oral conflitante. Prestígio da valoração da prova oral do julgador que presidiu sua colheita (CPC, art. 131). Princípio da identidade física do juiz decorrente do sistema da oralidade (CPC, art. 132). Prevalência da versão da ré. Recurso improvido (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 9210033-34.2008.8.26.0000, voto n. 6.459).? 

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios aos patronos da autora e litisdenunciada, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixados em R$ 2.500,00 para primeiro e R$ 600,00 para o patrono da litisdenunciada.  
P.R. e Int., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 14 de agosto de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de Direito
