

SENTENÇA

Processo nº:053.06.137946-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Petrobrás Transportes S/A Transpetro
Requerido:Cetesb Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental








CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.06.137946-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Petrobrás Transportes S/A Transpetro
Requerido:Cetesb Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental











Petrobrás Transportes S/A Transpetro move esta demanda em face da Cetesb Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental, alegando que foi autuada pela ré em função de derramamento de óleo em São Sebastião. Impugna parcialmente a autuação, por classificar o dano como grave, e não gravíssimo, e sustenta que, ainda que não reduzido proporcionalmente o valor da multa, em relação ao dano, devem ser consideradas circunstâncias atenuantes, como a imediata tomada de providências para sua redução, impondo-se a redução do valor da multa.
Citada, a ré contestou. Alega que as consequencias do acidente foram gravíssimas, conforme a autuação, e que as providências tomadas pela ré não foram suficientes para remoção dos danos, de forma que não se aplica a circunstância atenuante.
Depois da réplica, foi saneado o processo, e realizada prova pericial. Produzida regularmente essa prova, foi encerrada a instrução, tendo apenas a autora apresentado memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente, pois, conforme se estabeleceu no laudo pericial, os danos foram efetivamente gravíssimos e perduraram por ainda dois anos depois do acidente, o que demonstra que as medidas tomadas para reduzir os danos não surtiram os efeitos necessários.
Houve vazamento de grande quantidade de óleo, causado por rompimento de oleoduto, no alto das encostas da Serra do Mar, região protegida. Ainda que seguro esse meio de transporte, se comparado com os demais, não se pode negar  e isso foi constatado pela perícia  que ainda sujeito a prováveis falhas, com alguma regularidade. Exatamente por isso, a perita do Juízo classificou esse risco como "provável", ou seja, ocorrência que pode ocorrer vez ou outra, durante a vida útil da instalação (fls. 500 e 505/506).
Ora, essa é atividade de risco, que pode prejudicar área ambientalmente protegida, e por ela responde a autora, o que não é sequer objeto de impugnação. O que se salienta é que esse é um risco provável, e decorre da própria atividade da autora.
Ainda sobre o enquadramento do evento, tem-se que as consequencias desse derrame em particular foi de classe IV, Catastrófica; apto a provocar mortes, lesões graves, danos irreversíveis a saúde de funcionários e terceiros, danos de grande monta e irreversíveis ao meio interno ou externo à propriedade, destruição de equipamentos, alterações na qualidade do produto e repercussões de grande monta e duradoura entre funcionários e terceiros dentro da propriedade e repercussão de grande monta com razoável duração na comunidade (fls. 502/505). Conjugados esses dois fatores, temos que o risco da atividade é sério, não aceitável ambientalmente.
Por esses motivos, e ainda porque, dois anos depois do derrame, ainda haver vestígios de óleo na região (fls. 508/509), embora em limites moderados, além do volume do vazamento que, na época, sujeitou a região, os freqüentadores e a fauna a riscos e prejuízos, como mortandade de pitus,  a classificação correta é de dano gravíssimo.
As circunstâncias que a autora pretende sejam atenuantes, na verdade não podem ser assim consideradas. Ao contrário, caso não tomadas essas providências, haveria circunstância agravante. De fato, há risco provável, não aceitável, de dano ambiental decorrente da atividade da autora. O mínimo que se espera em contrapartida à aceitação desses riscos é que haja pronta e efetiva intervenção quando essa probabilidade se transforma em dano efetivo, com sua redução ao mínimo possível, ou completa anulação.
No caso, ademais, a ré considerou que não foram suficientes essas providências (fls. 497), porque houve rompimento das barreiras instaladas  o que também se insere no risco da atividade  e grande parte do óleo já retido acabou vazando. Isso se deu por causa de chuvas intensas, mas como é sabido a região em que ocorreu o prejuízo é de intensa precipitação pluviométrica, causada, ainda como é cediço, pela presença do maciço da Serra do Mar junto ao litoral, que impede a passagem da chuva para o interior. Portanto, previsível a intensa precipitação, não sendo escusa para o rompimento da barreira, concluindo-se que não foram suficientes os meios de contenção e redução de danos utilizados pela autora.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento do valor do depósito pela ré, mantida a suspensão da exigibilidade da multa, em vista dessa caução.
PRI.
