

SENTENÇA

Processo nº:0137536-12.2007.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Valter Coelho e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Banco Bmd S/A Em Liquidação Extrajudicial ingressou com ação monitória contra Valter Coelho e Luciana Maria de Souza Coelho, alegando que em maio de 1995 os requeridos avençaram com o requerente a operação de desconto de títulos sob nº 71.052-1, vinculado à nota promissória 3941753-10, da importância de R$4.300,00.  Afirmou ainda que os requeridos utilizaram-se do limite de crédito que lhes foi cedido em conta corrente com opção de cheque especial nº022.10955-7. Pediu a gratuidade de justiça e  requereu a citação dos demandados para pagarem  R$38.086,98, sob pena de se constituir o título executivo judicial. 
A inicial veio devidamente instruída com documentos consistentes.
A gratuidade de justiça foi indeferida às fls.29.
Os réus foram citados (fls.43) e opuseram embargos monitórios, alegando em síntese que a dívida exigida em juízo é abusiva e acrescida de encargos ilegais em comparação ao seu valor original,  em razão da prática de anatocismo desde a época de concessão do crédito, também porque incidiram  juros acima do limite de 12% ao ano. Pediram a aplicação do C.D.C com a inversão do ônus da prova . Em seguida, teceram considerações acerca dos danos morais indenizáveis face à inclusão dos nomes dos réus nos cadastros de proteção ao crédito. Pugnaram pela procedência dos embargos, condenando-se os réus ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo juízo, bem como às penalidades atinentes à litigância de má-fé. 
Após, o embargado ofereceu impugnação (fls.129/140), ocasião em que expôs que a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, haja vista a sua revogação tácita pela Lei de Reforma Bancária. Alegou que o valor das taxas, descontos, comissões e quaisquer remuneração estão em consonância com a diretrizes estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional e foram livremente pactuadas. Insurgiu-se contra a aplicação do C.D.C, vez que apesar de configurar entre as partes um contrato padronizado, suas cláusulas não são nulas. Contrariou a pretensão de danos morais, pretendendo a rejeição dos embargos. 
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.150).

É o relatório.
Decido.

Os embargos comportam julgamento antecipado, desnecessárias outras provas para a análise das questões suscitadas pelas partes.
Os embargos monitórios não comportam acolhimento.
Os extratos anexados às fls.169 demonstraram a existência do crédito decorrente do desconto de títulos na conta dos embargantes em set/95, bem ainda a existência de saldo devedor em aberto.
Com a inicial, o embargado apresentou cálculo atualizado do débito (fls.16), em que se verifica a incidência da correção monetária, que tão somente recompõe o poder aquisitivo da moeda, bem como juros aplicados foram impostos no importe de 12% ao ano, e não em percentual superior, como afirmam os embargantes, com capitalização anual, permitida pelo ordenamento jurídico então vigente.
A taxa de juros aplicada correspondia à prevista pelo Código Civil, não se verificando a abusividade ou o excesso apontado.
Não comporta conhecimento, por fim, a pretensão de indenização por danos morais singelamente deduzida no bojo dos embargos monitórios.
Deveriam os embargantes ter ofertado reconvenção, admitida no procedimento monitório, tal como preconiza a Súmula 292 do STJ.
Afasto a incidência das penalidades decorrentes à prática de litigância de má-fé, postulada pelos embargantes, uma vez que  ausentes as situações descritas no artigo 17 do C.P.C..
Sendo assim, a rejeição dos embargos quanto ao mérito é medida que se impõe. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios, prosseguindo-se na forma de execução por quantia certa. Sucumbentes, responderão os embargantes pelas custas e despesas, bem como honorários do procurador do embargado, que arbitro à luz do art. 20 § 4º C.P.C. em R$ 1.000,00, atualizados até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 20 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
