

SENTENÇA

Processo nº:002.08.137857-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe dos Santos Moura e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FELIPE DOS SANTOS MOURA e SIMONE DOS SANTOS ajuizaram esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A  e HOSPITAL E MATERNIDADE ALVORADA SANTO AMARO, aduzindo, em apertada síntese, que o autor necessitou de internação de emergência para crise bronquite, contudo, em mais de uma ocasião o pedido de cobertura foi negado e a autora compelida a assinar contrato de prestação de serviços com o hospital, sem ser informada dos valores, sendo certo que vem sendo cobrada por isso em quantia exorbitante. Pede em antecipação de tutela a impossibilidade de negativação, no que foi atendida, e a declaração de nulidade do contrato e das faturas de cobrança, além de condenação por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que falta interesse de agir aos autores. No mais, a negativa se deveu a cláusulas contratuais absolutamente claras.

Houve réplica e parecer do Ministério Público.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não chega a ser inepta em razão de falta de interesse de agir, contudo, a argumentação posta a esse título pelos réus levará, inequivocamente, à improcedência da ação.

Veja-se que o único pedido posto contra a Medial Saúde se refere aos danos morais, pois, aquele declaratório é impertinente a esta empresa, pois, não foi ela quem contratou prestação de serviços médico-hospitalares com os autores.

Necessariamente  deveria haver pedido referente ao contrato de plano de saúde, compelindo a empresa em questão a dar cobertura ao autor e a responsabilizar-se pelo pagamento de todas despesas e cobranças atinentes às internações do autor.

A ausência de pedido neste sentido, torna vazia a ação contra a medial neste ponto, o que não impede nova propositura de ação para discussão deste específica obrigação.

No que sae refere ao contrato de prestação de serviços estabelecido entre os autores e o hospital, ele é legítimo, pois, não se verifica vício de consentimento em sua elaboração pela autor, pois, não é crível que o nosocômio a tenha coagido a assinar o contrato, mesmo porque era da autora a salvaguarda da vida e saúde de seu filho, nem mesmo que a tenha sonegado informações sobre valores dos serviços, pois, como é comum em qualquer hospital, há um setor financeiro onde toda e qualquer formação a esse respeito por ser colhida pela família do paciente.

Não se cogita, então, de vício na formação do contrato. Por outro turno, os serviços foram confessadamente prestados, nada justificando a declaração de sua nulidade ou de inexigibilidade de seus valores.

O que deveria ter ocorrido era a vinculação do Plano de Saúde na obrigação do pagamento destes valores, questão prejudicada pela deficiência da peça inicial deste processo.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, como acima colocado, nada se pode dizer da postura do hospital que se limitou a prestar os serviços para os quais foi procurado pelos autores.

No que se refere à Medial, a simples negativa de cobertura não ensejaria indenização, se não verificados danos e, ao que parece, o autor foi bem cuidado no hospital, não remanescendo qualquer dano a sua saúde, mesmo porque foi atendido como o teria sido em caso de cobertura do convênio. A questão é, de fato e de direito, meramente patrimonial e deve ser buscada por outra ação que delimite corretamente a lide.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para revogar a antecipação da tutela inicialmente concedida.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
