

SENTENÇA

Processo nº:0137437-71.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gorete Lima de Sousa
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Maria Gorete Lima de Sousa ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Sambaíba Transportes Urbanos Ltda., alegando que em 19/03/2008 aguardava para embarcar em um ônibus da linha 971 operada pela ré quando o veículo, em marcha ré, avançou a parte traseira sobre a calçada e atingiu a autora, que foi jogada ao chão, sofrendo ferimentos. Socorrida pelo preposto da ré e encaminhada ao Pronto Socorro do Hospital Mandaqui, foi a autora foi submetida a uma cirurgia em 26/03/08 por conta da fratura no braço.  Alegou que apresenta sequelas fisicas e sensitivas permanentes em grau leve, além de muitas dores,  necessitando de tratamentos complementares. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar um salário mínimo a título de pensão mensal até que complete setenta anos de idade, além do fornecimento de uma cesta básica mensal, bem como  reembolsar  as despesas médicas decorrentes do acidente, custeio do tratamento necessário à sua recuperação, além de pagar a quantia de R$20.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A gratuidade de justiça foi deferida à autora (fls.94).

A ré foi citada e apresentou contestação, suscitando preliminares de inépcia da incial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que a autora deu causa ao acidente, porque, quando o motorista do ônibus fazia manobra para estacionar no terminal,  a ré ingressou de modo repentino atrás do coletivo e fora da faixa destinada à travessia de pedestres, ignorando os sinais luminosos e sonoros emitidos. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pediu a extinção da ação pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.141/3).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.152).
A decisão saneadora proferida às fls.154 e vº afastou as preliminares deduzidas na contestação e determinou a realização das provas pericial médica, oral e documental.
O laudo do IMESC  foi apresentado às fls.176/180, tendo o assistente da ré apresentado seu laudo técnico em seguida (fls.186/191).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e juntados novos documentos (fls.230/4236/9 e 255/6)
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.261/6 e 272/8).
É o relatório.
Decido.
 
Pretende a autora ser indenizada pelos danos físicos que sofreu, alegando que um coletivo da ré a atropelou ao encostar no terminal de ônibus, na data descrita na inicial.
Alegou a autora que os fatos se deram porque o motorista da ré fez a baliza para estacionar no terminal e invadiu a calçada de pedestres, dirigindo sem cautela.
A ré resistiu ao pedido, imputando culpa exclusiva à vítima.
O acidente ocorreu em 19/03/2008, e a cirurgia foi realizada em 26/03/2008.
O laudo pericial constatou que a autora apresentou um quadro de fratura de 1/3 do distal do rádio esquerdo, e foi submetida à cirurgia bem sucedida, tanto que atualmente a autora não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas habituais.
A ocorrência policial narra a versão da autora, noticiando que ela foi colhida pelo ônibus em marcha ré, juntamente com outra pessoa, resultando-lhe fratura no braço esquerdo (fl. 39).
José Edivaldo Irineu trabalhava na época na mesma empresa terceirizada que a autora, e afirmou ter presenciado o acidente, dizendo que no momento em que colheu a autora, o ônibus subiu um pouco na calçada onde ela estava  e outra pessoa também foi atingida (fl. 231).
Edilson Francisco da Silva também presenciou o acidente. Afirmou que eram mais de quinze pessoas na fila, tendo visto o acidente de onde estava. Foram derrubadas duas moças pelo ônibus ao dar marcha ré para estacionar na via interna do terminal, a autora e outra da fila, quando estas estavam na calçada. Disse que os funcionários do ônibus socorreram a autora, e a outra moça não precisou de cuidados.
Diversamente, Luiz Carlos de Souza, o motorista que dirigia o ônibus noticiado na inicial, negou ter invadido a calçada na manobra em questão. Disse que soube depois do acidente que a autora aguardava o veículo na fila, quando alguém veio avisar que uma perua ia sair, momento em que a autora decidiu atravessar a rua atrás do ônibus em movimento, fora da faixa de pedestres (fls.234).
A testemunha Thomaz Farias da Silva disse em juízo que estava em referido terminal, aguardava na fila da linha Jardim Damasceno, quando viu uma senhora atravessar a via interna fora da faixa de pedestres, no momento em que o motorista estava dando ré devagar para encostar (fls.254).
Restou incontroverso que a autora aguardava um ônibus cuja linha é operada pela ré, e, nesta condição, é usuária dos serviços públicos de transporte prestados pela ré por concessão. 
Sendo assim, a ré responde objetivamente, tanto pelo risco da atividade que desenvolve, como na condição de concessionária de serviço público (art. 37 CF).
Neste contexto, confrontadas as provas reunidas, apesar da colidência de versões, constata-se que a ré não trouxe prova suficiente e cabal da culpa exclusiva da autora para a causação do fato tido por danoso.
E somente a culpa exclusiva da vítima seria capaz de isentá-la do dever de indenizar, por força da responsabilidade objetiva.
Sendo assim, considerada a prova testemunhal que comprova o atropelamento, deve a ré indenizar a autora pelos danos sofridos, que, contudo, não têm a extensão postulada na inicial.
A perícia concluiu que a autora não apresenta lesão permanente, uma vez que a fratura foi corrigida pela cirurgia a que se submeteu.
Afasta-se, assim, a pretensão de pagamento de pensão mensal e cesta básica, uma vez que não apurada a incapacidade atual para o trabalho.
Os danos materiais tampouco foram comprovados, também não tendo a autora demonstrado a necessidade de medicamentos, tratamentos ou gastos a eles relativos que teria suportado.
Assim, reconhece-se que a autora, auxiliar de serviços gerais e limpeza, tenha sofrido danos morais, por conta do sofrimento físico e psíquico a que foi submetida em razão de fratura no punho.
Recebeu auxílio doença por meses após o acidente, a demonstrar o efetivo afastamento e a incapacidade temporária para o trabalho.
Neste contexto, considerados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo os danos morais em R$ 7.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seu procurador, ressalvada a gratuidade deferida à autora.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de abril de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
