

SENTENÇA

Processo nº:002.08.137824-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Araujo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



ANDERSON ARAUJO DA SILVA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A e CENTRAL AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que jamais manteve relação jurídica com os requeridos; entretanto, uma conta e um financiamento teriam sido abertos em seu nome, usado documentos falsos, restando configurada a fraude e restando-lhe situação vexatória por culpa do réu por ter tido seu nome incluído nos bancos de dados do SCPC por dívida inexistente. contatados os requeridos, não obteve êxito a fim de corrigir o erro do qual foi vítima, necessitando propor a presente demanda.

Asseverou pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário e da fnaciadora relativo aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da liminar para que seu nome não constasse do Cadastro das Entidades Protetivas de crédito e que se abstenham em divulgar informações a terceiros até julgamento final da lide, ainda que se abstenham os requeridos de inscreverem outros débitos oriundos do mesmo contrato. Por fim, a procedência da ação e declaração de inexistência da relação jurídica e inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento da indenização por danos morais, em montante equivalente a 50 vezes o valor do débito inscrito, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 166.768,00, juntando documentos. Requereu os benefícios da justiça gratuita.

Gratuidade e tutela deferidas a folhas 42 dos autos.

Devidamente citada, a CENTRAL AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contestou a folhas 53/58, alegando que recebeu a proposta de crédito e que foram tomadas todas as precauções para a abertura do crédito estabelecendo vínculo jurídico, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, repelindo o montante pretendido. Requereu a improcedência da demanda e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Devidamente citado, o BANCO DO BRASIL S/A contestou a folhas 66/77, alegando ilegitimidade passiva. No mérito, repeliu a indenização pleiteada pelo autor asseverando que foi vítima de fraude perpetrada por terceiro e tomou todas as precauções para a abertura da conta; ademais, que não sido provado o dano, contestando valor para eventual indenização. Requereu a improcedência da demanda e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.


Réplicas a folhas 110/115.
É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 

DA PRELIMINAR.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 


A Instituição financeira que deve responder à ação indenizatória, visto que participou do ato lesivo na operação casada

Há obrigação do Banco depositário de indenizar prejuízos causados ao correntista com quem firmou contrato de depósito em conta corrente, mesmo que se trate de abertura de conta-corrente em nome do autor em decorrência de fraude perpetrada por terceiro em razão de sua responsabilidade objetiva.

ILEGITIMIDADE "ad causam" ? Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com cancelamento de registro junto ao SPC/SERASA e reparação por danos morais - Administradora de cartão de crédito e banco que o oferece a seus correntistas, figurando ambos, nas faturas ? Solidariedade e legitimidade para responder pelos lançamentos na conta do cliente, decorrentes de fraude, não obstante comunicação do fato ? Apelação provida para esse fim.(Apelação Cível n. 7.375.679-9 ? São José dos Campos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Tarciso Beraldo ? 16.09.09 ? V.U. ? Voto n. 10473)

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. 

Com efeito, utilizando-se da mesma argumentação acima esposada, chega-se à conclusão de que o requerido banco, conquanto prestador de serviço e parte do contrato de abertura de conta corrente, ostenta status processual para ocupar o pólo passivo desta demanda.



DO MÉRITO

As Instituições bancárias e financeiras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelos requeridos, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA dos débitos decorrentes de contratos firmados entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

No caso sub iudice, mesmo que os requeridos tenham aberto conta corrente e financiamento como se fora o autor com base nos documentos que lhe foram apresentados, sendo vítimas de golpe fraudulento, respondem pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que no momento da apresentação não conferiram a assinatura constante dos documentos apresentados pelo terceiro, permitindo a contratação fraudulenta e o envio do nome do autor aos bancos de dados do SERASA e SCPC. Agiram com incúria, pois deveriam se certificar outros dados para sua própria garantia, restando infrutíferas suas argumentações.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor jamais firmou qualquer contrato fosse de abertura de conta corrente com o primeiro requerido, fosse contrato de financiamento com a segunda requerida, ainda mais tendo comprovado o fato por meio de BO a folhas 28.

As requeridas não trouxeram aos autos qualquer documentação que comprovasse ter o autor firmado contratos para usufruir seus serviços e, também ter verificado, no momento da contratação, o endereço do consumidor, comprovante de renda, ou outros dados para sua própria garantia, restando infrutíferas suas argumentações.


Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos ressarcíveis e de responsabilidade.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

DO DANO MORAL.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,
...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas. 
Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com débitos inexistentes pelos quais não deu causa e tendo seu nome negativado, por abertura de conta corrente e financiamento aberto em seu nome a terceiro pelos requeridos.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante das ações dos réus, não podendo ser afastada a responsabilidade destes, que somente teriam excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SCPC e SERASA, bem como os débitos apontados em nome do autor, o expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade às requeridas, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao abrirem conta e concederem financiamento a terceiro como se fora o autor. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
 E M E N T A

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Toma-se, assim, a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pelo autor não pode ser comparada a vexame ou humilhação, situações estas não experimentadas, a fim de implicar na imposição de danos morais exorbitantes como os pretendidos, pois seria enriquecimento ilícito do autor, a indenização à guisa de danos morais é devida, devendo ser lembrado que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pelo autor indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

À míngua de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, a requerida deve pagar à autora por danos morais, o montante de 10 vezes o valor inscrito, ou seja, R$ 33.553,60, devidamente corrigido até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, já que não se trata de fato ilícito.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR a INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre as partes, ou seja, tanto em relação à conta corrente junto ao Banco do Brasil, quanto ao financiamento junto à CENTRAL AYMORÉ CRÉDITO E INEGIBILIDADE DO DÉBITO do autor para com às requeridas, bem como a inexistência do débito cobrado e inscrito pelo requerido no SCPC e CONDENAR os réus de forma SOLIDÁRIA ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de o equivalente

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Desta feita, em vista da sucumbência, CONDENO os requeridos solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

DETERMINO as rés que encerrem os contratos firmados de forma fraudulenta em nome do autor imediatamente; que se oficie ao SCPC para imediato CANCELAMENTO das inscrições do nome do autor em seus bancos de dados em relação a estes contratos, tornando a tutela outrora deferida DEFINITIVA, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os débitos apontados no SCPC em relação ao autor em razão de tais contratos.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
