

SENTENÇA

Processo nº:0137472-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Concrejato Serviços Técnicos de Engenharia S/A
Requerido:Pórtico Real Indústria, Comércio e Locação de Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

CONCREJATO SERVIÇOS TÉCNICOS DE ENGENHARIA S.A. ajuizou ação cautelar em face de PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA., objetivando o cancelamento dos protestos das duplicatas mercantis por indicação elencadas a fls. 04/05, títulos emitidos pela ré, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que sejam cancelados imediatamente os protestos junto ao 2º Tabelionato de Letras e Títulos de São Paulo.
Assevera a autora que celebrou diversos contratos com a empresa ré nos últimos anos, sendo certo que ainda estão em vigor o contrato de prestação de serviços nº 040.203/BR/11/OS/VER.1 e o contrato de locação de equipamentos de nº 040.203/BR/11/VER.1, firmados para atender a obra denominada ?Bradesco Cidade de Deus ? Prédio Azul?. Desde 2009 recebe avisos de apontamentos de títulos a protesto, títulos estes emitidos pela ré,   sendo que entre eles   dois  foram  efetivamente protestados (fls. 73/74, Duplicata nº 4332, com vencimento 17/03/2012, no valor de R$ 17.992,80, protocolo nº 0745-04/04/2012-70; e Duplicata nº 12715, com vencimento 17/03/2012, no valor de R$ 32.420,00, protocolo nº 0760-04/04/2012-30. Enviou à demandada correspondência eletrônica, oportunidade em que exigiu que as emissões indevidas dos títulos cessassem. Em resposta, a ré asseverou que os protestos eram devidos. Entretanto, não o são, pois os títulos foram pagos, fls. 33/71. Acrescenta que todos os títulos emitidos e enviados ao cartório o foram indevidamente e não foram gerados em decorrência dos créditos aos quais a demandada tem direito. Tal situação lhe traz imensos prejuízos, uma vez que o protesto ilegal de títulos a impede de participar de licitações públicas, bem como impede que realize normalmente suas atividades, pois não consegue comprar mercadorias de seus fornecedores, contratar serviços ou, ainda, receber de órgãos públicos com os quais mantém contratos em execução. Diante do exposto, requer a tutela jurisdicional para a satisfação de sua pretensão.
A fls. 164/176, a demandante emendou a inicial. Esclareceu que os protestos das duplicatas mercantis nos valores de R$ 32.420,00 e de R$ 17.992,80 foram cancelados, a pedido da demandada (fls. 178/179), o que prejudicou parcialmente o pedido inicial. Não obstante, a ré continua agindo de forma ilegal, pois apresentou a protesto a duplicata mercantil nº 12954ª, no valor de R$ 25.000,00 (fls. 181). Trata-se de título que não representa dívida líquida, certa e exigível, emitido em razão de a demandada possuir os dados cadastrais dela, demandante, em seus arquivos. Desse modo, e tendo em vista a alteração fática da situação, postula a anulação do referido título de crédito e a condenação da ré a indenizar-lhe por danos morais, conforme já postulado na inicial.
A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferida conforme decisão de fls. 183/186.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 258/264), oportunidade em que afirmou que jamais foi acertado um procedimento de cobrança diferente da forma contratual, procedimento que está devidamente estabelecido no item 9, da cláusula II, da avença. Pelo contrato a locatária autoriza a emissão de boletos no valor dos aluguéis e sua cobrança, transferência, endosso ou cessão, por qualquer meio e a quem seja desejado. Aduziu que a forma de cobrança e o prazo para pagamento estão devidamente estabelecidos na cláusula I, itens 10 e 11 do mesmo contrato, quais sejam, por meio de boleto bancário, com 30 dias corridos para o pagamento. Asseverou que todos os títulos relativos aos contratos de nº 40203/BR/11/VER.1 ? 40203/BR/11/OS/VER.1 ? 41440/BR/11/VER.1 ? 41440/BR/11/OS/VER.1 ? 41010/BR/11 ? 41010/BR/11/OS foram emitidos com base no item 10 da cláusula I da avença. No entanto, mencionados títulos foram pagos de forma contrária à estabelecida no contrato; foram pagos pela autora através de depósito em conta corrente, sem comunicação prévia, o que ensejou os vários apontamentos a protesto. Informou que, conforme autorizado pela cláusula II, item 9 do contrato de locação, emitiu os títulos e, consequentemente, negociou os mesmos com uma empresa de factoring. Assim, diante do pagamento dos títulos pela demandante de maneira não contratada, bem como diante da ausência de envio dos comprovantes dos depósitos realizados em sua conta corrente sem prévio aviso, não havia como relacionar imediatamente os referidos depósitos aos títulos emitidos, já que inúmeros outros depósitos semelhantes eram feitos em sua conta corrente. Esclareceu que  a fatura de nº 12954ª, no valor de R$ 25.000,00, foi cancelada e baixada por ela própria, uma vez que houve devolução parcial dos equipamentos dentro de período de locação, nas datas de 26 de março de 2012 e de 02 de abril de 2012, não havendo qualquer prejuízo à autora. Quanto aos danos morais, disse que a demandante sempre teve títulos protestados em seu nome, sendo, portanto, um fato corriqueiro na sua vida comercial, não lhe causando nenhum constrangimento capaz de gerar prejuízo moral. Ressaltou a ausência de culpa de sua parte quanto ao protesto dos títulos, visto que, reiterou, não tinha conhecimento dos depósitos realizados pela autora e destacou que já providenciou o cancelamento dos referidos protestos, não havendo que se falar em indenização, motivos pelos quais a pretensão formulada na inicial deve ser jugada improcedente.
Réplica a fls. 274/284.
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que já constam dos autos.
Os protestos contestados pela autora já foram devidamente baixados pela ré, o que prejudicou parcialmente o pedido.
Resta a análise, pois, do cabimento de indenização por dano moral em razão dos referidos protestos.
Os protestos dos títulos emitidos em nome da autora por indicação da ré são decorrentes da conduta da própria demandante, que não observou o disposto na cláusula I, itens 10 e 11,do contrato, que dispõe que os pagamentos devem ser feitos por meio de boleto bancário, no prazo de 30 (trinta) dias corridos do início do período de locação, e não por depósito em conta corrente. 
Aliás, além de ter feito o depósito em conta corrente aberta em nome da demandada, ao arrepio do contrato firmado pelas partes, não há prova documental de que a autora tenha avisado a ré, previamente, da realização de referido depósito. Não tinha a demandada, pois, como associar os depósitos ao pagamento das dívidas representadas pelos títulos. Assim, apresentou-os a protesto. Não agiu a ré com dolo ou culpa. Os protestos decorreram da culpa exclusiva da autora.  Não há que se falar, por conseguinte, em indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO PREJUDICADO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DOS PROTESTOS e IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
             P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
