

SENTENÇA

Processo nº:0137628-87.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


Vistos, etc.,

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, c.c. indenização por danos morais, ajuizada por SILVANA APARECIDA DIRENZI-BARNES, qualificada nos autos, contra DETRAN- DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO (processo extinto), EDVALDO BATISTA MOREIRA, ADRIANA CRISTINA MOREIRA e DANIEL PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, aduzindo ter alienado ao primeiro réu o veículo automotor descrito na inicial que noticiou sua venda a Daniel Pereira de Souza. Porém, não foi providenciada a transferência do documento para o nome dos adquirentes, de forma que foi cobrada das multas aplicadas em razão das infrações de trânsito, mas não é a sua a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Com a inicial vieram documentos.

A autora aditou a inicial e desistiu do pedido de obrigação de fazer formulado contra o DETRAN. O DETRAN foi excluído do pólo passivo. Os réus foram citados (fls. 110/111) e ofereceram contestação. Alegaram ilegitimidade passiva de Edvaldo e Adriana, inépcia da inicial, prescrição. No mérito, Edvaldo e Adriana sustentaram que a autora também é responsável pela não comunicação ao DETRAN sobre a venda e atribuiu a responsabilidade ao co-réu Daniel. Este afirmou nunca ter mantido relação jurídica com a autora e que a autora é responsável pela não comunicação ao DETRAN. Juntaram documentos.

A autora ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera. O feito foi saneado e na audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal do co-réu Edvaldo e foi ouvida uma testemunha.

Relatados, D E C I D O:

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, porque os réus deixaram de promover atos necessários para a transferência do documento do veículo alienado a Edvaldo e na sequencia a Daniel, sendo que as multas acarretaram à autora prejuízos de ordem moral e material.

Os contornos da lide são traçados pela inicial, ou seja, pela causa de pedir sobre a qual baseia a parte autora o seu pedido e tomam compleição definitiva com a resposta do réu. Daí em diante, impossível inovar e isto está claro nos artigos 264 e 303 do Código de Processo Civil, com as exceções que lhes são próprias.

Em primoponendo, rejeita-se a preliminar de inépcia. A inicial preenche os pressupostos do art. 282 e do art. 283 para permitir o desenvolvimento regular do processo. Trouxe o necessário para a apreciação da lide.

Rejeita-se a alegação de prescrição. A pretensão à reparação se sujeita ao prazo prescricional do código revogado, de vinte anos, porquanto na data do ajuizamento da ação havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional do código de 1916, de acordo com o disposto no art. 2.028 do novo código civil.

Ademais, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam até porque ela se confunde com as razões de mérito. Com efeito, a legitimidade dos réus é manifesta, conquanto a autora não tenha providenciado a comunicação da venda do veículo ao Depto de Trânsito, ela não deu causa às multas por infração de trânsito, pois, não detinha mais a posse do veículo, transferido ao primeiro réu e em seguida transferido ao segundo réu. Com a tradição da coisa móvel, transfere-se a propriedade da coisa. A posse do veículo irrogada aos réus não foi por eles contestada e também não foi contestada a validade das multas, de modo que se tornou fato incontroverso que as infrações de trânsito foram praticadas enquanto o veículo já se encontrava na posse dos réus.

A infração administrativa enseja ao infrator se submeter à sanção respectiva. No caso, a autora postula ser ressarcida pela dívida que lhe é cobrada por órgãos públicos, mas que não deu causa.

A responsabilidade dos réus é solidária e não se deslembre que a solidariedade não se presume; ela resulta da vontade das partes ou por imposição da lei. No caso examinado, aos réus deve ser debitado o ônus de ressarcir a dívida cobrada da autora, porque por disposição da lei de trânsito e regras de direito obrigacional, estão obrigados a pagar o valor das multas originadas das infrações de trânsito cometidas quando o veículo esteve posse dos mesmos, remanescendo um direito de regresso de um contra o outro, conforme feita a apuração do responsável pelas infrações, mas através de ação autônoma.

Com efeito, a autora comprovou a existência de pendência do débito junto ao órgão público. Os réus descumpriram com o dever de fidelidade. Nas defesas não foi apresentada justificativa adequada. Não justificaram o motivo de não terem assumido a responsabilidade pelas infrações de trânsito que a autora não deu causa, permitindo que ela fosse cobrada por dívida que ela não deu causa. Independentemente de a autora não ter comunicado a venda do veículo, impende considerar que ela não cometeu as infrações de trânsito e os réus devem responder pela dívida de natureza tributária, de acordo com o princípio da causalidade adequada.

Assim, como desdobramento da boa-fé objetiva, incumbia aos réus adotar conduta na fase pós-contratual que permitisse a identificação dos infratores para cobrança dos legítimos obrigados pelo pagamento das multas.

A luz do princípio da boa-fé objetiva, Judith Martins Costa ensina que entre os deveres laterais de conduta encontram-se ?os deveres de colaboração e cooperação, como o de colaborar para o correto adimplemento da prestação principal, ao qual se liga, pela negativa, o de não dificultar o pagamento por parte do devedor? (A boa-fé no direito privado; SP; RT; 2000, p. 438).

O conceito de boa-fé objetiva está presente no art. 421 do CC/2002. Vale dizer, que o preceito estabelece como regra a ser observada pelas partes: além do cumprimento da obrigação principal - que elas partes devem observar deveres laterais de condutas emanados do senso ético de probidade, colaboração, fidelidade, confiança, ínsitos na boa-fé objetiva, chamados também de deveres instrumentais, sujeitando-os, ainda que não os tenham expressamente assumido, rectius: reduzidos a termo em cláusula no contrato ? ?a cooperar com a satisfação da expectativa do parceiro negocial? (Judith Martins Costa, ob.cit.).

Desse modo, a pretensão inicial ressoa na prova que instrui os autos e a falta de resistência eficaz produz efeitos sobre a matéria de fato. Os documentos evidenciam que a pretensão da autora merece receber a tutela jurisdicional. O pedido permite um julgamento de procedência.

Cediço que não há necessidade de comprovação de prejuízo efetivo no dano moral puro. É preciso que os autos demonstrem a maior ou menor gravidade do fato, e sua repercussão na vida do autor, para que o juiz possa fixar a indenização - uma vez que não existe regra própria para isto - caso contrário o quantum corre o risco de ser aleatório e demasiadamente discricionário.
Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas.

Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. Evidente que a situação vivida tem capacidade e contornos para o reconhecimento de um dano moral. A autora sofreu aborrecimentos e foi submetida à situação aflitiva além do razoável. Trata-se, portanto, de transtorno que a autoriza a reclamar por ressarcimento a título de dano moral. Como bem asseverou o saudoso Exmº Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no voto proferido nos autos do AGA 276671/SP, do Eg. STJ, "ao analisar o pedido de indenização por danos morais, deve o julgador apreciar cuidadosamente o caso concreto, a fim de vedar o enriquecimento ilícito e o oportunismo com fatos que, embora comprovados, não são capazes de causar sofrimentos morais, de ordem física ou psicológicos, aos cidadãos."

Portanto, está presente o nexo causal, o que enseja o acolhimento da reparação respectiva. O valor do dano moral é fixado de acordo com as circunstâncias do fato gerador, sua maior ou menor gravidade e os efeitos provocados na vida do ofendido, porém, segundo a idéia que tais efeitos produziriam no homem médio. O juiz deve sopesar as circunstâncias envolvendo o caso, como o grau de culpa do ofensor os efeitos na vida do ofendido.

Assim, o caráter compensatório e punitivo do dano moral deve se adequar à situação fática, à gravidade da situação e às consequências danosas para o ofendido. Desse modo, fixo o valor da indenização a título de dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, na forma da tabela adotada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo e de acordo com a Súmula 362 do STJ, até a data do efetivo pagamento.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, o que faço CONDENAR os réus no pagamento da quantia de R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária e juros de mora calculados desta decisão (STJ, Súmula 362) bem como dano material no importe de R$ 6.848,56, acrescido de juros de mora calculado da data da citação e correção monetária calculada da data do ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo, a termo do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas do processo e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido ver se beneficiário da JG.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
