

SENTENÇA

Processo nº:0137657-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio de Matos Camargo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,


MARCIO DE MATOS CAMARGO promoveu a presente ação declaratória, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO DO BRASIL S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu, bem como o condenasse ao pagamento das indenizações por danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que desconhece a dívida que levou o réu a pedir a anotação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 12/13).
Citado (fls. 25), o réu apresentou contestação (fls. 32/53).
Arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. A inscrição nos órgãos de proteção ao crédito se deu no exercício regular de direito. Houve contrato entre as partes e este deve ser estritamente observado. Se fraude houve, trata-se de culpa exclusiva de terceiro, o que exclui responsabilidade do banco. Negou a existência de danos morais.
Réplica de fls. 60/61.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial não é inepta. Da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, permitindo o perfeito entendimento dos contornos da lide e o amplo exercício do direito de defesa, o que foi feito, conforme se vê da ampla contestação, que bem abordou os distintos aspectos da controvérsia.
Os pedidos elaborados são certos e determinados, não havendo incompatibilidade entre eles.
Tampouco há carência de ação.
As partes são legítimas e estão bem representadas. A medida jurisdicional postulada é útil, necessária e adequada. Finalmente, não se vislumbra impossibilidade jurídica do pedido.
A insurgência do autor decorre dos danos de ordem moral que alega ter sofrido, pois, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Com efeito, incide na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia ao réu a comprovação da existência do crédito, o que não ocorreu.
Ademais, não pode ser exigida a prova do fato negativo e o autor nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes.
Logo, o pedido de reparação de danos é procedente.
Os danos morais estão caracterizados.
O fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua honra, ter seu nome e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto 
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito.
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa).

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido; este resta evidente, uma vez que, não tivesse agido a ré como procedeu, o autor não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. 
No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; devem-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa de grande porte, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de o autor, pessoa honesta, ter experimentado tal dissabor, entendo que a importância equivalente a R$ 5.000,00 seja adequada.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela, declarando inexigíveis os valores discutidos na presente demanda.
No mais, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00.
Sobre este valor incidirá correção monetária a partir da data desta sentença, pelos índices da Tabela Prática editada do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
