

SENTENÇA

Processo nº:0137978-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Gussi & Gussi Assessoria e Serviços S/s Ltda
Requerido:Tercasa Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi




Vistos.

Trata-se de ação cominatória, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela proposta por GUSSI & GUSSI ASSESSORIA E SERVIÇOS S/S LTDA em face de TERCASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A visando compelir a ré a entregar o imóvel cuja construção ficou sob a responsabilidade da ré, no qual a autora pretende instalar loja franqueada do Grupo Todeschini, sob pena de multa diária, pois vencido o prazo contratual para entrega.

A autora invocou os princípios da boa-fé objetiva, função social do contrato, alegou a ocorrência de lesão, onerosidade excessiva e pediu a antecipação dos efeitos da tutela para impor à ré a obrigação de entrega do prédio concluído, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$5.000,00. Documentos foram juntados a fls. 51/112, com a emenda de fls. 114/117.

Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 118/119, contra a qual foi tirado recurso de agravo retido de fls. 141/144, contraminutado a fls. 193/220. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 146/151). Alegou preliminar de irregularidade de representação processual da autora e de nulidade de citação. No mérito, alegou a má-fé da autora, pois esta assumiu a locação em 23 de junho, sendo que as obras foram concluídas antes do ajuizamento desta demanda e a autora já está na posse do imóvel desde 02.02.2011. Disse que a demora na aprovação do projeto e expedição do ?habite-se? não pode ser imputada à ré, pois se trata de demora da Prefeitura Municipal, tendo a ré cumprido todas as exigências da municipalidade, observando ainda que tal obrigação era da autora, nos termos da cláusula 18ª do contrato de locação. Pediu a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela e a improcedência da pretensão. 

Réplica a fls. 176/191.

Determinada a especificação de provas, a ré juntou documentos (fls. 224/226 e 230/232), bem como pediu prova testemunhal e depoimento pessoal (fls. 228), enquanto a autora pediu prova pericial, documental e testemunhal (fls. 235/236). 

Decisão rejeitando as preliminares, posto que a representação processual da autora é regular e não há falar em nulidade, pois o ato atingiu sua finalidade e não houve qualquer prejuízo à defesa. A decisão agravada também foi mantida e foi deferido prova pericial, documental e testemunhal, conforme fl. 238/241. 

A ré apresentou quesitos a fls. 242/243 e agravo retido a fls. 245/246.

Juntada de documentos e apresentação de quesitos pela autora a fls. 248/291.

Manifestação aos documentos pela ré a fls. 295/297.
Contraminuta ao agravo retido a fls. 299/316.

Mantida a decisão agravada a fls. 317.

Juntada de novos documentos pela ré a fls. 318/324, informando a expedição do ?habite-se?, tendo a autora se manifestado a fls. 326/329.

Laudo pericial a fls. 346/433, concluindo que a edificação periciada apresenta vícios construtivos e desconformidade ao projeto elaborado pela Todeschini, bem como alguns vícios.

A autora concordou com o laudo pericial e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 440), enquanto a ré se manifestou dizendo que o laudo é falho, de forma que apresentou outro complementar (fls. 442/488).

A ré requereu prova oral (fls. 490).

Petição pela autora informando que a ré não apresentou assistente técnico por mera liberalidade (fls. 494/495). 

Determinado a se manifestar sobre as críticas ao laudo (fls. 497), o perito prestou esclarecimentos a fls. 521/530. 

Petição pela ré informando falta de interesse de agir pela autora, pois esta cedeu seus direitos a outrem (fls. 498), sendo que a questão foi sanada a fls. 518. 

Petição pela ré a fls. 534/535 e pela autora a fls. 537/546.

Concedido prazo para apresentação de memoriais e indeferido o pedido de produção de prova oral (fls. 547), a autora os apresentou a fls. 550/557, de forma que a ré apresentou agravo retido a fls. 560/561.

Memoriais pela ré a fls. 563/576. 

                    
VISTOS.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Sanadas as preliminares em decisão saneadora, passo ao exame do mérito. 

A lide versa sobre a entrega do imóvel para fins de locação, que já ocorreu, sendo este o pedido, contudo, a autora alega atraso por parte da ré, que, por sua vez, afirma que o atraso ocorreu por culpa da Prefeitura Municipal, além de o imóvel não estar nas condições previstas contratualmente. 

A autora alega que existia um prazo de 120 dias para entregar a obra, após a aprovação da Prefeitura, o que foi comprovado a fls. 70, no §1º da cláusula oitava, do contrato firmado entre a empresa ré e a empreiteira que realizou a construção.

A aprovação da Prefeitura ocorreu em 28.05.2011, de forma que a posse efetiva só ocorreu em 02.05.2012, quase um ano depois, ou seja, houve atraso na entrega do imóvel.

A ré insiste em dizer que não firmou nenhum contrato relacionado com a Todeschini, o que é inverdade. Pelo contrato celebrado entre a ré e a empresa de engenharia, a cláusula terceira expressa em seu parágrafo primeiro que a obra deverá ser executada em estrita obediência às disposições da loja Todeschini (fls. 64).

A autora alega que mesmo com a entrega do imóvel, o mesmo não se encontra em perfeito estado.
 
Contudo, o objeto da demanda não é o descumprimento contratual neste sentido, e sim a entrega do imóvel, de forma que este foi o pedido pleiteado na inicial, conforme fls. 48.

A própria autora afirmou que está na posse do imóvel desde 02.05.2012 (fls. 438), de forma que o pleito foi alcançado, em cumprimento às determinações da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Ocorre que, conforme a perícia, a construção apresentou vícios construtivos e desconformidade com o projeto elaborado pela Todeschini, questão sanada diante do exposto acima, ou seja, existia a obrigação de construir o imóvel em conformidade com o projeto.

O laudo pericial apontou que muitos revestimentos não foram executados, de forma que a entrega do imóvel não ocorreu nos moldes contratados. 

Desta forma, pediu a autora conversão do objeto em perdas e danos (indenização por reparação de danos materiais e morais), nos termos do §2º, do art. 461 do CPC.

Art. 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento. 

§1º A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.

A tutela pretendida pela autora, no caso, não é impossível, já que, conforme afirmado anteriormente, a autora já se encontra na posse do imóvel. 

Além disso, quando a autora pediu tal conversão, a ré já havia sido citada, inclusive contestado. Nesse sentido, não pode a autora modificar o seu pedido ou a causa de pedir. 

Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas em lei.

O termo final para que o autor possa, com o consentimento do réu, alterar o pedido ou a causa de pedir é o saneamento do processo, de forma que, depois dessa decisão, não mais é possível proceder-se à referida modificação, ainda que haja consentimento do réu.

Pelos autos, o despacho saneador ocorreu a fls. 238/241.
É incontroversa a existência de lucros cessantes, visto que a autora não teve condições de inaugurar o seu estabelecimento dentro do prazo previsto.

Ocorre que, diante da fundamentação acerca da conversão do pedido, a indenização por reparação de danos materiais e morais pleiteada a fls. 438 deve ser proposta em outra demanda, posto que esta não comporta mais alteração do pedido.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por GUSSI & GUSSI ASSESSORIA E SERVIÇOS S/S LTDA em face de TERCASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré a entregar o imóvel acabado interna e externamente, com a documentação completa, confirmando, assim, a decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 119.

Condeno-a, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
