

SENTENÇA

Processo nº:0137679-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Vagner Jose de Sousa
Requerido:Primeiro Tebelionato de Notas de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais foi admitido como empregado dia 01/04/1996 , a rescisão contratual se deu em 05/02/2009. Na constância da relação de emprego foram suprimidas verbas rescisórias não pagos. Precisou contratar advogado. Na Justiça do Trabalha as partes se se conciliaram  e o autor pagou os honorários advocatícios de 30% no valor de R$24.000,00Requer pagamento de R$24.000,00  a contar de 16/03/2011 a título de honorários advocatícios. 

A ré contestou. Invoca a incompetência da justiça comum, a ilegitimidade passiva, porque é uma serventia extrajudicial não oficializada,  não possui personalidade jurídica é uma delegação do Estado. No mérito, afirma que na transação que se efetivou em juízo, foi dada plena e ampla quitação e a coisa julgada.


Houve réplica 



É o relatório Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do De fato, a ação deveria ter sido proposta contra o Tabelião e não, contra o Tabelionato, porém a resposta não foi prejudicada. Afasto a ilegitimidade passiva.
A questão é de direito comum, em virtude de contratação de profissional advogado e não relacionada ao trabalhoi indenização e não, de direito do trabalho.
Autor e réu firmaram transação na qual se concederão ampla e total quitação, nada mais há de ser pago ou discutido em razão das relação jurídica que existiu entre as partes. 
Se o autor optou por contratar o pagamento do advogado mediante pagamento de 30% do que receberia além da sucumbência que o advogado eventualmente receberia, contrato  de risco, foi opção sua da qual o réu sequer participou.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que frixo em E$500,00 , observando a gratuidade da justiça.
PRIC



São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
