

SENTENÇA

Processo nº:0137573-68.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bella Modas e Presentes Ltda. Me
Requerido:MJ da Silva Santos

[Justiça Gratuita]

CONCLUSÃO
Aos  18 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Bella Modas e Presentes Ltda. Me  ajuizou a presente ação em face de MJ da Silva Santos. Alega, em síntese, que, em 26.11.06, celebrou Contrato de Prestação de Serviços de Monitoramento. Em 21.02.09, foi surpreendida com o estado da loja, vazia sem qualquer mercadoria. Sustenta que, na forma do contrato, acionados os alarmes existentes no local por meio de sistema próprio, a ré  era obrigada a comparecer no local e comunicar à autora, o que não fez,  e às  autoridades policiais a ocorrência. A autora, no dia 23.02.09,  compareceu na sede da requerida e solicitou os relatórios dos alarmes acionados nos dias 20.02 e  21.02 e não obteve resposta sequer através do encaminhamento de notificação extrajudicial. Em razão do sinistro, a autora perdeu todas as mercadorias e possui uma divída de R$ 21.000,00  perante instituição financeira e, finalmente, foi obrigada a entregar o imóvel alugado pelo valor mensal de R$ 490,00. Impugnou as cláusulas 2ª e 3ª do contrato porque nulas na medida em que limitam o valor da indenização ao montante de R$ 500,00. Requereu, pois, declarada a nulidade das cláusulas abusivas, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.  Juntou documentos (fls. 27/79).

Citada (fls. 85), a requerida apresentou defesa (fls. 90/107).  Sustenta, em síntese,  que o objeto do contrato era o monitoramento de estabelecimento comercial, obrigando-se, em caso de sinal de alarme, a informar as autoridades competentes e/ou pessoas ou entidades indicadas pela contratante para tomada das devidas providências com referência ao sinal transmitido. Assim, na forma da clausula 1ª, a empresa requerida estava obrigada a detectar e advertir e não a evitar crimes. Informa que, no dia do fato,  recebeu sinal de disparo de alarme no local, e, imediatamente, foi enviada a ronda de atendimento, bem como contatada autoridade policial através da rede de atendimento 190. No local, foi constatado que as portas não estavam alteradas e que  não havia sinal de arrombamento, seguindo-se com várias visitas ao local até o amanhecer. O relatório com essas informações foi fornecido à autora. Sinalizou para divergência de informações contidas no boletim de ocorrência e na inicial. Sustentou a validade das cláusulas contratuais impugnadas porque o contrato não é de seguro. Impugnou os danos reclamados. Em arremate,  sustentou o descabimento da indenização por dano moral à pessoa jurídica. Juntou documentos (fls. 108/116).

Réplica às fls. 118/124.  

Saneador às fls. 125. 

Durante a instrução processual,  foi colhido depoimento pessoal da autora  (fls. 137/138) e ouvida  uma testemunha arrolada pela autora (fls. 139).

A autora juntou documentos (fls. 145/195). 

Informação da autoridade policial (fls. 199/201 e fls. 214/215).

Manifestação da ré às fls. 203/205. 

Manifestação das partes  às fls. 218/219 e 221. 

A requerida declarou não ter outros documentos para exibir nos autor em cumprimento à determinação contida no item 2 de fls. 222.

 As partes apresentaram razões finais às  fls. 230/235 e 237.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

As partes celebraram Contrato  de Prestação de Serviços de Monitoramento. 

Na data de 20/02/09, os alarmes foram acionados e deu-se a ronda sem constatação de qualquer irregularidade, mas,  no  início do expediente seguinte, a autora foi surpreendida com a ocorrência de furto,  diga-se, incontroverso. 

A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que deu regular cumprimento ao objeto do contrato conforme teor do  Relatório de Ocorrências  de  fls. 109/110 entregue à autora. 

A requerida, entretanto, não  demonstrou ter dado cumprimento à obrigação expressamente assumida  na cláusula primeira   do contrato (OBJETO), in verbis: A contratada prestará serviço de monitoramento contínuo do equipamento do Contratante por intermédio de sua  Estação Central, a qual receberá e analisará o sinal transmitido pelo equipamento, via linha telefônica, e informar autoridades competentes e/ou pessoas ou entidades indicadas pelo contratante para tomar as  devidas providências com referência ao sinal transmitido (grifei) 

O Juízo instou a  requerida a produzir as provas pertinentes e suficientes ao reconhecimento do cumprimento integral das obrigações inerentes ao monitoramento,  as quais, entretanto,  não vieram aos autos (fls. 135/136, item 4). 

A Polícia Militar, como admitido  às fls. 209/210, não foi acionada de forma eficiente. A dispensa do acionamento em reiteração veio justificada pela ré  à falta de indícios de qualquer anormalidade, mas, definitivamente, não havia ressalva contratual nesse sentido, exigindo-se esta comunicação  a partir do mero recebimento de sinal  transmitido pelo equipamento. 

A autora, igualmente, não foi acionada e esta omissão  inibiu  adoção de providências  pela contratante como referido na cláusula primeira ? OBJETO. 

Além disso,  esvaziou a possibilidade de execução do SERVIÇO DE   RESPOSTA para realização, in loco  e,  oportunamente, de vistoria. Confira-se cláusula   terceira ? SERVIÇO RESPOSTA, in verbis:  A vistoria será realizada externamente, salvo se o Contratante ou pessoa por ele autorizada estiverem  no local para acompanhamento dos agentes de segurança, que, após realização da vistoria emitirão relatório de comparecimento com data, hora e constatação da visita efetuada. 

Nesta ordem, fica escancarada a falha operacional da requerida, que não cumpriu  a obrigação de monitoramento na  forma contratada, impondo à autora, insciente da ocorrência e sem o apoio policial  oportuno diante da desistência do acionamento por liberalidade da ré,  a perda da chance de inibir, com o serviço preventivo, a ocorrência  do furto. 

A inexistência do Laudo do Instituto de Criminalística   não  inibe o  desfecho supra porquanto a ocorrência de furto não veio negada pela requerida em defesa. 

Assim, impõe-se o dever de indenizar. 

A pré-fixação das perdas e danos  por falha dos serviços em valor irrisório não  merece prevalecer porque flagrantemente abusiva. Confira-se a redação da  cláusula terceira,  in verbis: Tendo em vista a dificuldade de valorar os bens e propriedades do Contratante no ato de assinatura deste contrato, bem como, da dificuldade em determinar o valor de perdas e danos e/ou lucros cessantes decorrentes de eventual sinistro no local do monitoramento, por falhas que possam  ser eventualmente imputados à Contratada, as partes acordam que caso ocorra um sinistro, nos limites de cobertura dos serviços especificados  neste  instrumento, previamente contratados pela Contratante e  que possam ser determinados como falha das obrigações da Contratada, fica estabelecido o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) como limite máximo a título de perdas e danos pré-fixados não fazendo jus o contratante  a qualquer outro valor a qualquer título. 

No caso, o dano material veio estimado  em R$ 30.800,00 no boletim de ocorrência e fica admitido como correto porquanto a própria contratada admitiu a dificuldade em determinar o valor das perdas e danos,  sujeitando-se, porque o ônus era seu ao tempo da contratação,  à estimativa da autora.  

A indenização por danos morais é devida porquanto o sinistro inviabilizou a própria continuidade das atividades  da pessoa jurídica  e causou repercussão financeira danosa conforme se extrai dos extratos bancários exibidos nos autos, esvaziando o seu nome e sua reputação financeira. Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor estimado pela própria parte, em R$ 9.300,00, como necessário e suficiente a reparar o impacto  danoso decorrente do inadimplemento contratual e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a nulidade da cláusula 3ª,  condenar a requerida no pagamento de indenização por danos  materiais no valor de R$ 30.800,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.300,00, com correção monetária, porque admitida a estimativa da inicial, a contar  24/09/09, e de juros de mora a contar da citação.    A  requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  condenação. 

PRIC.


São Paulo, 23 de setembro de 2011.
