

SENTENÇA 

Reclamação:0137389-20.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Sanko Sider Comércio e Importação de Produtos Siderúrgicos Ltda.
Requerido:Rotisserie Transportes Ltda. e outro





  

Vistos.

SANKO SIDER COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA propõe ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito com danos materiais e morais contra ROSISSERIE TRANSPORTES LTDA e LEPAPIE FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA.
Diz a autora que contratou prestação de serviços com a primeira requerida, originando a emissão de duplicatas. A de número 273 foi paga em 1º de agosto de 2006, valor de R$ 1.540,00. Apesar disso, a segunda requerida apontou para protesto o citado título no dia 30 de agosto de 2006. O protesto só não foi lavrado porque concedida liminar nos autos do processo cautelar em apenso.
Requer a autora a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação ao pagamento de indenização na forma do Artigo 490 do CC (pagamento em dobro) e danos morais cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juiz.
A requerida LEPAPIE responde, fls. 93. Diz que impossível o atendimento do pedido da autora no que toca a danos morais inexistentes, já que o protesto foi sustado. Afirma ser parte ilegítima para figurar no polo passivo porque a duplicata em questão foi objeto de negociação em fomento mercantil. Não tem responsabilidade com relação à quitação do título. É endossatária de boa fé. Notificou a autora por carta registrada informando a cessão e endosso (documento juntado a outro processo que tramita em outra Vara). Recebeu a duplicata acompanhada de nota fiscal original e documento de embarque. Confirmou a autenticidade dos títulos por telefone. Não foi informada de que a duplicata havia sido paga. Não há danos materiais ou morais indenizáveis. A autora tem outros apontamentos contra sua pessoa.
A co-requerida foi citada por carta, fls. 167 e 168. Deixou transcorrer o prazo para resposta.

Relatei.
Decido.

As questões postas em preliminar pela requerida que contestou dizem respeito ao mérito serão abaixo em conjunto analisadas.
A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida na presente fase, com prolação de sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora recebeu aviso de Tabelião de Protestos no sentido de que havia sido apontado para protesto por não pagamento uma duplicata no valor de R$ 1.540,00, isso no dia 30 de agosto de 2006. O aviso foi juntado a fls. 14 da cautelar em apenso.
Junta o autor prova de que a duplicata havia sido paga no dia 01 de agosto de 2006.
Por essa razão foi concedida liminar de sustação do protesto.
A requerida Rotisserie Transportes, que emitiu a duplicata com base em negócio celebrado com a autora, negociou o título com a segunda ré, Lepapie Factoring. E não avisou a empresa para a qual endossou o título que o valor a ele correspondente havia sido pago.
A ré Rotisserie Transportes, citada por carta, deixou de apresentar resposta no prazo legal. Sujeita-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além disso, não há dúvida, em face dos documentos supra referidos, que a empresa em questão emitiu duplicata e a negociou com a segunda ré, tendo recebido dela, e também da autora, o pagamento da importância representada pelo título. Deixou, também, de informar a empresa de factoring a respeito do pagamento pela autora, acarretando a remessa do título para protesto.
Inegável a responsabilidade da requerida Rotisserie Transportes pelos fatos que ocorreram e são objeto deste feito.
Com relação à requerida Lepapie, é parte legítima nesta ação porque foi ela quem procedeu ao apontamento do título e qualquer decisão em relação a ele afeta a requerida, devendo portanto ser ela parte no processo.
Não há nos autos nada que indique estar a endossatária de má fé. Apresenta documentos que comprovam ter tomado cautelas de praxe ao receber o título. Além disso, a autora não nega a existência do negócio jurídico que deu base ao título de crédito. A única questão é o fato de que o título havia sido pago. A endossatária de boa fé não pode ser prejudicada porque não há nenhuma evidência de que tenha levado o título para protesto sabendo que já não era exigível contra o emitente.
Evidente, também, que a autora não pode ser obrigada a pagar duas vezes pelo mesmo débito.
Com relação ao pagamento em dobro do valor do título, o Artigo 940 do CC não se aplica ao caso em exame, em relação à empresa de factoring, porque quando ela apontou o título para protesto não sabia que já havia sido pago. No entanto, a empresa emitente do título, a co-requerida transportadora, negociando título já pago e/ou deixando de informar para a factoring que a autora havia pago o valor correspondente, deu causa à apresentação do título para protesto, o que equivale a cobrança de valor já pago. Dessa forma, deve pagar para a autora, em dobro, o valor cuja cobrança indevidamente provocou.
Não há danos morais porque o apontamento para protesto não tem publicidade.
O protesto do título não tem eficácia contra a autora. Mas o título pode ser cobrado, e protestado, pela empresa de factoring, contra a co-ré, emitente do título.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. CONDENO a empresa ROTISSERIE TRANSPORTES LTDA a pagar para a autora a importância de R$ 3.080,00, atualizada pela tabela do TJSP a partir da data em que foi proposta a ação, com juros de mora legais a contar da citação. DECLARO inexigível o título de crédito no valor de R$ 1.540,00, referido na inicial, em relação à autora, mantida a exigibilidade do título contra a requerida ROTISSERIE TRANSPORTES LTDA. Condeno a ré ROTISSERIE a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
JULGO PROCEDENTE a ação cautelar. Torno definitiva a sustação do protesto. As custas e emolumentos do Tabelião serão pagos pela ré ROTISSERIE TRANSPORTES LTDA, que fica também condenada a pagar a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
Tendo em conta as circunstâncias supra feridas, na fundamentação, deixo de condenar a requerida LEPAPIE nos ônus da sucumbência.
Julgo extintos os processos principal e cautelar com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
