

SENTENÇA


Processo:0137979-98.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela da Silva Alvarenga
Requerido:Hospital do Servido Público Municipal

C O N C L U S Ã O
Em 28 de dezembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

Daniela da Silva Alvarenga, qualificada na inicial, ingressou com ação condenatória contra o Hospital do Servidor Público Municipal - HSPM, a dizer, em resumo, que, no dia 26 de janeiro de 2005, submeteu-se à cirurgia plástica de colocação de próteses mamárias nas dependências do HSPM, realizada pelo médico André Luiz de M. Barbosa.
Relatou que, embora a cirurgia tenha transcorrido normalmente, depois, passou a ter dores no braço e na axila direita, razão pela qual retornou ao ambulatório. Nessa ocasião, foram prescritos alguns remédios, mas não houve regressão do quadro.
Nos dias 31 de outubro e 19 de dezembro de 2006, a Autora submeteu-se à infiltração para amenizar as dores, que, porém, persistiram.
Resolveu, então, a Autora, procurar o Ambulatório de Especialidades Dr. Geraldo Bourroul, da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, onde se encontra em tratamento de Síndrome Dolorosa Complexa Regional Tipo I.
Embora o diagnóstico da doença seja clínico, a Autora imputa ao HSPM responsabilidade, porque algum nervo ou outra estrutura teria sido lesado durante a colocação da prótese pela axila.
Assim, a Autora que esperava melhorar sua auto-estima com a colocação de próteses de silicone, porque possuía seios muito pequenos, passou a ter o sofrimento e o desconforto diuturno provocado pela dor.
Espera, ao final da ação, seja a Ré condenada ao custeio de todo tratamento necessário, reparação do dano estético, além de indenização pelo dano moral, em valor a ser arbitrado.
O Réu, em contestação, postulou a denunciação da lide do médico André Luiz de M. Barbosa, por se tratar do profissional que realizou o procedimento cirúrgico referido na inicial. No mérito, argumentou que o procedimento cirúrgico ocorreu sem anormalidades, sendo indevida, assim, a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
Realizada perícia médica pelo IMESC, e encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.


Decido.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado pela Autora.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de tais, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Feita essa digressão, de rigor verificar, no caso dos autos, se restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
A Autora, na inicial, sustenta a responsabilidade do Hospital Público em razão dos seguintes fatos:
a) é certo que algum nervo ou outra estrutura foi lesada durante a colocação da prótese pela axila, já que nessa região passam várias terminações nervosas.
b) quando a autora foi procurar o serviço de cirurgia plástica do HSPM o cirurgião não lhe explicou absolutamente nada sobre a técnica que seria utilizada, notadamente sobre o fato de ser a técnica mais perigosa, embora com efeito estético melhor. Também não houve qualquer explicação acerca dos riscos previstos nesse tipo de técnica cirúrgica.
Ora, qualquer pessoa de discernimento mediano tem noção de que qualquer procedimento cirúrgico, por se tratar de procedimento invasivo, encerra risco, por mais simples que seja o procedimento, risco esse que, por vezes, decorre de situações imprevisíveis.
Daí porque é fundamental a realização de pré e pós operatórios adequados, com estrita observância às recomendações médicas.
Porém, nenhum dos fatos mencionados na inicial restaram comprovados nos autos, como também não verificou, a perícia, nenhum equívoco no procedimento médico adotado.
Ou seja, não há prova de que houve lesão a algum nervo ou outra estrutura; não há prova de que a técnica utilizada envolveria maior risco; nem há prova de que a Autora não foi orientada sobre os riscos inerentes da cirurgia.
De acordo com o laudo médico realizado sob o crivo do contraditório, não restou verificada nenhuma anomalia capaz de ensejar o reconhecimento de procedimento médico inadequado por parte dos prepostos da Ré.
Aliás, o perito-médico afirmou que a Autora não esboçava dor à palpação das áreas operadas, mas afirmava se questionada. Verificou, também, que os movimentos dos braços são livres.
A pequena assimetria verificada entre as mamas não é capaz de trazer nenhum prejuízo estético, conforme apontado pelo perito (fls. 145) e verificado a fls. 141.
Disse, o perito que a dor é uma sensação subjetiva e pessoal cuja expressão está relacionada a complexos mecanismos fisiopatológicos, emocionais e sócio-culturais e que, embora raro, existe a possibilidade de ser desenvolvida dor crônica variável após o procedimento de mastoplastia de aumento.
O perito afirmou, também, ao responder o quesito nº 3 do Juízo e o quesito nº 4 do Réu, que o médico que realizou a cirurgia não tinha condições de antever a complicação dolorosa do pós-operatório e que não há meio para prevenir a ocorrência.
Ademais, embora o perito tenha dito ser possível que a dor esteja associada ao procedimento cirúrgico, também disse que a dor sentida pela Autora é subjetiva e pode ter aspectos psicológicos envolvidos.
No caso portanto, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, competia à Autora demonstrar que houve imperícia, negligência ou imprudência quando do procedimento praticado pelo Réu.
Com essas ponderações, julgo improcedente a pretensão, pelo que condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), lembrando, contudo, que o Autor foi agraciado pela gratuidade da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
