

SENTENÇA

Processo nº:0137915-79.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Arlete Freitas Abrantes - Me

CONCLUSÃO

Aos  17 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Tokio Marine Seguradora S/A  ajuizou a presente ação em face de Arlete Freitas Abrantes - Me. Alega, em síntese,  que celebrou contrato de seguro do veículo descrito na incial  com Darley Bueno de Oliveira.  O veículo, no dia 02 de outubro de 2006, estava aos cuidados da ré (estacionamento), quando foi roubado. Em cumprimento às obrigações assumida junto ao segurado, a autora efetuou  o pagamento de indenização no valor de R$ 53.560,43 e, posteriormente, vendeu o veículo no estado em leilão pelo valor de R$ 31.500,00, resultando, assim, um  prejuízo de R$ 22.060,43. Requereu, posi, à luz do artigo 786 do Código Civil,  a  condenação da requerido no pagamento de   R$ 22.060,43, acrescido dos consectários  legais. Juntou documentos (fls. 06/33).

Citada (fls.  50), a requerida apresentou defesa (fls. 59/74).   Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir.  Requereu, ainda, denunciação da lide BRADESCO SEGUROS S/A. No mérito, sustenta que o veículo foi recuperado poucos dias após o roubo em perfeito estado.  Requereu a aplicação do quanto disposto no artigo 940 do Código Civil.  Sinalizou para a litigância de má-fé. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  75/81).

Réplica às fls. 84/88

Saneador às fls. 88, com deferimento da denunciação à lide a BRADESCO SEGUROS S/A (fls. 100).

 A denunciada  BRADESCO SEGUROS S/A não apresentou  defesa (fls. 101, 137, 186  e 214/216). 

Ao ensejo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 187/188).

Manifestação da denunciada BRADESCO SEGUROS S/A  sobre  o esgotamento do limite da cobertura, com documentos (fls. 218/234).

Razões finais das partes às fls. 238/242, 243/249 e 253/254.

É o relatório . Decido.

A autora, na condição de sub-rogada nos direitos do  segurado, cujo veículo foi roubado das dependências da ré (estacionamento), reclama pagamento  de prejuízo correspondente a diferença do valor de mercado pago ao segurado (R$ 53.560,43)  e o valor obtido na venda em leilão do veículo recuperado com várias avarias (R$ 31.500,00), totalizando o prejuízo líquido o valor de R$ 22.060,43.  

A ocorrência do roubo   do veículo enquanto  estava sob a guarda da requerida é fato incontroverso (fls. 17). 

O veículo, no entanto, foi recuperado pela seguradora e foi promovida a venda em leilão. 

No caso, entretanto, a causa determinante  da depreciação do veículo vendido em leilão  por valor inferior àquele de mercado pago ao segurado não veio demonstrada. 

 Com efeito,  o  documento fls. 15 consiste em Aviso de Sinistro Fonado  e não serve para comprovação de avarias provocadas após o roubo. O  Laudo de Vistoria  de fls. 33, por outra, elaborado após a recuperação do veículo,  comprova que os itens carroceria, vidros, mecânica, instalação elétrica, equipamentos e acessórios não  vieram acompanhados da nomenclatura AV = avariado, o que compromete a tese alinhavada  na inicial e, consequentemente, o dever de indenizar. 

No mesmo sentido, as declarações do autor de fls. 187, in verbis: "Posteriormente, o veículo foi localizado em prefeito estado, tendo sido subtraído apenas  objetos pessoais...".

Assim,  à vista dos contornos do pedido, sem a demonstração das avarias provocadas no veículo por força do sinistro, inviável debitar à responsabilidade da ré  os efeitos da venda do veículo em perfeito estado em leilão  por valor absolutamente divorciado da realidade do mercado.

O artigo 940 do Código Civil  é inaplicável à hipótese dos autos porquanto  a autora não está demandando por dívida já paga e sim buscando reparação de danos, sem desbordar, a despeito da improcedência por falta de provas, dos limites do direito constitucional de ação. Daí  a não caracterização da litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.    Condeno  o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atualizado da causa e no mesmo  valor para o patrono da denunciada. 

PRIC. 

São Paulo, 20 de abril de 2012.
