

SENTENÇA

Processo nº:0137718-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Kazuhiro Utsunomiya
Requerido:Hospital 9 de Julho S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.SERGIO KAZUHIRO UTSONOMIYA ajuizou Ação de Inexigibilidade do Débito c.c. Danos Morais em face de HOSPITAL 9 DE JULHO S/A. Alega em 09/10/11 estava fazendo passeio ciclístico acompanhado de várias pessoas quando uma delas, ANTONIO PORFÍRIO, começou a passar mal e queixar-se de dores no peito, com dificuldade para respirar. Afirma que o acompanhou, pois ANTONIO não tinha condições de seguir sozinho. Alega que a ré solicitou seus dados na recepção, mas que consignou que não tinha qualquer grau de parentesco com ele. Alega que posteriormente foi cobrado no valor de R$ 30.379,25. Entende que tal cobrança é indevida, mas que mesmo assim seu nome foi negativado. Disse que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 30.379,25, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls.10/29).

Deferida a liminar (fl. 30). Ofícios (fls. 41).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/50), defendendo a regularidade do débito e a inexistência de danos morais. Afirma que prestou os serviços a ANTONIO PORFÍRIO e, como este quedou-se inerte quanto ao pagamento dos valores devidos, teve que cobrar o responsável pela internação, ou seja, o autor. Junta documentos (fls. 51/148).

Reconvenção cobrando o valor de R$ 30.379,42 (fls. 150/153), juntando documentos (fls. 154/174).

Contestação à reconvenção (fls. 178/179).

Réplica (fls. 181/182),

Réplica à reconvenção (fls. 185/187).

O autor requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 189), assim como a ré (fl. 191).

É o relatório.

II.DOS FUNDAMENTOS

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

No mérito, ação é PROCEDENTE enquanto que a reconvenção é IMPROCEDENTE.

Inicialmente, destaco que, com a apresentação da inicial não é mais possível ampliar os limites subjetivos da demanda, ou seja, as partes, conforme se observa do art. 264, caput, do CPC. Consequentemente, não pode a reconvenção apresentada incluir no polo passivo desta ação terceiro estranho, a saber, ANTONIO PORFÍRIO. 

É incontroverso que o valor cobrado pela ré refere-se à internação de terceiro, ANTONIO PORFÍRIO, que não tem nenhuma relação de parentesco com o autor.

A fl. 60 há contrato de prestação de serviços de pronto socorro, no qual há etiqueta colada indicando o autor como responsável. No entanto, o referido documento consta uma assinatura não identificada, atribuída genericamente ao 'paciente/responsável'.

A fl. 61 há outro documento, 'solicitação de internação', na qual há, também assinatura não identificada, atribuída genericamente ao 'paciente/responsável'. Observo que tal assinatura é diversa da de fl. 60.

De qualquer modo, constato que as assinaturas lançadas as fls. 60/61 são visualmente distintas daquela aposta pelo autor em procuração outorgada por seu patrono, a fl. 10.

Ora, a impossibilidade de se relacionar a vontade de contratação de serviços médicos da ré pelo autor, diante da ausência de identificação das assinaturas lançadas nos respectivos documentos contratuais, indica, claramente, que não pode o autor ser responsabilizado pelos débitos decorrentes da respectiva prestação de serviços. 

Competiria à ré solicitar prova pericial grafotécnica para comprovar que uma das assinaturas dos documentos de fls. 60/61 pode ser imputada ao autor ? o que não fez, limitando-se a requerer o julgamento antecipado do feito.

De qualquer modo, observo que é fato notório que os hospitais condicionavam a internação de pacientes à assinatura de um terceiro, na qualidade de devedor solidário.

É preciso observar, contudo, que os contratos da espécie daqueles discutidos nestes autos ? internação para prestação de serviços médicos em pronto socorro ? são firmados em situação emergencial. 

Noto que o art. 156 do Código Civil reconhece como vício de vontade o estado de perigo: ?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.

Ainda que o art. 156 do CC exija, para invalidar a vontade, que haja a assunção de obrigação excessivamente onerosa, o fato é que reconhece que situações emergenciais são aptas a comprometer a vontade da pessoa manifestada em seu contexto. Ainda que o autor tivesse firmado os documentos juntados pela ré ? o que não foi comprovado, conforme visto acima - não há dúvida que a situação por que passava ANTONIO PORFÍRIO era emergencial e que necessitava ser internado para imediato tratamento, sob risco de morte. Logo, seria razoável concluir que mesmo que o autor tivesse assinado tais documentos ? o que não fez -, apenas teria sido motivado em razão de preocupação de assegurar a pessoa que estava necessitando de urgente assistência médica recurso necessário para tanto, visto que sua assinatura em contrato foi imposta como condição para admitir a internação.

O art. 6º, IV, do CDC reconhece ser direito do consumidor a proteção contra métodos comerciais abusivos e desleais, bem como contra cláusulas impostas no fornecimento do serviço.

Desse modo, seria razoável concluir que o autor, se tivesse firmado documento contratual imposto pela ré, o que não fez, frise-se, apenas o teria feito pois o hospital réu condicionava a internação de sua mãe ao atendimento dessa exigência. Condenável a prática, a qual teria maculado a vontade do autor.

O art. 151 do CC, que dispõe ?A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens?, deve ser analisado em consonância com o disposto no art. 6º, IV, do CDC, acima analisado ? que prevê a proteção do consumidor contra práticas abusivas e contra cláusulas impostas no fornecimento de produtos e serviços.

Lembro que a disparidade de condições econômicas e a subjugação do consumidor em face do poderio econômico do fornecedor é premissa da legislação consumerista, a qual, em seu art. 4, I, do CDC, indica que a Política Nacional das Relações de Consumo, que tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, é orientada pelo princípio ?do reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo?.

O art. 39, IV, do CDC: ?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I ? condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos (...) IV ? prevalecer-se da fraqueza ou ignoraância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços?.

Observo que o caput do art. 39 do CDC deixa evidente que o rol de práticas abusivas não é taxativo, mas meramente enunciativo. O que esse dispositivo deixa antever é que consiste prática abusiva qualquer conduta do fornecedor que importe em imposição de condição/serviço contra a vontade do consumidor, aproveitando-se de seu poder econômico/técnico. A intenção do legislador ao expressamente reconhecer que tal conduta é abusiva e, portanto, vedada em lei, é proteger o consumidor, uma vez que, sem tal garantia legal, fatalmente sucumbiria à ação do fornecedor. Reconhece o legislador que, em tais situações, não há livre manifestação de vontade pelo consumidor. Assim, por exemplo, o legislador, ciente da situação de sujeição do consumidor ante a venda casada, reconheceu-a como prática abusiva e vedada em lei.  

Não há dúvida de que a prática do hospital réu é abusiva. Afinal, impõe a assunção a terceiro de obrigação de pagamento não vinculada à prestação de qualquer serviço a ele, aproveitando-se, ainda, de situação delicada por que passava, preocupado com pessoa que necessitava de urgente prestação de serviços médicos. Ademais, importaria em vantagem manifestamente excessiva à ré.

Ora, todos os negócios possuem riscos. Aliás, o risco empresarial é ínsito ao desenvolvimento de atividades econômicas. A aceitação de pessoa como paciente importaria diversos riscos ao hospital, dentre os quais, destaco: a negativa de cobertura pelo seu plano de saúde ou, alternativamente, a inexistência de patrimônios do paciente e, ainda, a possibilidade de sua morte e, portanto, a possibilidade de os herdeiros do paciente não efetuarem o cumprimento de suas obrigações. Todos esses riscos são inerentes a todos aqueles que prestam serviços.

Contudo, a ré aproveitando-se de seu desespero de pessoas que levam ao hospital outras que estejam necessitando de apoio médico urgente, impõe a assinatura de termo de responsabilidade, procurando, assim, minimizar os riscos inerentes ao desenvolvimento de sua atividade. Ora, a redução do risco de sua atividade, desvinculado da prestação de qualquer serviço adicional, importa em inegável vantagem excessiva, uma vez que o hospital objetiva, na verdade, transferir a terceiros o seu risco profissional.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Logo, entendo que a conduta da ré é abusiva, além de importar em vantagem manifestamente excessiva. 

De qualquer forma, não há prova de que as assinaturas apostas nos documentos de fls. 60/61 sejam do autor, de forma que não é possível relacionar as declarações de vontade neles apostas ao autor. Não pode ele, portanto, ser considerado responsável financeiro, co-solidário, pela internação de ANTONIO PORFÍRIO. 

Portanto, indevida a cobrança de valores decorrentes da internação de ANTONIO em face do autor:

E, ainda, a jurisprudência, nesse sentido: 

?PLANO DE SAÚDE ? Doença cardíaca ? Recomendação médica para realização de exame ? Urgência ? Negativa de cobertura baseada em exclusão contratual ? Procedimento não usual à época da contratação ? impossibilidade ? Contratação anterior à Lei 9.656/98 ? Ajuste de execução continuada ? Aplicabilidade da lei consumerista por conter normas de ordem pública e de interesse social ? Cláusula restritiva redigida em desacordo com as regras do CDC ? Exigência pelo hospital, junto ao responsável pelo paciente que, no ato, foi obrigado a assinar termo de responsabilidade ? Termo que, em face do Código de Defesa do Consumidor não pode representar assunção de obrigação financeira e nem contrato mas de apresentação da documentação necessária referente ao plano e retirada da paciente quando da alta ? Coação caracterizada a descaracterizar o compromisso ? Dever do prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado ? DANO MORAL ? Recusa de cobertura fundada em dispositivo contratual Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório ? Sentença reformada ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação com revisão 5662094700, Rel. Des. Elcio Trujillo, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, datas do julgamento e de registro, respectivamente, 25/06/08 e 07/07/08).

Indevida a cobrança, indevido o encaminhamento do nome do autor para bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, que restou comprovada a fl. 24 ? a qual foi obstada pela intervenção deste juízo

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, visto que foi indevidamente cobrado por dívida que não poderia lhe ser imputada, com ameaça de envio de seu nome aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito.

Nesse sentido: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável que o receito da perda do crédito do autor importou, a ele, grave angústia e temor, que não podem ser considerados mero aborrecimetnos. 

Se não bastasse, o autor, que apenas levou ao hospital pessoa que estava sofrendo de problemas de saúde, e que necessitava de urgente atendimento, foi obrigado a dar os seus dados e a figurar como responsável por sua internação, sendo-lhe imposta a obrigação de figurar como possível devedor solidário. Absurda a conduta da ré de condicionar atendimento médico à terceiro à prévia indicação de responsável solidário.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pelo autor. Não se discute a culpa da primeira, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré ? obrigação de o autor dar seus dados para figurar como responsável pela internação e cobrança de débito que não lhe pode ser imputável ? que resultou nos danos morais acima mencionados.

Não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável, conforme já visto. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, visto que o autor foi coagido a dar seus dados pessoais para permitir que terceiro pudesse ser internado e receber tratamentos médicos urgentes, além de ter sido indevidamente cobrado em grande montante.

No que tange à receptividade do autor, este tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SERGIO KAZUHIRO UTSONOMIYA em face de HOSPITAL 9 DE JULHO S/A com fundamento no artigo 269, I, do CPC, e IMPROCEDENTE a reconvenção, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 30.379,25 cobrado pela ré, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
