

SENTENÇA

Processo nº:0137848-17.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. SIMONE DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que: a) mantém junto ao requerido conta poupança; b) se encontrava fora do país, trabalhando no exterior; c) constituiu como sua procuradora MARIANA ROSA DE ALMEIDA; d) a procuradora mencionada foi demandada no Estado do Paraná, sofrendo execução com ordem de bloqueio judicial de contas (penhora online); e) por culpa do requerido houve débito em sua conta do valor de R$ 5.443,19.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu à restituição do valor indevidamente debitado da conta e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 26/39). Alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) inexistência de ato ilícito, tendo apenas cumprido ordem de bloqueio expedida pela autoridade judicial; c) que a quantia foi bloqueada em 23/04/08 e desbloqueada em 7/05/08; d) que não há dano material a ser reparado, em razão do desbloqueio; e) que incabível indenização de dano moral.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 85/86). Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte (fls. 103/104) e juntada cópia da ordem de bloqueio, com manifestação das partes. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço bancário está bem demonstrada. 
Conforme se constata do documento de fls. 127 e 130, a ordem de bloqueio tinha por objeto o CPF nº 051.726.278-98, ao passo que o CPF da autora tem nº 077.785.408-27 (fls. 10), como consta, inclusive, de documento emitido pelo réu (fls. 115).
Portanto, sem fundamento a alegação do réu no sentido de que apenas efetuou bloqueio nas contas relativas ao CPF indicado na ordem judicial. 
A ordem judicial destinava-se a outro titular de CPF. 
Também se descarta a possível incidência do bloqueio em conta conjunta, pois o documento de fls. 115 (proposta de abertura de conta universal Itaú) indica tratar-se de conta poupança individual. 
Assim, não conseguiu o réu comprovar a regularidade da sua conduta, não havendo ordem judicial para bloqueio de conta com o CPF da requerente. 
Caracterizada a falha do serviço surge o dever de indenizar. 
Em que pese o posterior estorno do dinheiro, com cancelamento do bloqueio, no período de 23/04/08 a 7/05/08 a autora ficou privada daqueles recursos, suportando a preocupação e o abalo de sua paz de espírito decorrentes do fato. 
Esta justificável perturbação, inclusive da rotina pessoal, especialmente em relação àquele que se encontra fora do país e, por conseguinte, tem maior dificuldade em resolver problema desta natureza, autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
O valor reclamado equivale a cerca de dez salários mínimos, o que se mostra bastante razoável em termos de reparação, especialmente considerando o grau de culpa e as consequências do evento. 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.400,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido de dano material, formulado no sentido de restituição do valor indevidamente debitado da conta, pois está demonstrado que houve cancelamento do bloqueio em 7/05/08 (fls. 56), antes mesmo da propositura da ação.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.400,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
