

SENTENÇA

Processo nº:0137447-49.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Regina de Oliveira Silva
Requerido:Edson Luis Coelho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, de se salientar que se trata de execução de título judicial. Assim, seu objeto se limita aos exatos termos do comando da sentença.
Deste modo, no que tange aos danos aos armários da requente, bem como quanto às despesas com hotel, diante da impossibilidade de ocupação do bem durante as obras, postulados às folhas 431/433, tratam-se de matérias estranhas ao comando da sentença e eventual pretensão indenizatória deverá ser postulada pelas vias próprias, sendo incabível fixação de verba para tal fim em sede de execução. Entendimento diverso implicaria em nulidade da execução.
No que tange ao barulho com a realização da obra, não se nega o transtorno sofrido pela requerente e seus familiares, mas trata-se de circunstância inevitável, não havendo como se imputar penalidade aos réus por sua ocorrência, até porque, do que se tem dos autos, não está sendo desrespeitado o horário permitido para sua realização pelas regras internas do condomínio.
Quanto aos alegados novos pontos de vazamento, observo que as fotos acostadas à manifestação da requerente são de maio de 2010 e, portanto, foram tiradas antes da conclusão da obra, de modo que não se prestam a comprovar o descumprimento da obrigação por parte dos réus.
Ainda, não é possível o depósito judicial das despesas condominiais nestes autos, tal como pretendido pela requerente, pois o rateio dos serviços prestados a todos os condôminos não guarda relação com o objeto da lide, não havendo como se falar, nesta seara, em compensação de valores, até porque não há título judicial relativo ao dano material posterior à sentença e ora alegado pela requerente. Desta feita, a pretensão fica vedada.
Quanto mais, a ré comprovou satisfatoriamente a conclusão das obras a fim de cessar a infiltração no imóvel da requerente, e esclarece que não houve pintura do teto da sala da autora, pois ela decorre de infiltração proveniente do apartamento 43 B, o que não é objeto da lide, comprometendo-se a fazê-lo após os reparos feitos pela mencionada unidade, requerendo prazo para tal. 
A autora, entretanto, ao manifestar-se sobre o alegado pela ré, às folhas 433, de forma expressa e específica, afirmou: (...)como eles pedem para arrumar o teto da minha sala. Peço por favor que não pois estamos nos desentendendo muito por conta desta obra que para resolver esta me prejudicando, então não concordo, porém respeito.
Conclui-se, desta forma, que a autora não nega seja a infiltração de responsabilidade da unidade 43 B e, ainda, não pretende que a ré efetue a pintura do teto da sala, de modo que não é o caso de deferimento do prazo requerido para tal finalidade, às folhas 421.
Desta forma, no que tange ao comando da sentença, ou seja, no que diz respeito às obrigações elencadas no laudo pericial, não resta qualquer obrigação a ser cumprida pelos requeridos, pelo que é de rigor a extinção da presente execução, sem prejuízo, novamente ressalto, do direito da autora em postular, de forma autônoma, e em ação própria, pretensões estranhas à presente lide, para ressarcimento de seus prejuízos, como acima exposto. 
Ante o exposto, julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil. Aguarde-se decurso do prazo para eventual recurso da presente. Com o trânsito em julgado, certifique-se, comunique-se a extinção e arquive-se.
P. R. I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
