

SENTENÇA

Processo nº:0137597-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Tormena Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S.a


Recebi a conclusão destes autos em 08 de abril de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

VISTOS.


ROBERTA TORMENA RIBEIRO propôs esta ação contra BANCO DO BRASIL S.A. Alega a autora que em 16.10.2007 compareceu à Agência Boulevard na qual é titular da conta corrente 14.035-X a fim de realizar transferência bancária para o México no valor de U$ 62.000,00. À época, o dólar estava cotado em R$ 1,8430. A partir de então, ocorreram sucessivos problemas. Em 19.10.2007, soube que os valores enviados estavam em nome de pessoa diversa da beneficiária. Aos 22.10.2007, foi informada da impossibilidade de remessa daqueles valores para pessoa jurídica, acarretando devolução do dinheiro a uma cotação de R$ 1,7772. Incorreu em perda de R$ 4.500,00 por imprudência da gerente. Em 24.10.2007, foi obrigada a adquirir mais dólares, adequando-se ao envio de conta pessoa física a pessoa física. Nesse momento, o prejuízo foi de R$ 1.500,00. Apesar de fornecer corretamente os dados dos dois beneficiários, em 26.10.2007, soube que a gerente incluiu dados incorretos de uma das contas na transação. Entrou em contato com a gerente em 29.10.2007. Tomou conhecimento da demora da gerente no fornecimento correto de dados para completar a transferência perante a casa de câmbios mexicana. Em razão disso, a operação somente ocorreu em 01.11.2007 e o beneficiário só teve acesso ao montante em 09.11.2007. Aponta urgência na transação, porquanto o dinheiro se destinava à aquisição de um imóvel para moradia da neta e da filha da autora. Ademais, a ocorrência acarretou diversas despesas ao pai, o qual viajou ao país para ajudar na compra. Foi obrigado a permanecer no México por mais tempo do que planejara. Aponta a existência de dano moral. Pleiteia o pagamento de R$ 6.000,00 pelos danos materiais causados pela transação; R$ 7.135,67 pelos gastos advindos da estada prolongada no exterior; danos morais; requer ainda a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 17/94).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 105/133). Sustenta não ter agido de má-fé, já que foi a própria autora quem forneceu as informações à gerente. Tampouco ficou demonstrado o dano moral ou o nexo causal em relação à conduta do réu. Não se sabe quais as circunstâncias em que as operações foram realizadas. Inegável a ação do banco réu em prevenir ação de terceiros. Pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 141/151).

A autora apresentou réplica apontando a inexistência de procuração do réu; refutou ainda os argumentos apresentados em contestação e reiterando os termos da inicial (fls. 153/161).

Instado a regularizar sua representação, o réu permaneceu inerte, razão porque foi decretada a sua revelia a fls. 171.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

O feito comporta julgamento antecipado. Desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização em que a autora busca reaver os prejuízos decorrentes de serviço negligente prestado pelo réu. 
Apesar de contestar a ação, o requerido deixou de apresentar procuração nos autos, mesmo depois de determinada a regularização da representação. Por isso, decisão a fls. 171 declarou o réu revel.
Em que pese a revelia do réu (artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil), o Juiz não está obrigado a reconhecer a procedência da ação, total ou em parte, se da análise dos documentos acostados do contrário estiver convencido.
Nesse sentido:
?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento.? (RF 293/244).

Todavia, os documentos juntados na inicial comprovam que a autora é merecedora em parte da ação em face ao réu revel. Não houve qualquer impugnação aos documentos juntados com a inicial. 
Ainda que assim não fosse, em se tratando de relação de consumo, caberia ao réu demonstrar que agiu com presteza em relação à autora, nos termos do artigo 6°, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, o que não é o caso dos autos. 
Documentos a fls. 63/64 comprovam a operação de envio de valores ao México e extrato a fls. 65 demonstra a incorreção no nome do beneficiário do dinheiro. Tanto é que a gerente Viviane solicitou a correção do destinatário.
Ademais, a fls. 77/94 ficaram corroborados os prejuízos que a autora teve com a estada prorrogada no México.
Por outro lado, o réu não impugnou especificamente os pedidos de indenização por dano material, nem tampouco os valores pretendidos, sendo revel nos autos.
Não obstante, sem embargo do esforço do Nobre Defensor da autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato, a conduta negligente da requerida ao realizar de forma equivocada a transferência bancária gerou prejuízos materiais à autora. 
Contudo, os danos materiais já serão arcados pelo réu e o mero dissabor advindo do inadimplemento contratual não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.
Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, condenando o réu ao pagamento de R$ 13.135,67, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional.
Sucumbindo em maior parte, a requerida arcará com as custas processuais e os honorários aos patronos da autora fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Por fim, providencie a Serventia, retificação do nome da autora na capa dos autos e no SAJ, conforme já determinado a fls. 162.
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
