

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.137788-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Mauro Lopes Giora
Requerido:Banco Itaú S/A

        




Vistos.



LUIZ MAURO LOPES GIORA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 10 de novembro de 2008 deixou seu veículo Toyota Corolla, gasolina, ano 2002, modelo 2003, verde, placa GIO 0030, chassi 9BR53ZEC238502672 em consignação junto a empresa Car Holic Comércio de Veículos Ltda, para ser vendido. Na época o veículo não possuía restrições. Posteriormente o autor vendeu o bem diretamente à Osvaldo Gouveia de Almeida, pelo preço de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Assinou o termo de transferência do vem. No entanto esta não pode ser feita porque constava junto ao DETRAN a existência de restrição consistente na "intenção de gravame" feita pelo réu figurando como financiado a empresa na qual o bem fora deixado em consignação. O proprietário desta empresa emitiu declaração alegando desconhecer referida operação. Solicitou a baixa no gravame, mas nenhuma providência foi tomada pelo réu. Suportou dano moral e material. Este consiste no não recebimento do saldo devedor que detém junto ao comprador do veículo. Estimou a indenização por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu providencie a baixa do gravame, sob pena de incidência de multa. Ao final requereu a procedência dos pedidos, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e a condenação do réu ao pagamento das indenizações supra. Com a inicial vieram documentos, fls. 11/29.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 36/37.
O banco réu foi devidamente citado e intimado da decisão por mandado juntado aos autos em 05 de maio de 2010, fls. 42. Não houve a apresentação de defesa, fls. 45.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ MAURO LOPES GIORA contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, e condenando o réu ao pagamento de indenizações, por dano material no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês contados da citação (05 de maio de 2010), e por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês contados da presente data (Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Caso o gravame não tenha sido baixado, o réu fica obrigado a pagar a multa moratória fixada na decisão interlocutória que antecipou os efeitos da tutela (meio salário mínimo) à partir de 08 de maio de 2010 até a presente data. Também nesta hipótese o autor deverá informar nos autos comprovando a permanência do gravame para que seja expedido mandado ao DETRAN para baixa do gravame independentemente da manifestação de vontade do réu.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,27 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
