

Processo nº:001.07.137665-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gertor Bezerra dos Santos
Requerido:Yvone Minozzi Correa
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

GERTOR BEZERRA DOS SANTOS propôs a presente Ação de Reparação de Danos com pedido de Antecipação de Tutela contra YVONE MINOZZI CORREA.

Alega, em síntese, que é policial militar e quando estava em patrulha na condução de uma viatura policial, a ré que trafegava na contramão de direção colidiu frontalmente com o veículo oficial, causando ao autor sérias lesões. Narra que o acidente deixou inúmeras lesões que o fez gastar com medicamentos e tratamentos médicos, além dos danos morais acarretados. Sustenta ainda que em razão do evento perdeu consideravelemnte sua capacidade laborativa, motivo pelo qual seus rendimentos foram reduzidos.

Requer a antecipação da tutela para que a ré seja coibida a arcar com as despesas médicas e ao final a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) e R$ 76.000 (setenta e seis mil) por danos morais. 

Instruiu a inicial os documentos de fls. 08/19.

A inicial foi emendada  (fls. 22/24).

A decisão de fls. 35/36 indeferiu o pedido de tutela antecipada.

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 49). 
 
A ré apresentou contestação (fls. 50/70) e preliminarmente efetuou a denunciação à lide à Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Ainda em preliminar alegou inépcia da inicial. No mérito esclarece que o local do acidente, ao contrário do alegado pelo autor, é uma via de mão dupla. Argumenta que não agiu com culpa, o que afasta o dever de indenizar. Alega a inocorrência de danos morais. Impugnou os valores pleiteados. Requer a improcedência dos pedidos.

Réplica (fls. 75/82).

A decisão de fl. 92 deferiu o pedido de denunciação da lide.

Manifestação do autor (fls. 101/102) juntando aos os documentos de fls. 103/117.

A denunciada apresentou contestação (fls. 123/143) alegando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito argumenta que não foi comprovada a culpa da ré, o que afasta o dever de indenizar. Alega a inocorrência de danos morais. Impugna os valores pleiteados. Esclarece que o seguro contrato pela ré cobre apenas os danos materiais, no limite de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  Requer a improcedência dos pedidos. 

Réplica (fls. 164/183).

Instados a especificarem provas (fl. 249) o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 252/253). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação onde pretende o autor o ressarcimento de danos materiais e morais sofridos em decorrência de acidente de trânsito que supostamente foi acarretado pela ré. 

Primeiramente necessário esclarecer que para gerar o dever de indenizar necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: conduta, dano, nexo de causalidade e culpa. 

No caso dos autos é incontroverso que as partes se envolveram em um acidente de trânsito que acarretou sérias lesões aos autor autor. Entre o dano sofrido e o evento há nexo de causalidade. 

Porém, a culpa, elemento indispensável, não foi comprovada. O autor juntou aos autos inúmeros laudos médicos e diversos documentos relativos aos danos sofridos, mas não traz nada que comprove a culpa da ré. 

Não há laudo pericial realizado no local, ou qualquer outra prova documental ou testemunhal capaz de demonstrar que a ré tenha dado causa ao acidente. 

Realmente é lamentável que um profissional de tão honrada categoria passe pelos constrangimentos a qual o autor está submetido, pois é sabido que os policiais militares arriscam suas vidas para promoverem a segurança da coletividade e, via de regra, são mal remunerados. 

Porém, embora o infortúnio que o autor está passando seja algo que sensibiliza toda a sociedade, a não comprovação da culpa deixa o Judiciário de mãos atadas e sem poder amparar seus pedidos. 

Inexistindo provas aptas a embasar a pretensão do autor, diante da não comprovação da culpa, requisito essencial da responsabilidade civil, não há que se falar em dever de indenizar. 

Isto posto, julgo improcedentes os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno ao autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais). 

P.R.I.

Tupã, 04 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
            JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
