

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0137379-36.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Drumond Gonzaga
Requerido:Cyndi de Oliveira Bariane e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

GABRIEL DRUMOND GONZAGA, representado por sua genitora, Thais Drumond ajuizou ação de reparação de danos morais com pedido de liminar em face de CYNDI DE OLIVEIRA BARIANE, HOSPITAL SANTO AMARO S/C LTDA  e AMICO SAÚDE LTDA. Alega que em 30 de março de 2007, seu filho sofreu uma queda, vindo a cair em seu braço esquerdo, razão pela qual procurou o hospital requerido. Foi atendido pela médica requerida, a qual não solicitou radiografia, nem tampouco o encaminhou para um especialista. Disse que era apenas uma luxação e receitou anti-inflamatório. Dias depois teve que voltar ao hospital, constatando que, na verdade havia fraturado o braço, tendo que ser submetido a doloroso procedimento. Tais fatos e negligências dos requeridos causaram-lhe danos morais, os quais pretende indenização no valor de 150 salários-mínimos, além dos demais consectários legais.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-29.
Regularmente citados (fls. 40 e 114), os requeridos apresentaram contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento (fls. 65-80; 119-133 e 135-158).
O hospital Santo Amaro, preliminarmente arguiu defeito na representação do autor; a seguradora Amico arguiu inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e 
Réplica às fls. 84-97; 166-177 e 181-195.
O processo foi saneado às fls. 222-224, ocasião em que as preliminares arguidas foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova oral. 
 Durante a instrução foram colhidos os depoimentos da requerida Cindy, três testemunhas do autor e uma testemunha da seguradora Amico (fls. 250-257 e 267). 
Laudo pericial às fls. 325-328 e 368-373.
A representante do Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pedido (fls. 390-394). 
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrente de falha na prestação de atendimento médico.
As preliminares arguidas já foram analisadas e rejeitadas. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Pois bem. Incontroverso é a fratura ocorrida no braço do pequeno autor e os procedimentos necessários à sua recuperação.
O autor alega negligência e mau atendimento, consubstanciado no 1º atendimento que recebeu. Com menos de 2 anos, sofreu queda vindo a cair sobre o braço. 
Levado ao hospital requerido e atendido pela médica, ora requerida, Cindy a mesma prescreveu tão-somente um anti-inflamatório ao menor, não o encaminhando ao especialista, nem tampouco indicando um RX para busca de fraturas.
Em razão desse mau atendimento, o autor continuou a sofrer dores no local, tendo que ser submetido posteriormente, a procedimentos dolorosos para a colocação do osso de volta ao lugar.
A médica requerida contesta os fatos alegados pelo autor, narrando que sim, indicou a ida do autor num especialista, reportando-se ao prontuário médico do atendimento prestado. Contudo, ouvida em Juízo asseverou que, pelo exame clínico realizado aferiu que não era caso de RX, já que não aparentava ser caso de fratura. 
A requerida hospital e sucessora informaram o Juízo que o prontuário médico do autor não foi localizado.
Neste sentido, sem o prontuário médico e a prova documental, de rigor que seja dado crédito à prova oral coligida. Esta por sua vez, demonstrou que, ao contrário do alegado pela médica, não houve a indicação nem o encaminhamento para o autor, quando do primeiro atendimento, para um ortopedista.
Limitou-se a médica a receitar um remédio anti-inflamatório para a dor e liberar o paciente. Tal procedimento não se revelou escorreito, denotando mau atendimento, passível de indenização. 
Note-se aqui o depoimento da funcionária Silvia que trabalhava no hospital e confirma ter interferido junto à médica requerida, afim de que a mesma fizesse o RX no menor, o que por ela foi negado, sob alegação de que não havia necessidade. Informou ainda que,  se a médica tivesse solicitado, havia um especialista no dia dos fatos, no hospital que poderia ter avaliado e tratado do autor. 
O médico ortopedista que atendeu o menor informou que o mesmo chegou em seu consultório com uma tala gessada, não sabendo dizer se esta conduta foi feita pela médica requerida. 
A mãe do menor relatou que, após a consulta com a médica requerida e, tendo seu filho continuado a reclamar de dor, procurou um ortopedista e realizou o exame de RX, onde constatou as fraturas mencionadas. 
Isto porque, dias depois dessa conduta, o autor teve que retornar ao hospital para colocação do osso no lugar e engessamento da área até cicatrização total.
O laudo pericial realizado concluiu que não há sinais que tenha ocorrido imprudência ou imperícia da médica. Contudo, sua conclusão é baseada numa premissa equivocada, já que como dito acima a prova oral coligida demonstrou que não houve orientação da médica para que o autor procurasse um especialista. 
Como bem disse a representante do Ministério Público, ?A conduta médica adotada pelo especialista no dia do primeiro atendimento (03/04) foi de URGÊNCIA, daí não ser possível admitir a consideração do perito oficial de que tanta fazia o dia da radiografia, pois a conduta seria a mesma. Seria a mesma, mas em tempo diferente, o que tem muita diferença para a família e para a criança.?.
Os danos morais são evidentes, pela dor íntima e física sofrida pelo autor.
Note-se que, o que deve ser indenizado é a falha na prestação de serviços da requerida, já que a mesma diante do quadro de dor do autor, não o encaminhou para um especialista, não realizou RX, nem tampouco imobilizou seu braço (conforme seu depoimento), aumentando e acarretando mais dores ao infante.
No mais, a responsabilidade das demais requeridas é solidária já que a médica era preposta do hospital, credenciado pelo plano de saúde e dono do referido hospital. 
Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Entendo razoável a quantia de 60 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para o autor.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando as requeridas a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 60 salários-mínimos ao autor, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em face da sucumbência mínima do autor, as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Ciência ao M.P.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
