

SENTENÇA

Processo nº:0137812-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aquisição
Requerente:Plinio Pinheiro Filho e outro
Requerido:Banco Itaú S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

PLÍNIO PINHEIRO FILHO e SYNNATRA DE WINDSOR MELLO PINHEIRO, qualificados nos autos, propuseram ação de revisão de contrato de financiamento imobiliário, sob procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegam que em 30.11.2009 celebraram com o réu Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel, Financiamento com Garantia de Propriedade Fiduciária de Bem Imóvel Constituída Mediante sua Alienação Fiduciária e Outras Avenças, com aplicação do Sistema de Amortização Constante - SAC, juros de 0,7974% ao mês e 10% ao ano, taxa de administração e contratação de seguros por danos físicos ao imóvel e por morte ou invalidez permanente. Ocorre que o SAC previsto no contrato implica a prática de anatocismo, pela capitalização composta de juros, de sorte que sua utilização é abusiva, sendo nula a cláusula contratual que a prevê. Ademais, os juros incidentes sobre a contratação também se mostram abusivos, impondo-se a aplicação da taxa Selic. Por outro lado, houve, igualmente, a imposição da contratação dos seguros com seguradora escolhida pelo réu, prática abusiva por implicar em venda casada vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I, do CDC), e do pagamento de tarifa de administração do contrato, a qual não tem qualquer justificativa. Dessa forma, pede a revisão integral da relação contratual, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e da abusividade da cobrança da taxa de administração e da imposição da seguradora, a consignação judicial das prestações nos valores corretos, afastada a incidência do SAC e devolução em dobro dos valores pagos a maior. Pediram, ainda, os autores antecipação de tutela para o fim de ser autorizado o depósito judicial dos valores das prestações, nos montantes que entendem devidos, com aplicação, ainda, dos juros da taxa Selic, ou, eventualmente, das parcelas integrais do financiamento, mais determinação ao réu que se abstenha de inscrever os seus nomes nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 25 a 65.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 70).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a taxa de juros contratada, o índice de correção monetária e a forma de amortização do saldo devedor são válidos, já que ajustados livremente entre as partes, nos termos, ainda, da Resolução n. 3005/2002 do Bacen. Assim, segundo entende, não houve fato superveniente que tornou excessivamente onerosa a contratação para os autores, os quais são pessoas instruídas e firmaram o contrato de forma consciente e livre. A incidência da TR como indexador é válida, nos termos das Súmulas nºs 295 e 454 do STJ, sendo o contrato posterior à Lei n. 8.177/1991; no SAC não há capitalização composta de juros; a taxa mensal de juros não se mostra abusiva, não ultrapassando estes 12% ao ano; a taxa operacional mensal é lícita, como remuneração dos serviços prestados pela instituição financeira, estando prevista expressamente no contrato; não houve obrigatoriedade da contratação dos seguros com a Seguradora Itaú. Por fim, aduz ser inviável aos autores pretenderem a repetição em dobro de valores pagos a maior, repetição essa, de todo modo, que, se devida, deve se dar na forma simples (fls. 74 a 149).

A réplica dos autores veio às fls. 152 a 155.

Os autores requereram a produção de prova pericial (fls. 162); a ré, a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 158 a 161).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que em 30.11.2009 os autores cele?braram com o réu contrato de financiamento para aquisição de imó?vel, com pacto acessório de alienação fiduciária do bem em garantia do pagamento da dívida, financiamento esse sujeito às regras do denominado Sistema de Amortização Constante - SAC (fls. 29 a 44). No ajuste, ficaram estipulados, para o que ora interessa mais de perto, juros remuneratórios à taxa de 0,7974% ao mês e à taxa de 10% ao ano, a contratação de seguros de danos físicos ao imóvel e de morte ou invalidez permanente e o pagamento de taxa de administração, esta última no montante de R$ 25,00 ao mês.

De início, cumpre ressaltar que, conforme se tem decidido no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e ao contrário do sustentado pelos autores, a aplicação do SAC ?não contempla capitalização de juros, na medida em que os juros contratados incidem sobre o capital amortizado. Ocorrendo o pagamento de cada uma das prestações avençadas nos respectivos vencimentos, os juros são integralmente pagos e, assim, não passam para o mês seguinte? (TJSP - 18ª Câmara de Direito Privado - Ap. n. 0129040-17.2009.8.26.003 - j. 19.06.2013 - rel. Des. William Marinho - Ainda: TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado - Ap. n. 0136594-95.2012.8.26.0100 - j. 20.03.2013 - rel. Des. Souza Lopes; TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado - Ap. n. 0020903-47.2009.8.26.0000 - j. 25.10.2012 - rel. Des. Marino Neto).

Assim, não há que se falar na ocorrência de capitalização composta de juros no financiamento em discussão.

Do mesmo modo, inviável ter-se por abusiva a taxa de juros fixada. Isso porque, além de terem sido livremente pactuados entre as partes, os juros remuneratórios mensais são, como visto, de 0,7974% ao mês e de 10% ao ano, não chegando sequer a 12% ao ano, não se justificando a pretendida modificação para a taxa Selic.

Por outro lado, não é ilícita e nem abusiva, tampouco, a previsão contratual do pagamento pelos autores de taxa mensal de administração, com a qual estes últimos concordaram ao celebrarem o contrato (cláusula 6ª - fls. 32), devendo prevalecer por força do princípio pacta sunt servanda (TJSP - 18ª Câmara de Direito Privado - Ap. n. 0129040-17.2009.8.26.003 - j. 19.06.2013 - rel. Des. William Marinho).

Como se vê, lícitas se mostraram a aplicação do SAC, a estipulação dos juros remuneratórios e a cobrança de taxa de administração pelo réu, uma vez expressamente previstas no contrato, descabendo cogitar, agora, em revisão da contratação para substituição das regras aplicáveis, ausente comprovação ou indício sério de vício na manifestação da vontade dos autores no momento da celebração do ajuste.

Por via de consequência, nada há a ser alterado no tocante ao sistema adotado para a contratação em questão ou aos encargos convencionados, mostrando-se inviável, ainda, pela mesma razão, determinar ao réu que se abstenha de inscrever os nomes dos autores nos cadastros de devedores inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, na eventualidade da ocorrência de débito, ou que restitua em dobro valores pagos a maior, ausente caracterização do aludido pagamento indevido.

No que concerne à contratação dos seguros de danos físicos ao imóvel e de morte e invalidez permanente, a situação é diversa, assistindo razão aos autores em seu inconformismo.

Isso porque, embora necessária, de fato, a contratação do seguro habitacional, em contratos como o ora em discussão, houve, na hipótese, a imposição da celebração de contratos com seguradora indicada pelo réu, do mesmo grupo econômico deste, exigência essa configuradora da denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I) - cf. STJ - 2ª Seção - REsp repetitivo n. 969.129-MG - rel. Min. Luís Felipe Salomão.

Dessa forma, cabível, no caso, o reconhecimento do direito dos autores de contratarem os seguros com companhia seguradora de sua livre escolha.

Portanto, em conclusão, verfica-se que, se por um lado, não fazem jus os autores à revisão dos valores das prestações e do saldo devedor do financiamento contratado, da taxa de juros contratada e da taxa de administração ou à repetição de indébito, já que reconhecida a validade da contratação e dos encargos nela estipulados, por outro lado, não podem eles ficar atrelados à seguradora indicada pelo réu para a celebração dos contratos de seguro de danos físicos ao imóvel e de morte e invalidez permanente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCE?DENTE a demanda para declarar o direito dos autores à celebração dos contratos de seguro acima discriminados com seguradora de sua livre escolha. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados pelos autores.

Tendo em vista que autores e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
