

SENTENÇA

Processo nº:0137706-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos Eduardo Pomelli Bueno
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.






                        Vistos


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização ajuizada por CARLOS EDUARDO POMELLI BUENO contra BANCO ITAÚ SA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que a ré indicou seu nome ao cadastro de maus pagadores, aos 8 de janeiro de 2010, no valor de R$ 7.993,00. Pleiteia a antecipação da tutela, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré em danos morais.

A liminar foi indeferida (fls. 11).

A ré foi regularmente citada (fls. 18), manifestando-se em contestação e documentos a fls. 25/90. Alega que o autor mantinha relação jurídica com o banco, e que firmou, com a utilização de seu cartão bancário e o uso de senha pessoal em um caixa eletrônico, contrato para parcelamento do débito, oriundo do limite de crédito de sua conta-corrente, efetuando apenas o pagamento da primeira parcela.  Pede a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 96/98).

A ré juntou novos documentos a fls. 103/171, dos quais a autora ficou ciente, manifestando-se (fls. 173/174).

Após o despacho de fl. 175 que indagou do réu se havia interesse na perícia para comprovação de ingressou ou não de valores na conta corrente do autor, o réu se manifestou pelo julgamento antecipado.

Informe a autora se confirma o autor existência da conta corrente e dos cartões de crédito e despesas efetuados; ou se nunca travou relação com o réu. A seguir quais valores especificamente contesta.


É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação por dívida não reconhecida 

                           O réu afirma que os saques foram efetivados com a senha do autor, que os cartões dotados de chip não são passíveis de fraude, mas, indagado não requereu perícia para comprovação de suas alegações. Afirma que fraudes ocorrem em qualquer sistema e que a culpa é exclusiva de terceiro autor do crime. Impugnou por outro lado a ocorrência do dano e afirmou que não há prova de culpa. 

O réu disponibiliza serviço eletrônico de consultas, pagamentos e outras operações em detrimento de atendimento pessoal nas próprias agências, carreando ao usuário a incumbência de realizar serviços que são inerentes ao banco e que acarretam riscos de toda ordem.

O fornecedor de serviços responde nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos danos causados em virtude de serviços defeituosos, independentemente de culpa.

                          O parágrafo primeiro do mesmo artigo define o serviço defeituoso como aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele espera.

                        No caso, não se caracteriza a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não incide, pois, a excludente do inciso II do parágrafo 3º.  

As ferramentas para uso eletrônico de cartão de débito e de pagamento de contas, consulta de saldos etc  são fornecidas pelo réu. A ferramenta é que permite a invasão por terceiros, de forma que o serviço prestado pelo réu não é seguro e a culpa pelo defeito não é exclusiva do fraudador ou correntista, que não possui o conhecimento suficiente para evitar a fraude.

                 
                                           
O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras no que tange ao fornecimento desta espécie de serviço.

                          Houve, por outro lado, negativação ou débito em virtude do fato, de forma que o dano moral, no caso, se caracteriza. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de saques não autorizados.
 
                          Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, a conduta do réu após a comunicação do autor dos fatos narrados, as conseqüências do fato danoso e as condições das partes em 5.000,00.

                                                 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito questionado, determinar o cancelamento definitivo das anotações creditícias e condeno o réu a pagar ao autor, a título de dano moral, R$5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado expeça-se ofício para exclusão da negativação objeto destes autos. 
P.R.I.C.
 


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
