

SENTENÇA

Processo nº:0137846-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Joao Silva Batista
Requerido:Luiz Gonzaga Alves de Lima Junior



     CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos.



JOÃO SILVA BATISTA propõe ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, em face de LUIZ GONZAGA ALVES DE LIMA JÚNIOR, ambos qualificados.
Alega o autor, em síntese, trabalhava como empregado, atuando como gerente, para a empresa de propriedade do réu, denominada Lanchonete AA Ltda. ME, com endereço nesta cidade, na Avenida General Olímpio da Silveira, n.º 125.
Aduz que em 20/06/2010, o réu, mediante instrumento particular, lhe cedeu a título de arrendamento, as instalações, equipamentos, utensílios w clientela da referia lanchonete, pelo prazo de trinta meses, com início em 20/06/2010 e término em 30/12/2012, mediante o pagamento do aluguel mensal de R$3.500,00.
Diz que no ato da contratação do arrendamento pagou ao demandado a importância de R$22.000,00, a título de pagamento de aluguel, água, luz, gás e diversas outras despesas do estabelecimento comercial.
Alega que durante o prazo de vigência do contrato de arrendamento, foi surpreendido com a notícia de que o réu havia vendido o estabelecimento comercial a terceiros, dando ensejo à ruptura da avença.
Aduz que, nos termos do contrato em qeustão, o réu está obrigado a lhe devolver a quantia de R$22.000,00, mas recusa-se a fazê-lo, sem aparente razão de direito. Cita lições doutrinárias favoráveis às suas alegações.
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação, para que seja declarado extinto o contrato de arrendamento comercial e, em consequência, seja o réu condenado ao cumprimento da cláusula penal, consistente na devolução da quantia de R$25.319,55 e a responder pelas verbas da sucumbência.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita, protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 25.319,55 (fls. 2/8).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 9 a 23.
Pela decisão de fls. 36, foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita requeridos pelo autor que, por sua vez, procedeu ao recolhimento da taxa judiciária devida (fls. 44/46).
Citado (fls. 61), o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que, nos termos do pactuado pelas partes, competia ao autor a obrigação de pagamento das contas de consumo de água, luz e gás do estabelecimento comercial, além do pagamento pontual do aluguel mensal e que ele deixou de cumprir tal obrigação, razão pela qual vendeu o ponto comercial a terceira pessoa que, por sua vez, assumiu todas as dívidas deixadas pelo autor, pelo que concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 63/66).
Deu-se réplica (fls. 71/72).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 73), o autor afirmou não ter provas a produzir e não ter interesse na conciliação (fls. 77/78), ao passo que o réu quedou-se silente (certidão de fls. 79).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
O autor demanda em face do réu postulando a decretação da rescisão do contrato de arrendamento comercial celebrado pelas partes, alegando, em síntese, a culpa do demandado, consistente em ter ele trespassado a terceiro o estabelecimento comercial no curso do prazo de vigência do contrato em referência e pleiteia a condenação do arrendador réu ao cumprimento da cláusula penal, consistente da devolução da quantia por ele, autor, paga ao réu, no ato da assinatura do contrato em referência.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu imputa ao autor a culpa pela resolução do contrato, consistente no inadimplemento da obrigação de pagamento pontual dos aluguéis mensais e das despesas de água, luz e gás do estabelecimento comercial objeto do arrendamento.
O réu, no entanto, não se desincumbiu do ônus de comprovar o cumprimento da obrigação de pagamento pontual dos aluguéis mensais e das despesas de água, luz e gás do estabelecimento comercial, conforme previsto na cláusula sexta do contrato de arrendamento comercial celebrado pelas partes (fls. 13), observando-se que tal prova, de natureza documental, consistente dos recibos e faturas acompanhadas dos respectivos comprovantes de pagamento, deveria ter acompanhado a réplica por ele oferecida à contestação, o que não ocorreu, de modo que resta configurado, na espécie, o inadimplemento a ele imputado pelo réu e, consequentemente, a culpa pela rescisão do contrato de arrendamento comercial celebrado pelas partes.
Assim sendo, deve ser decretada a rescisão do contrato em exame, reconhecida a culpa do autor.
Resta, agora, determinar a forma de incidência da cláusula penal sobre a qual controvertem as partes.
A cláusula em questão está assim redigida:

?Décima Quarta.
1-O segundo outorgante pagou o valor de R$22.000,00 (vinte e dois mil reais), ref. a água, luz e aluguel, gás e diversas despesas, em caso de venda o segundo outorgante receberá o valor acima descrito? (fls. 15).

Considerando que o réu admitiu ter efetuado o trespasse a terceira pessoa do estabelecimento comercial durante a vigência do arrendamento celebrado pelas partes, deve devolver ao autor a quantia que deste recebeu, conforme expressa e livremente pactuado pelas partes. Todavia, a devolução será limitada ao que efetivamente sobejar ao pagamento das despesas a que se refere.
Assim sendo, o valor a ser devolvido pelo réu ao autor será apurado em sede de liquidação de sentença, quando as partes apresentarão os documentos referentes aos aluguéis e às despesas de água, luz e gás do estabelecimento comercial, devidas até a data da efetiva desocupação pelo autor do referido estabelecimento comercial.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para decretar, como decreto a resolução do contrato de arrendamento comercial celebrado pelas partes, reconhecida a culpa do autor, bem como para condenar o réu a devolver ao autor o saldo atualizado da quantia de R$22.000,00 paga pelo autor, descontados os valores devidos pelo autor a título de aluguéis e despesas de água, luz e gás, cujos valores serão apurados em sede de liquidação.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
