

SENTENÇA


Processo:0137491-80.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:André dos Santos Guindaste
Requerido:Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

André dos Santos Guindaste, qualificado na inicial, propôs ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a relatar, que, em razão de seqüelas de um acidente de trânsito, ocorrido em 6 de março de 1996, ficou tetraplégico, e obtive, depois de dois anos, o valor referente ao Seguro Obrigatório DPVAT.
Disse que, durante o tratamento de reabilitação feito no Hospital das Clínicas de São Paulo, conheceu diversas pessoas que sofreram acidente de trânsito mas que não conseguiram receber o seguro.
O Autor, então, por solicitação dos assistentes sociais do Hospital, passou a orientar os acidentados sobre como obter o recebimento do seguro, o que motivou o Autor a fazer faculdade de direito e abrir escritório, passando a atender mais de trezentas pessoas por mês.
Insatisfeita com a atuação do Autor, a Seguradora Porto Seguro, que era para quem o Autor solicitava o pagamento do seguro, iniciou operação de investigação contra o Autor, realizando queixa-crime ao Ministério Público, por prática de estelionato.
Por força de mandado de Busca e Apreensão, foram levados todos os documentos de cerca de quinhentos processos do escritório do Autor, todos pertinentes a requerimentos de Seguro DPVAT. Como nada foi verificado, os documentos foram restituídos ao Autor depois de três meses.
Para evitar novas represálias por parte da Seguradora Porto Seguro, os pedidos judiciais de pagamento do seguro foram indicados ao advogado Izidorio Pereira da Silva.
Em uma das ações, referente ao beneficiário Nelson Batista, distribuída à 42ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, com o número 000.05.202160-9, foi realizada perícia médica para comprovação das seqüelas e do nexo de causalidade.
O perito-médico, da UNIFESP, concluiu que o Acidente Vascular Cerebral que acometeu o beneficiário Nelson Batista não teria sido decorrente do acidente sofrido.
Embora a Porto Seguro tenha admitido pagar a indenização, o Juiz Carlos Henrique Abrão, além de julgar improcedente o pedido, determinou a extração de cópias dos autos e a remessa ao Ministério Público para as providências cabíveis em relação aos fatos, acusando o Autor de criminoso participante de quadrilha especializada em fraudar o Seguro DPVAT.
Afirmou o Autor que não participou da ação de cobrança do DPVAT referente a Nelson Batista, e, mesmo assim, foi injustamente acusado de criminoso pelo juiz.
Nelson Batista impetrou mandado de segurança contra a decisão, obtendo a liminar para o fim de que as peças não fossem encaminhadas ao Ministério Público, ordem essa que não foi cumprida pelo Juiz Carlos Henrique Abrão, dando causa à abertura de Inquérito Policial na 4ª Delegacia de Polícia do DEIC, com o número 169/2006, em fase final de apurações.
Entende, assim, o Autor que teve sua integridade moral atingida, além de danos materiais em razão de ter ficado abalado emocional e psicologicamente, o que impediu de continuar sua atividade, deixando de receber pela prestação de serviços o valor de cerca de R$ 239.666,00 (duzentos e trinta e nove mil seiscentos e sessenta e seis reais).
Pretende, então, o Autor a condenação da Ré ao pagamento do prejuízo material, além de indenização pelo dano moral no mesmo valor do dano material.
Indeferida a gratuidade da Justiça, o Autor interpôs agravo de instrumento, obtendo êxito.
A Fazenda Estadual apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
A matéria preliminar foi rejeitada a fls. 1055.
Vieram aos autos documentos pertinentes ao Inquérito Policial.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, que há provas documentais suficientes, e diante da falta de manifestação quanto à dilação probatória, passo ao imediato julgamento.
2. O Autor entende ser merecedor de indenização em razão de o juiz que sentenciou o processo nº 583.00.2005.202160-9, da 42ª Vara Cível, ter ofendido sua honra.
Porém, não encontrei na sentença, copiada a fls. 157/160, nenhum termo ofensivo utilizado pelo Juiz. Muito ao contrário, o Juiz sentenciante limitou-se a determinar a remessa de peças ao Ministério Público, sem, em nenhum momento, utilizar-se de adjetivos ou imputar ao Autor qualquer ato criminoso.
A sentença, na parte em que determina o encaminhamento de peças ao Ministério Público, está assim redigida: Extraiam-se cópias dos autos, encaminhando-se ao Ministério Público Estadual, para as providências cabíveis em relação aos fatos e o dito na decisão.
Ora, qualquer Juiz ao se deparar com possível fraude deve, por dever de ofício, determinar a remessa de cópias para os órgãos responsáveis para averiguação.
E foi isso que ocorreu.
Ao se verificar que o AVC relatado pelo beneficiário Nelson Batista não tinha relação com nenhum acidente automobilístico (e aqui não é a sede adequada para questionar a conclusão do laudo médico), dúvida ocorreu ao juiz sobre a possível ocorrência de fraude, de modo que entendeu por bem remeter peças para melhor investigação.
O documento de fls. 45 indica que o Autor teve, sim, participação no processo que tramitou na 42ª Vara Cível, referente ao beneficiário Nelson Batista, atuando como procurador do beneficiário.
Aliás, o Juiz Carlos Henrique Abrão somente fez referência ao nome do Autor ao prestar informações no mandado de segurança impetrado por Nelson Batista (1.074.214-0/6). Disse o Juiz: Na realidade, o ato ilícito, em tese, refoge da pessoa do requerente, sobrevindo comunicado da existência de grupo formado para aplicação de golpe no seguro obrigatório, lesando não apenas o dinheiro público, mas aos beneficiários que não têm sobredita verba repassada. De fato, chegou ao conhecimento do Juízo, inclusive consta matéria publicada em jornal, existência de ilícitos perpetrados no recebimento do seguro obrigatório, obedecendo-se ao art. 5º e seus dispositivos, do CPP, na medida em que diversos elementos presentes, em tese, evidenciaram a real ilicitude. Chamam a atenção, mais de perto, os nomes que figuram na procuração extrajudicial; André dos Santos Guindaste, preteritamente responsabilizado pelo cometimento de fraude, envolvendo ampla estrutura, abrangendo confecção de documentos, elaboração de laudos e outros aspectos, inclusive o médico que assina o documento de fls. 27 e verso, Dr. Egídio Paulo de Oliveira, CRM 64.295, ao que consta, estaria compondo a célula da organização delituosa.
Ora, não é fato que houve notícias sobre a ocorrência de fraude no pagamento do DPVAT? Não é fato que, no referido noticiário, o nome do Autor foi envolvido, de alguma forma?
Isso não se sabe, na medida em que o Autor não demonstrou, com os documentos trazidos aos autos, que as informações dadas pelo Juiz eram falsas.
Ou seja, então, o Juiz, ao se deparar com possível fraude, simplesmente determinou o encaminhamento de peças para eventual apuração. Sequer houve ordem expressa para a abertura de inquérito policial.
E, por ato praticado no regular exercício da função pública, não há que se falar em exercício arbitrário.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso, porém, a causa de pedir trazida na inicial está vinculada ao fato de a máquina Judiciária não ter funcionado adequadamente.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, somente se pode falar em direito à indenização se restar configura hipótese de culpa do agente público.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em dois mil reais. A execução ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
