

C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0137999-82.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Cesar Manias
Requerido:Jlb Projetos e Construções Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização pelo rito ordinário, sob a alegação que a autora adquiriu o imóvel descrito na inicial, da Construtora JLB. As partes estabeleceram que o imóvel seria entregue até dezembro de 2.003, entretanto, até o ajuizamento da ação, o prazo não fora cumprido. Ante ao descumprimento do contrato, o demandante pleiteia as indenizações mencionadas na inicial, bem como a antecipação da tutela.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 103).

Ante a notícia de que a construtora tivera sua falência decretada (fls. 142/144), ela foi citada pela massa falida, que requereu a improcedência do pedido (fls. 170/177).

Réplica a fls. 195/201.

É certo que o autor desistiu da ação em relação aos sócios da empresa, João Carlos e Luiz Antonio.

O Ministério Público reiterou a manifestação de fls. 232.
             
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor manifestou sua vontade de romper o contrato no e-mail enviado em 19/07/06.

É certo ainda que realizada uma AGE no condomínio em 13/05/05 com a presença do autor, em que constou a substituição da requerida pela incorporadora ICMM Participações e Empreendimentos Ltda., a qual seguiria com a obra, avençando-se o reajuste de preço e prazo de entrega (fls. 178/187).

Assim, por decisão dos condôminos, retirou-se da demandada a responsabilidade contratual, isentando-se a empresa-ré de quaisquer responsabilidades sobre o referido bem.

Conclui-se, que como o autor tinha ciência da assembléia, bem como pela análise dos e-mails por ele enviados, verifica-se que a ré não pode ser responsabilizada pelos danos pleiteados na inicial, já que outorgou suas obrigações para outra construtora. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), bem como declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação aos réus Luiz Antonio Faria Basílio e João Carlos Faria Basílio, nos termos do art. 267, VIII, do CPC.

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

Ciência ao MP.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de abril de 2011.
