

SENTENÇA

Processo nº:001.09.137113-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Felix & Antunes Ltda
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de inexistência de débito como causa para o gravame típico de arrendamento mercantil anotado pela ré no registro do veículo perante o DETRAN, o que causou dano material a ela demandante em razão da impossibilidade de licenciamento anual e utilização do caminhão para sua atividade comercial de entrega de mercadorias aos seus clientes. Com base nisso, pleiteou, também como antecipação da tutela, a exclusão do gravame no registro do veículo e a condenação da ré na indenização dos danos materiais, mediante fixação equivalente ao preço de mercado do bem, conforme a tabela FIPE; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A antecipação da tutela foi deferida e cumprida (fl. 34).
A ré ofereceu contestação.
Na réplica, a autora argüiu a intempestividade da contestação e reiterou o pedido inicial (fls. 73/78).
Por fim, apesar de intimada a ré não se manifestou sobre a réplica.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A contestação, apresentada além do prazo legal, deverá ser desentranhada e devolvida ao subscritor.
A ré tem legitimidade ad causam, porque o gravame a indica como proprietária do veículo. Como a anotação foi feita de tal forma e em seu benefício, ela tem a responsabilidade pela exclusão, independentemente de eventual figurante como arrendatário em algum contrato e até mesmo da respectiva validade ou vício decorrente de fraude.
 No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A presunção de veracidade, além de se restringir aos fatos, é relativa e assim deve ser considerada.
No caso, incumbia à ré demonstrar a existência de negócio jurídico válido e eficaz como causa da anotação restritiva no certificado de registro do veículo de propriedade da autora. Não se desincumbira deste ônus; e à autora não pode ser atribuída a obrigação de provar fato negativo.
A ré tinha a obrigação de excluir a restrição, o que, entretanto, foi efetivado por força da antecipação da tutela concedida. 
Por outro lado, a autora não demonstrou os danos materiais, nem sequer na modalidade dos lucros cessantes, pois, a simples dificuldade de licenciamento, por si só, não constitui nexo de causal razoável para impossibilidade concreta de utilização (total ou parcial); e, independentemente disso, haveria de se comprovar a imprescindibilidade desse meio de transporte para o fim destinado e, ainda, a existência de lucro líquido específico auferido pela utilização do veículo. Nada disso ficou especificado nem demonstrado. É inadmissível o reconhecimento de dano material genérico, tal como postulado, e, ainda, com definição do quantum por arbitramento.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, determino o desentranhamento da contestação e entrega ao subscritor e JULGO PARCIALMENTE A PRESENTE AÇÃO, para, nos termos da antecipação da tutela, impor à ré a obrigação de manter a exclusão do gravame do registro do veículo especificado na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), para a hipótese de descumprimento mediante nova inserção. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta do autor, compensando-se aquela verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
