

DESPACHO

Processo nº:0137383-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Souza Nascimento
Requerido:Amil Assistência Médica


   CONCLUSÃO

Em 18/02/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
MARCELO SOUZA NASCIMENTO ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra AMIL ASSISTENCIA MÉDICA sob a alegação de ser usuário do plano de saúde oferecido pela Ré e que, em 06 de março de 2.012, foi ao hospital conveniado, eis que necessitava de amputação de parte de um dedo do pé esquerdo . Disse que a Ré não autorizou o procedimento e que sofrera danos morais com a conduta da Ré. Ao final, pleiteou pela declaração de ilicitude da conduta da Ré, bem como sua condenação em lhe indenizar  pelo dano moral sofrido, cujo valor estimou em R$ 30.000,00, valor esse dado à causa. Juntou documentos.  

Citada ( fls. 40), a Ré apresentou contestação ( fls. 42/51), oportunidade em que alegou que o Autor ainda não havia cumprido o período de carência estabelecido em contrato. Disse ter agido de boa fé e negou os danos morais aduzidos na inicial. Pleiteou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 74/80.

Instadas a especificar provas ( fls. 81), a parte Autora se manifestou a fls. 83.

Consta em apenso os autos da medida cautelar, processo 2012.127.314-0, em que o Autor pleiteou liminar para a realização da cirurgia no seu pé.  

A liminar foi deferida por decisão de fls. 48 e a Ré foi citada ( fls. 52).

É o relatório.

Decido. 

Pelo que se depreende do documento de fls. 47 dos autos da cautelar, o procedimento cirúrgico recomendado ao Autor era de urgência, a fim de se evitar infecção e necrose. 
Assim, pese o respeito do Juízo para com a tese esposada pela Ré, não há que se falar em carência, pois, repita-se, a realização do procedimento cirúrgico era urgente, fato de sapiência da Ré.

Dessarte, é mesmo de ser mantida na sua totalidade a decisão proferida nos autos em apenso, com o reconhecimento da conduta ilícita da Ré.

De outro lado, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.

O fato do Autor ter aguardado em hospital a realização do tratamento cirúrgico, bem como até a concessão da liminar nos autos em apenso em nada significa que tenha sofrido dano moral passível de indenização.

Não há sequer indícios de ter o Autor sofrido dano moral, sendo o caso vertente de flagrante exagero no pedido. 

Uma vez que o Autor não demonstrou o dano moral sustentado na inicial, neste ponto não lhe assiste razão, eis que, ainda que o Autor tenha experimentado certa apreensão com a situação, isso nem de longe significa que tenha ocorrido o dano puramente moral.

Por isso, o caso é de procedência parcial do pedido. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, e o faço para tornar definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, reconhecendo que a Ré deveria ter arcardo, desde logo, com o procedimento cirúrgico indicado ao Autor. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 18/02/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
