

C O N C L U S Ã O

Em  24 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0137738-49.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela da Silva
Requerido:Roberto Valença Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


ROSANGELA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos em face de ROBERTO VALENÇA OLIVEIRA, alegando que foi vítima de acidente de trânsito causado por culpa do requerido, o qual, embriagado, colidiu na traseira da motocicleta onde a requerida ia de garupa. Do acidente, teve danos, os quais pretende a indenização: pensão mensal de 1 salário-mínimo, por no mínimo 24 meses, num total de R$ 21.600,00; indenização pelos danos físicos e estéticos, no valor de 100 salários-mínimos; danos morais no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 13-41).

O requerido foi citado por hora certa (fls. 48) e apresentou contestação e documentos de fls. 54-96, onde sustentou o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Alegou litigância de má-fé da autora já que o condutor da moto não portava documento de habilitação para dirigir moto. Denunciou à lide à seguradora, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e arguiu preliminarmente, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial.

Houve réplica às fls. 102-105.

A denunciação da lide foi deferida às fls. 109, sendo a denunciada regularmente citada (fls. 111), tendo esta apresentado contestação e documentos (fls. 112-187), alegando preliminarmente embriaguez do condutor e perda do direito de indenização. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos. 

Réplica da denunciação às fls. 191-193.

O processo foi saneado às fls. 197, com deferimento de prova pericial e oral.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de 3 testemunhas (fls. 237-239 e 256). 

Laudo pericial às fls. 267-271 com esclarecimentos às fls. 301-303.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

 Deixo de conhecer da impugnação à justiça gratuita concedida ao requerido, feita pela autora, posto que não atendeu o procedimento exigido pela legislação processual civil em vigor.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, com pedido de denunciação da lide. 

A ação principal é parcialmente procedente e a denunciação da lide improcedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois todas as partes o confirmam.

No entanto, cada qual aponta a culpa do outro.

Pois bem. Depreende-se dos autos, finda a instrução que a culpa do mesmo se deveu à conduta do requerido, o qual embriagado, colidiu na traseira da moto em que a autora estava como garupa, causando-lhe danos. Isto porque, com a colisão, a autora foi jogada ao chão e o carro dirigido pelo requerido a atropelou. 

O laudo de dosagem alcóolica realizado comprova o alto grau de teor alcóolico do mesmo (1,9 g/l de sangue), quase três vezes o máximo permitido em lei (fls. 30). 

Aliado ao seu alto grau etílico, tem-se que a colisão foi traseira comprovando a imprudência do mesmo, que não guardava distância segura do veículo que seguia à sua frente.

Neste sentido, confira-se o depoimento de um dos guardas civis que atendeu a ocorrência que narrou que havia avarias no pára-choque do veículo e que a moto estava há uns 8 metros à frente, comprovando que a colisão foi traseira, o que gera a presunção de culpa para o motorista. Não restou comprovada a versão do requerido, de que a moto apareceu de repente na sua frente. 

Neste sentido, alega o requerido que o condutor da moto não portava documento de habilitação para dirigir moto nem o documento de propriedade da mesma. Quanto ao segundo, ele sequer precisava ser o proprietário da moto. Quanto ao primeiro, tal irregularidade é meramente administrativa e não configura a culpa pelo acidente, posto que o que determinou o ocorrido com a autora foi a colisão traseira, pelo requerido. Até porque, o condutor da moto portava carteira de habilitação para outros veículos, não restando comprovado que não soubesse dirigir motocicleta.

Comprovada a culpa do requerido pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pela autora.

A autora sofreu lesão de natureza grave, com incapacidade para atividades habituais, por mais de 30 dias, conforme prova o documento de fls. 29. Objetiva indenização pelos danos morais, materiais e estéticos.

Os danos materiais pleiteados não restaram comprovados. Não juntou a autora comprovação de gastos com médicos, remédios ou cirurgias, nem tampouco afastamento de trabalho remunerado em razão do ocorrido.

Os danos estéticos comprovam-se pelas fotos da autora juntadas às fls. 38-39, bem como pelo laudo pericial elaborado. As cicatrizes são evidentes, significando, incontestes, lesão à harmonia das formas físicas de alguém. O laudo pericial realizado deu conta que a autora foi vítima de acidente que resultou em ferimento na face direita e no abdômen. O ferimento da face foi suturado, resultando em cicatriz na face direita, visível mesmo quando com os cabelos sobre a lesão. O ferimento do abdômen resultou em grande cicatriz, que toma quase todo o quadrante superior do mesmo. Razoável a quantia objetivada pela autora, 100 salários-mínimos, pela monta dos danos causados.

Quanto aos danos morais, estes também restaram comprovados. Inegáveis a dor, o sofrimento e o transtorno psíquico que sofreu a autora em virtude desse acidente. Tanto é que o laudo pericial dá conta que a mesma sofre de síndrome do pânico, fazendo uso de medicação para controle do quadro, podendo se considerar tal doença como dano psíquico em decorrência do acidente, tratando-se de distúrbio curável com medicação e psicoterapia. Neste ponto, também entendo razoável a quantia objetivada pela autora, de 100 salários-mínimos.

Assim, a título de indenização pelos danos estéticos e morais sofridos, faz jus a autora, indenização, no valor de 200 salários-mínimos, sob responsabilidade do requerido.

Por fim, resta a análise da denunciação da lide feita pelo requerido à seguradora. A mesma não procede. 

 Isto porque, no contrato firmado entre as partes ficou expresso a cláusula de não indenização (cláusula 7ª, fls. 155), se o segurado se envolvesse em acidente, sob o efeito do álcool, como foi o caso em tela, conforme dito acima.

Ora, como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta para condenar o requerido a indenizar a autora nos valores de 200 salários-mínimos, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, pelos danos morais e estéticos a ela causados. No mais, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide interposta pelo requerido.

Em face da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de julho de 2012.
