

SENTENÇA

Processo nº:0137968-65.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cristina Rossi e outro
Requerido:Edson Cassio Candido

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CRISTINA ROSSI e seu marido JOSÉ BISPO DOS SANTOS, qualificados nos autos, moveram ação resolutória, cumulada com ação de reintegração de posse, contra EDSON CÁSSIO CÂNDIDO, alegando, em síntese, que, em 06.02.1999, compromissaram à venda um imóvel ao réu, mediante pagamento de R$ 10,000,00, mais 225 parcelas de 360,77 a serem pagas diretamente a um agente financeiro, e que o réu deixou de cumprir o contrato em março de 2000, quando deixou de efetuar o pagamento das prestações e as taxas de condomínio. Disseram ter constituído o réu em mora e, ao final, pediram a resolução do contrato, a declaração de perda das prestações pagas e a reintegração de posse do imóvel, isento de quaisquer ônus, como IPTU e condomínio.
Exibiram os documentos de fls. 8/21.
Como o réu, citado por edital, não houvesse contestado a ação, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou a resposta de fls. 119/123.
Não houve réplica.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de prescrição, visto que a ação é resolutória, sem pedido de condenação do réu ao pagamento das prestações convencionadas.
Passo a analisar o mérito.
A Defensoria Pública defendeu o réu, afirmando não ser possível antecipar o julgamento, haja vista a impugnação genérica por ela apresentada e a impossibilidade de se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Contudo, essa impossibilidade não inverte o ônus do devedor ? promitente comprador ? de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do credor, simplesmente exibindo os recibos de pagamento.
Essa prova não foi produzida.
Como não compete ao credor fazer prova de fato negativo, isto é, de que o devedor não pagou, é possível, sim, antecipar o julgamento, sobretudo porque o valor do contrato e a natureza da causa impedem a produção de prova exclusivamente testemunhal.
Possível, portanto, responsabilizar o réu pela falta de pagamento das prestações, convencionadas no compromisso de compra e venda, e decretar a resolução do contrato, por inadimplemento.
Correta, ainda, é a perda das parcelas pagas em favor dos autores, pois o presente caso não versa sobre relação de consumo e o réu, supõe-se, está na posse direta do imóvel desde março de 2000, sem nada pagar.
A título de perdas e danos, o réu deve pagar o IPTU e as taxas de condomínios que deixou em aberto, desde a data em que ingressou na posse direta até a data da efetiva desocupação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) decretar a resolução do contrato; b) reconhecer a perda das parcelas pagas em favor dos autores; c) condenar o réu a pagar o IPTU e as taxas de condomínios que deixou em aberto, desde a data em que ingressou na posse direta até a data da efetiva desocupação, ou a reembolsar os autores, pelo pagamento que eventualmente fizerem; d) determinar a expedição de mandado de reintegração de posse em favor dos autores, após prévia intimação para desocupação voluntária em 15 dias; e e) condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.286,30 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Dê-se baixa do processo na planilha da Meta II.

P. R. I. 

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
