

SENTENÇA

Processo nº:0137328-56.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilza Maria Silva de Santana
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.






ILZA MARIA SILVA DE SANTANA moveu ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Na inicial (fls. 02/11) afirmou que no dia 31 de março de 2006, se dirigiu a uma das lojas das Casas Pernambucanas com a intenção de adquirir bens de consumo, sendo que foi informada da impossibilidade de conclusão da transação na medida em que constava restrição financeira em seu nome. Constatou que a indevida cobrança por parte da ré se referia a débitos atinentes aos contratos discriminados na exordial nos valores de R$403,00 (quatrocentos e três reais) e R$67,60 (sessenta e sete reais e sessenta centavos), datados, respectivamente, de 25 de junho de 2002 e 9 de julho de 2002. Asseverou que não firmou as obrigações contratuais com a ré, sendo indevido o lançamento do seu nome no rol dos maus pagadores. Pediu, a título de tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da indenização no valor de cem vezes o salário mínimo pelos danos morais causados. Juntou documentos (fls. 12/14).

A fls. 15 foi deferida a tutela antecipada.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 18), a ré ofereceu contestação (fls. 60/74), na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva ?ad causam? tendo em vista que a ré não inseriu a autora no SPC. Foi celebrado os referidos contratos apontados por Ilza Maria Silva e não Ilza Maria Silva de Santana, a autora, sendo que no ato da celebração do negócio jurídico todos os dados pessoais foram confirmados. Os números do CPF são os mesmos, porém, outros dados não o são como: nome, RG, endereço da contratante etc. Pelo fato de algumas parcelas do financiamento ter sido adimplidas, torna-se difícil a ocorrência de fraude. Em razão da duplicidade do número do CPF, houve falha da Receita Federal. No mérito discorreu sobre a ausência de direito da autora, sobre a suposta fraude sustentada pela autora. Pediu a improcedência da ação, tendo em vista a ausência de dolo, culpa e ilicitude da ré ou a extinção da ação sem julgamento do mérito. Juntou documentos (fls. 75/82).

Réplica (fls. 84/87).

Saneador (fls. 93).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 97), oportunidade em que foi feita proposta de pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) para a autora, sendo negada a oferta por esta. Declarou-se o encerramento da instrução. 

Alegações finais da autora (fls. 100/103) e da ré (fls. 105/108).

Foi proferida sentença a fls. 110/114 que julgou improcedente a ação.

A sentença sofreu apelação (fls. 116/122), devidamente contrarrazoada (fls. 128/145), sendo que o V. Acórdão de fls. 161/164 deu provimento ao recurso da autora e anulou a sentença. 

Foi expedido ofício à Receita Federal (fls. 171), sendo que, em resposta, foi informado que não se tratava de duplicidade de CPFs.

As partes foram instadas para se manifestar acerca do julgamento (fls. 191). A autora se manifestou favoravelmente (fls. 192), permanecendo inerte a ré (fls. 193).

A fls. 193 foi declarado o encerramento da instrução e abertura para alegações finais. 

Sem alegações finais, os autos tornaram conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de indevida inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores.

A autora, Ilza Maria Silva de Santana, ao efetuar compras a crédito, tomou conhecimento de restrição do seu CPF/MF nos cadastros do SPC. Tomou conhecimento, outrossim, que a negativação teve origem em um apontamento das Casas Bahia, conforme documento de fls. 14 dos autos, referente a dois contratos, cujos débitos são de R$403,00 (quatrocentos e três reais) e R$67,60 (sessenta e sete reais e sessenta centavos), datados, respectivamente, de 25 de junho de 2002 e 9 de julho de 2002, sendo que nunca celebrou tais contratos.

Por sua vez, a ré, ao se manifestar em defesa, arguiu a sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que o débito que foi incluído constava o nome de Ilza Maria Silva e não Ilza Maria Silva de Santana, a autora. 

A sentença que foi anulada apontava que ambas as pessoas acima possuíam o mesmo número de CPF junto à Receita Federal e tal fato não poderia ser imputado à ré, que teria agido legitimamente.

Ocorre que, em resposta ao ofício junto à Receita Federal, ficou claro e comprovado que NÃO SE TRATA DE DUPLICIDADE DE CPFs. Portanto, o débito não é da autora e a ré agiu com culpa na medida em que houve a contratação fraudulenta.

Nesse sentido, a ação é PROCEDENTE.

Cabe frisar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo.  Nesse sentido, destaco o que preleciona o professor Antonio Carlos Efing que defende que ?todas as pessoas que tenham seus dados arquivados, ou ainda aquelas que tenham prejuízo em face deste arquivamento, independentemente do teor da informação, devem ser consideradas consumidores para efeito da aplicação das disposições do CDC acerca de bancos de dados e cadastros de consumidores, por força do artigo 29, recebendo tratamento idêntico ao destinado aos chamados consumidores padrão (destinatários finais)". E além da expressa proteção do Código de Defesa do Consumidor aos indivíduos inscritos em arquivos de consumo, a caracterização da relação de consumo existente entre a pessoa arquivada e a entidade arquivista pela análise do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que trata das vítimas de eventos danosos como a ocorrência de fato do serviço também deve ser levada em conta. Portanto, essas equiparações possibilitam a reclamação de eventuais prejuízos que advenham dos serviços prestados pelos arquivos de consumo. São os chamados ?consumidores equiparados?.

Os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito, como no caso da autora. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

Aqui, a inversão do ônus da prova é absoluta, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. A autora se vê surpreendida pelo conhecimento da inscrição indevida de seu nome, passando por aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que a expõe de forma vexatória. O fornecedor, por sua vez, simplesmente afirma ter tomado todos os cuidados e cautelas ao empreender o financiamento em nome da autora, informando, ainda, não haver indícios de que pudesse ser uma fraude, tendo em vista os procedimentos que adota. Esse caso emblemático não é isolado, pois há muitas situações similares, o que leva à conclusão de que o fornecedor deveria repensar o seu modelo de funcionamento e contratação. O que não pode ocorrer é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do débito em testilha e originar o débito indevido em questão. 

A ré ignorou a Lei 8.078/90. A presunção é sempre contrária aos seus interesses por comando constitucional, já que é cláusula pétrea a proteção ao consumidor. 

A sua responsabilidade decorre da responsabilidade inerente à sua atividade, ou seja, teoria do risco da atividade econômica. A ré ao aferir lucros e todos os cômodos na atividade de prestação de seus serviços e oferecimento de produtos deve suportar os incômodos e responsabilizar-se pelos danos causados a seus clientes, ainda que se alegue que tomou todas as cautelas necessárias. Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa do fornecedor nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários e o consumidor não pode ser onerado.

Em relação ao pedido de danos morais, levando em consideração a repercussão dos danos, o caráter punitivo, lenitivo, a capacidade econômica das partes, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), entendendo como razoável e proporcional ao presente caso.

Diante desse quadro, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, que ILZA MARIA SILVA DE SANTANA moveu contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como, a inexigibilidade do débito oriundo dos contratos 00027401211068 e 00006001840399. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento para a autora, da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso.  Condeno, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Torno definitiva a tutela antecipada.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito



São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
