

SENTENÇA

Processo nº:0137078-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adeilton Francisco de Oliveira
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

ADEILTON FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança de Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando em síntese que foi vítima de acidente de trânsito no dia 16/10/09, sofrendo lesões corporais de natureza grave, a saber, debilidade definitiva contraída por fraturas múltiplas em braço e perna direitos, que o levaram ao afastamento das atividades habituais por mais de trinta dias. Afirma que a seguradora ré o indenizou no montante de R$2.362,50, por isso requer a complementação da indenização no valor de R$11.137,50 em razão de suposta invalidez permanente. Pleiteia ainda os benefícios da Justiça Gratuita e o julgamento antecipado da lide. 

Gratuidade da Justiça deferida em fls. 43.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente alegou a necessidade de regularização do polo passivo. No mérito, aduziu que o pagamento da indenização devida já foi efetuado e que a obrigação já foi extinta. Esclarece que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela expedida pela SUSEP e consoante ao grau de comprometimento do membro afetado. 

Laudo pericial em fls. 140/151.

As partes se manifestaram quanto ao laudo pericial, houve impugnação do autor.

DECIDO.

Trata-se de demanda para cobrança de indenização relativa a seguro obrigatório (DPVAT). 

A preliminar argüida não pode ser acolhida. 

Por força da Lei n° 6.194/74 (também com as alterações introduzidas pela Lei n° 11.482/2007), o pedido de indenização será encaminhado e processado por qualquer das empresas seguradoras que compõe o convênio, havendo solidariedade entre elas para suportar tal ônus. Assim, qualquer uma delas pode figurar no polo passivo de demanda desta natureza. 

Ademais, a companhia Líder, conforme Resolução CNSP n° 154/2006, detém o caráter de mera representante das companhias consorciadas para fins de pagamentos das indenizações (artigo 5º, § 8º), não caracterizando tal dispositivo infra legal ilegitimidade ad causam da companhia seguradora para figurar no polo passivo de ações desta natureza, tendo em vista a relação de mera representação entre esta e a seguradora líder.

Superada a preliminar, passa-se à análise do mérito.

Para julgamento da demanda foi necessário verificar se o autor realmente sofreu invalidez permanente em razão do acidente. 

A improcedência da demanda é de rigor.

A perícia realizada nestes autos concluiu que o autor não apresenta invalidez ou incapacidade laborativa (fls. 147).

O artigo 3º, "b", da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1.974 (que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, ou por sua Carga, a Pessoas Transportadas ou não), estabelece, in verbis:

"Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" (grifos nossos).

Não verificada a invalidez, não nasce o direito à indenização pleiteada.

Ademais, no laudo médico nº 24035/2010 trazido pelo autor a fls. 22 (doc. 11), a resposta ao quesito em que indaga se resultará incapacidade permanente para trabalho (...) é não.

Assim, correto o valor já pago ao autor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
