

SENTENÇA

Processo nº:002.07.137482-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arunas Juozas Merzvinskas e outro
Requerido:Banco Bradesco Sa

*Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante da manifestação do devedor as fls. 88 e da quitação outorgada pelos credores as fls. 92, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC. 
Torno insubsistente eventual penhora. Expeçam-se ofícios para desbloqueio de bens da parte executada, se necessário. Fica deferida a expedição de mandado de levantamento. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. 
Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (item 111, Subseção IX, Capítulo IV).


P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
