

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.137474-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitória de Jesus Santos
Requerido:Ernesto da Gama



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Vitória de Jesus Santos, representada por sua mãe, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Ernesto da Gama. Alega que foi vítima de ataque de cão pertencente ao réu, que se encontrava solto, sem coleiras ou focinheira. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materias que sofreu. Estes representados pelo valor que deixou de auferir e os gastos com medicamentos.  
O réu ofereceu a contestação de fls. 60/81. Descreveu os fatos como sendo uma fatalidade, eis que o cão estava no quintal de sua casa e por conta da discussão que se instalou entre ele e garotos na rua, o animal ficou agitado e pulou o muro. Negou não ter prestado auxílio à menina, tanto que chamou um táxi para socorrê-la, pagou as despesas que lhe foram permitidas, bem como os dois dias que a mãe da autora ficou sem trabalhar.
Houve réplica, 
Foi deferida a produção de prova pericial médica. O laudo se encontra nos autos. 
O Ministério Público ofertou parecer (fls. 170/171). 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a oitiva de testemunhas, pois independe para o deslinde da causa, se o cão estava soltou ou se pulou o muro. 
O evento danoso e o nexo causal restaram comprovados e incontroversos. 
A responsabilidade do réu decorre da propriedade do cão e é presumida, a teor do art. 936 do Código Civil. Duas são as causas excludentes: culpa exclusiva da vítima ou força maior. Nenhuma das situações foi narrada nos autos. Ainda que o cachorro tenha pulado o muro, não há que se falar em força maior. 
O fato de o cão ser considerado manso, pelo sue dono e pelo veterinário, até porque é sabido que, mesmo os cães mansos, em determinadas situações, sem explicação determinada, acabam por atacar seus próprios donos, treinadores ou tratadores.Aplicável ao caso a lição trazida por Rui Stoco:
 Não importa, diz Ruggiero, se o ato danoso do animal se haja realizado contra naturam sui generis ou secundum naturam, isto é, no que é natureza mesma do animal, ou contrariamente a ela (Ruggiero e Maroi, Instituzioni, vol. II, § 182 ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3ª ed., p. 364).
Assim, incumbe ao réu a obrigação de indenizar.
No que tange aos danos materiais, observo que não há qualquer prova acerca dos valores despedidos com medicamentos. Apesar da indicação, a autora não trouxe os comprovantes ao autor, razão pela qual não se pode imputar ao réu o pagamento.
No que tange às diárias que sua mãe deixou de receber, observo que a autora é parte ilegítima para pleitear a quantia.  O dano material (lucro cessante), é de sua mãe e não seu. Não tem a menor legitimidade para pleitear direito alheio. 
Em fim, resta o arbitramento do dano mora. Este é evidente e decorre da própria situação do ataque a que foi a menor submetida, mas também das cicatrizes que lhe acompanharão por toda a vida, como bem constatado no laudo pericial. 
Observo a atenuação da culpa do réu, eis que como bem destacado pela D. Promotora de Justiça, não há prova nos autos acerca da negligência do réu, bem como ele comprovou a iniciativa na atenção e assistência à autora.
Observo ainda que a indenização, consideradas as condutas e as condições pessoais das partes, não pode servir de penalização para o réu, nem de fonte de enriquecimento ilícito para a autora. O réu comprovou a idade avançada e que se sustenta com proventos de aposentadoria. 
Assim, mostra-se razoável e justo arbitrar a indenização no importe de 20 salário mínimos.
Por todo o exposto reconheço a ilegitimidade ativa ad causam em relação ao pedido de ressarcimento pelos lucros cessantes da mãe da autora e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de 10 salários mínimos. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros simples de 1% ao mês a partir da data do evento danoso.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I  e 267, VI do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
