

SENTENÇA

Reclamação:0137234-17.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteJotaxi Transportes Ltda
RequeridoHaloizo Simões da Costa e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

        
            VISTOS ETC.
 
  

1. JOTAXI TRANSPORTES LTDA. ajuizou(aram) AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de HALOIZO SIMÕES DA COSTA e ADRIANA CRUZ DA SILVEIRA MATSUBARA. Alegou(aram) ter sofrido danos, em razão de acidente de veículo, ocorrido em 1º de novembro de 2004, cuja indenização pleiteia(m). À petição inicial, juntou(aram) documentos.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Observou o ilustre Prof. Rubens Requião que o interesse social e econômico determina que as obrigações não se eternizem. É necessário estabilizar o direito obrigacional, criando-se uma forma de extinção da obrigação em virtude do tempo, conjugado com a inatividade ou desinteresse do credor. É a prescrição. No direito cambiário a prescrição toma a forma extintiva da ação (Curso de Direito Comercial, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, item 606, p. 383).

Estabelece o inciso V do § 3º do art. 206 do Código Civil de 2002, que a pretensão de reparação civil prescreve em três anos.

Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao ré(u)(s) (art. 202, inciso I, do Código Civil de 2.002), o protesto judicial (art. 202, inciso II, do Código Civil de 2.002; arts. 219, 617 e 867, todos do Código de Processo Civil; art. 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor (art. 202, VI, do Código Civil de 2.002) etc.

Ademais, a interrupção somente poderá ocorrer uma única vez. A propósito, dispõe o art. 202, caput, do Código Civil de 2.002: A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á. ...... Completa o parágrafo único do mesmo dispositivo: A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu ...... (sublinhado nosso).

Sobre essa matéria, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:

Inspirado no fundamento do instituto, que é evitar a perpetuidade da incerteza e insegurança nas relações jurídicas, o novo Código restringe a uma só vez a possibilidade de ocorrer a interrupção (art. 202, caput) (p. 254).
Não importa que existam vários caminhos para se obter a interrupção da prescrição. Usado um deles, a interrupção alcançada será única. Não terá o credor como se valer de outra causa legal para renovar o efeito interruptivo. Se usar o protesto judicial, por exemplo, não terá eficácia de interrupção o posterior ato de reconhecimento da dívida pelo devedor (p. 255).

Dispõe o art. 219 do Código de Processo Civil: A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. Complementa o § 1º do art. 219 do estatuto processual: A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.

Por sua vez, disciplina o art. 263 do Código de Processo Civil: Considera-se proposta a ação, tanto que a petição inicial seja despachada pelo juiz, ou simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara. A propositura da ação, todavia, só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (sublinhados e negritos nossos). No mesmo sentido, o disposto no § 4º do art. 219 do Código de Processo Civil: Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição (sublinhados e negritos nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:
A citação interrompe a prescrição desde o momento do despacho judicial que a autorizou. Mas, para isto ocorrer é necessário que o interessado a promova no prazo e na forma da lei processual, como deixa claro o art. 202 do Código Civil.
Pela literalidade do inciso I do art. 202, tem-se a impressão de que o efeito interruptivo estaria no despacho que ordena a citação e não propriamente nesta. A verdade é que o despacho em si não tem força alguma para interromper a prescrição se não se lhe seguir o ato de comunicação processual. Por outro lado, a eficácia retroativa da citação até a data do despacho nem sempre acontece, já que, se não observado o prazo da lei processual, a citação interromperá a prescrição, se ainda não consumada, na data de sua efetivação e não na época da ordem judicial que a determinou (sublinhados nossos - pp. 259/260).

No mesmo sentido, Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barbosa e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado, conforme a Constituição da República, vol. I, parte geral e das obrigações, Ed. Renovar, 2004, p. 382:

...... Por outro lado, o despacho em questão (o que ordena a citação) só terá o efeito previsto na norma se o interessado promover a citação no prazo e na forma da lei processual. Os prazos em questão são aqueles constantes dos § 2º e 3º do art. 219 do CPC. O § 1º do art. 219 continua em vigor, eis que atribuiu ao despacho de citação a causa de interrupção da prescrição no lugar da citação válida, mas permanece o disposto no aludido dispositivo processual segundo o qual retroage a interrupção à data da propositura da demanda.

A respeito, já se decidiu:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - TRIBUTÁRIO ? EXECUÇÃO FISCAL - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. Esta Corte Superior de Justiça já decidiu que somente a citação pessoal tem o efeito de interromper a prescrição. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 576.879/MG, STF, Rel. Min. Humberto Martins, 2ª Turma, j. em 15/08/06).

Observe-se, por outro lado, que os arts. 1º e 3º ambos da Lei federal n. 810/49 dispõem que se considera ano o período de 12 meses, contados do dia do início ao dia e mês correspondente do ano seguinte e, quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao dia do início do prazo, findará no primeiro dia subseqüente. No mesmo sentido, estabelece o § 3º do art. 132 do Código Civil de 2.002: os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.

Na espécie, o acidente que gerou a pretensão de reparação civil ocorreu em 1º de novembro de 2004. Assim sendo, o prazo prescricional de três (03) anos implementou-se de 1º de novembro de 2007. 

Ordenada a citação, em outubro de 2006 (fl. 36), até hoje não se logrou citar o(a)(s) executado(a)(s). Por outro lado, o(a) exeqüente nem pleiteou a dilação de prazo, estabelecida no § 3º do art. 219 do Código de Processo Civil, para concretização da citação, e nem requereu e providenciou a citação por edital. Ademais, ainda que se considere que a prorrogação do parágrafo 3º do art. 219 do estatuto de ritos não dependa de requerimento do(a) exeqüente, é certo que os noventa dias, a que se refere a lei, para citação, já estão, de há muito, superados.

Repise-se que a mera prolação do despacho que ordena citação não produz, por si só, o efeito de interromper a prescrição (§ 4º do art. 219 c.c. a parte final do art. 263 ambos do Código de Processo Civil). Somente a citação válida tem esse efeito. Em outras palavras, para que não se considere implementada a prescrição intercorrente, é preciso que a citação válida se concretize, enquanto não expirado o prazo prescricional, sob pena das ações se eternizarem, na Justiça, sem citação.

A respeito da função do processo, já se decidiu:

Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte que, por isso mesmo, não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares (Apelação n.1.006.606-0/2, 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Ângelo, j. em 15/05/2007).

Ora, a citação é imprescindível, para se exercer ônus e faculdades, e sempre se admitiu a citação por edital, para se interromper prazo prescricional.

Em um momento histórico em que se impõe a eficiência a todo e qualquer serviço público, há um custo social muito alto, no investimento de tempo de servidores com juntadas, lançamento de certidões, expedição de ofícios, cartas-seeds, mandados, inclusive seu cumprimento, etc., com a manutenção de processo ativo, por anos, sem citação válida, o que contraria o próprio objetivo da atividade jurisdicional. Perde a sociedade, pois seu serviço judicial é diluído, por anos, em inúmeras tarefas, sem proveito jurídico, por não efetivada a citação, por meio (edital) previsto no ordenamento, que, assim, deixa de ser cumprido, por omissão de quem provocou a atividade jurisdicional, ao distribuir a ação. Vê-se, assim, a energia e o esforço do serviço judiciário dispersado e desperdiçado, por anos, em processos sem citação, em detrimento de outros processos com citação realizada. Observe-se que a responsabilidade, na utilização do serviço jurisdicional, deve ser a mesma responsabilidade que se deve ter com a utilização da água potável, para que não falte, a ninguém, eficiente serviço judicial, em razão de desperdícios de tempo e de recursos humanos e materiais, provocados por alguns usuários.

Por outro lado, inocorreu, na espécie, demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário, a que alude o parágrafo 2º do art. 219 do Código de Processo Civil, como excludente de fluência do prazo prescricional. Pedidos de expedição de ofícios, de dilação de prazo, de suspensão de processo etc. não revelam andamento útil e eficaz, para interromper a prescrição. Observe-se que a autora ajuizou esta ação, mais de 1 ano depois do acidente. Pediu expedição de ofícios, sem fornecer número de CPF (fls. 50/51), sendo a ordem reiterada (fl. 57). Por duas vezes, fo intimada a fornecer cópias, para expedição de rpecatória (fls. 80 e 84). Já foi intimado(a) a dar andamento ao processo, sob pena de extinção (fls. 54/55). O pedido de citação de fls. 147/148 foi formulado, quando, há muito, expirado o prazo prescricional.

A propósito do assunto, já se decidiu:

É princípio informador do Direito a prescritibilidade das obrigações. A impossibilidade de se localizar o devedor ou seus bens, mesmo depois de iniciado o processo executivo, é fato da vida, do qual emergem conseqüências jurídicas, uma delas, talvez a principal, é a extinção da obrigação pela prescrição. 
Entendimento diverso leva à imprescritibilidade de qualquer obrigação, pelo simples fato do ajuizamento da demanda. E, muitas vezes, a não localização do devedor e respectivo patrimônio nem decorre de má-fé, mas de mudança de endereço ou domicílio, e da inexistência de bens de sua propriedade, o que não pode implicar na eternização de suas obrigações pecuniárias, salvo melhor juízo.
Irrelevante que o credor tenha tentado localizá-los. Não obteve sucesso no prazo prescricional, embora tenha tomado todas as médias jurídicas necessárias para tal fim, principalmente a instauração da lide, dentro do devido processo legal, que deve ser observado e gerar conseqüências para as duas partes.
Assim, pelo meu voto, confirmo a r.sentença de fls. 103/1 14, pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, nada restando acrescentar (sublinhados nossos ? Declaração de voto do eminente Des. Ademir de Carvalho Benedito, Apelação nº 4.285.223-8, 21ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de novembro de 2008).
 
Conforme dispõe o art 219 do CPC: 'A citação válida toma prevendo o JUÍZO,induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição § 1º A prescrição retroagirá à data da propositura da ação § 3º Não sendo citado o réu, o JUIZ prorrogará o prazo até o máximo de noventa (90) dias. Assim, efetivada a citação do réu, tem-se por interrompida a prescrição, preservada a ação de direito material e a pretensão buscada Embora o efeito seja operado em virtude da citação efetivada, retroage à data da propositura da ação.
Submete-se, porém, essa retroatividade à condição de que a citação se faça validamente dentro dos prazos fixados em lei (art 219, § 4°do CPC) Caso contrário, sendo desobedecidos esses prazos por culpa da parte a quem incumbia o ônus de promover a citação, é a citação o momento em que efetivamente se tem por interrompida a prescrição sendo irrelevante a data da propositura da ação. Vale lembrar a lição do mestre Dinamarco: 'No único dispositivo que dedica aos efeitos da propositura da demanda executiva (art 617) o Código de Processo Civil estabelece que ela interrompe a prescrição e limita-se a remeter, quanto aos pormenores da regência desse efeito, às regras contidas em seu art 219. Isso significa (a) que, de modo similar ao que se dá no processo de conhecimento, a prescrição está provisoriamente interrompida logo que entregue a petição inicial em juízo, (b) que o exequente tem o ônus de diligenciar o que lhe cabe para a citação do demandado em certo prazo, (c) que o efeito interruptivo se consuma quando a citação é feita, (d) que a eficácia interruptiva desta é condicionada aos requisitos de sua própria validade"2
Na hipótese dos autos, verifica-se o excesso de prazo para a citação e por culpa do credor, que se furtou da citação editalícia, buscando sem necessidade e efeito prático novos endereços da devedora, mesmo após diligências negativas e a importantíssima notícia fornecida pela genitora de que a moradia encontrava-se além de nossas fronteiras. Desta forma, imperiosa a manutenção da r. sentença tal como lançada (Apelação nº 7.213.362-1-São Paulo, Col. Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Maia da Rocha, j. em 22 de setembro de 2008).

Apesar das inúmeras tentativas no sentido de localizar o devedor ao longo de mais de três anos, não houve em nenhum momento manifestação por parte da exequente no sentido de proceder à citação ficta (edital). Essa hipótese apenas foi aventada agora, nas razões de recurso.
E o que se verifica do § 4º do art. 219 do Código de Processo Civil, é que mesmo que tenha havido a determinação para citação, se não efetivado o ato, não há que se falar em interrupção da prescrição. E essa circunstância já foi admitida por esta Relatoria, que reconheceu que a omissão do credor é hipótese suficiente a ensejar a extinção.
......
Respeitando o entendimento contrário, é da lei que não basta ingressar com a ação, para interromper a prescrição, é de rigor a citação válida (art. 219, caput, do CPC), e mesmo nos julgados do c. STJ anexados pela apelante, essa conclusão é evidente. Somente não se reconhece a prescrição, quando o obstáculo é causado pelo mecanismo da Justiça, ou seja, sem omissão ou culpa do autor. Esse o enunciado da súmula 106 do STJ.
Embora neste caso o processo não tenha ficado paralisado, a verdade é que a citação válida não ocorreu, decorridos mais de três anos do vencimento do título, e mais de 03 anos após a propositura. O § 5º do art. 219 do CPC autoriza que a prescrição fosse reconhecida de ofício.
Nestes autos, como bem demonstrou a MMª Juíza, apesar das diligências, a inércia em pleitear a citação válida foi da exequente, que não pode pretender culpar a máquina judiciária. Aliás, a apelante não responsabiliza o juízo, apenas alega que cumpriu todos determinados, mas se esqueceu que dela é o ônus de se preocupar com a interrupção da prescrição (Apelação nº 7.355.460-4-São Paulo, Col. Décima Quinta Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Antonio Ribeiro, j. em 15 de setembro de 2009).

AÇÃO MONITORIA - Prescrição intercorrente -Ocorrência - Despacho ordenando a citação interrompe o prazo prescricional - Aplicação das disposições contidas no artigo 206, parágrafo 3o, inciso VIII, do Código Civil diante da não localização da devedora ? O impulsionamento dos autos não surtiu o efeito necessário para o deslinde útil do processo. 

Recurso Improvido.
......
E tendo em vista que já houve interrupção do decurso do prazo prescricional, quando da ordem para citação, não há que se falar em nova interrupção.
A apelante não logrou êxito em localizar a apelada, apesar da expedição e reiteração de ofícios para diversos órgãos; o impulsionamento dos autos não surtiu o efeito necessário, para o deslinde útil do processo, fazendo-se de rigor o reconhecimento da prescrição intercorrente (Apelação nº 7.29708-São Paulo, Col. Trigésima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 08 de abril de 2009).

EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ação de execução fundada em Nota Promissória - Prazo prescricional de três anos em que o apelante não logrou êxito na citação do apelado - Matéria de Ordem Pública, que deve ser declarada de oficio ? Recorrente que por diversas vezes não cumpriu as diligências que lhe eram devidas, reiterando outras que já haviam obtido resultado negativo - Inteligência do artigo 219, do CPC - Inexistência, sequer, de pedido para a prorrogação prevista no par. 3o, do art. 219 - Requerimento para citação por edital que somente foi feito quando já havia ocorrido a prescrição - Sentença mantida - Recurso não provido
......
A princípio, deixa consignado que em tema prescricional, é dever do juiz e não mera liberalidade, se pronunciar, de ofício, acerca deste tema.
Trata-se de matéria de ordem pública. 
Emerge dos autos que o título reclamado nesta ação foi emitido pelo recorrido em 28 de janeiro de 2002. Assim sendo, o prazo prescricional de três anos se operou em 28 de janeiro de 2005. 
Resta agora saber se as diligências realizadas pela apelante foram suficientes ou não à interrupção do prazo prescricional.
O artigo 219, caput, do CPC é taxativo ao estabelecer que a citação válida interrompe a prescrição.
Ademais, mesmo que se diga que a propositura da ação de execução, deferida pelo juiz, teria o condão de interrompê-la (artigo 617, do CPC), o fato é que a citação do devedor deve ser feita obedecendo-se o disposto no artigo 219 do mesmo diploma legal.
O d. Juízo a quo bem observou que a apelante, por diversas  vezes, não cumpriu as diligências que lhe eram pertinentes (fls. 159), reiterando, inclusive, a expedição de ofícios que não lograram êxito ao seu intento.
Outrossim, sequer houve pedido para prorrogação de prazo contido no parágrafo 3o, do artigo 219, do CPC.
Tal situação perdurou até o pedido de citação editalícia feito em 20 de dezembro de 2006 (fls. 148), quando então já havia se operado o prazo prescricional.
Ou seja, não ocorrendo qualquer causa que poderia ter interrompido a prescrição, era mesmo de rigor fosse a mesma declarada, julgando se, em conseqüência, extinto o feito (Apelação nº 7.174.452-0-São Paulo, Col. Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Maia da Rocha, j. em 12 de março de 2008).

EXECUÇÃO - Título extrajudicial - Cheques - Prescrição reconhecida - Prazo prescricional que não restou interrompido por nenhuma das causas do art. 202, do CCivil - Demora na citação que não pode ser imputada por motivos inerentes aos mecanismos da Justiça - Pedidos de dilação de prazo, suspensão do processo, e outros, que não são haveis a obstar a ocorrência da prescrição - Sentença de primeiro grau mantida - Recurso improvido.
......
Nem se argumente que a 'demora' da citação se deve principalmente aos mecanismos da Justiça, porque foi a autora-apelante que não ofereceu meios para citação válida da parte contrária, já que meros pedidos de dilação de prazo, suspensão do processo, etc. não são hábeis a obstar a ocorrência da prescrição (Apelação nº 7.172.898-8-São Paulo, Col. Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Ligia Araújo Bisogni, j. em 17 de outubro de 2007).

PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Cambial - Cheque - Decurso de quatro anos entre o despacho citatório e a sentença, sem citação do executado ? Inércia da exeqüente na localização do executado em dois endereços fornecidos nos autos - Ausência de justificativa - Culpa exclusiva da exeqüente pela inocorrência da citação - Prazo prescricional não interrompido ? Prescrição da pretensão executória reconhecida - Execução extinta - Apelação desprovida.
......
A questão é tão somente de direito e remete à aplicação dos arts. 219, caput e § 1° e 263 do Código de Processo Civil - o caput do art. 219 fixa a citação como termo para interrupção da prescrição? O parágrafo primeiro dispõe que a 'interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação'; e, finalmente, o terceiro comando legal considera proposta a ação com o despacho da petição inicial pelo juiz, ou, como é caso dos autos, 'simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara'.
A interpretação sistemática desses dispositivos implica que somente a citação tem a força para fazer retroagir a interrupção do prazo prescricional. Ou seja, até a citação flui o prazo prescricional, cuja interrupção retroagirá à data do despacho inicial do juiz ou da data da distribuição, onde houver mais deu uma vara, como ocorre no caso concreto.
Leciona Humberto Theodoro Júnior que 'Se a citação, por fato imputável à parte, realizar-se fora dos prazos dos §§ 2° e 3° do art. 219, não terá efeito retroativo, isto é, não se haverá a prescrição como interrompida na data da propositura da ação, mas apenas na data em que se ultimou a diligência (art. 219, §4°), se ainda for possível (Curso de Direito Processual Civil ? Teoria geral do direito processual civil e processo de conhecimento, Rio de Janeiro, Forense, 2007, vol. 1, p. 306).
No caso dos autos o pedido inicial foi protocolizado em 19 de dezembro de 2002 (fl.2), mas até o presente a citação não foi efetivada por culpa do exeqüente.
Para localizar o executado expediram-se ofícios às maiores instituições financeiras do país, às companhias de telefonia móvel e fixa e ao BACEN (fl. 36-42, 73-77, 82, 85), Detran, SCPC, Serasa, Eletropaulo e IIRGD (fl. 52, 57-71, 80, 84).
O recorrido não foi localizado no endereço fornecido na petição inicial e pela Secretaria de Segurança Pública (fl. 96-99), mas antes de tentar a localização nos endereços fornecidos pela Telefônica (fl. 73) e Serasa (fl. 61), o recorrente pediu o arresto de ativos financeiros, quedando-se inerte quanto ao ato citatório.
Os atos processuais indicariam inércia da credora na localização do executado, sem qualquer justificativa e, destarte, conduzem ao reconhecimento da prescrição intercorrente.
A incompletude da relação processual não se deve aos entraves da máquina judiciária ou à conduta do devedor, mas à inércia do apelante.
Decorridos pouco mais de quatro anos entre o despacho citatório (fl. 29) e sentença (fl. 139) sem que fossem efetivadas todas as medidas ao seu alcance, o exeqüente deu causa ao reconhecimento da prescrição.
Os cheques foram emitidos em 30 de junho de 2002 e 30 de julho de 2002 (fl. 27-28) e deveriam ter sido apresentados à compensação até 30 de julho e 30 de agosto daquele ano.
Nos termos do artigo 59 da Lei n. 7.357, de 2 de setembro de 1985, a pretensão à execução do cheque contra o emitente prescreve em seis meses, contados da data da expiração do prazo de apresentação.
Correto, pois, assinalar que a prescrição da pretensão executória, deu-se, portanto, aos 30 de janeiro de 2003 e 1º de março de 1998 (art. 2o da Lei n. 810/49).
A ação foi proposta e distribuída em 19 de dezembro de 2002, mas o despacho citatório data de 31 de janeiro de 2003 (fl. 2 e 29). 
Esses atos processuais não tiveram, porém, o condão de interromper o prazo prescricional porque não promovida a citação por culpa exclusiva do demandante.
Destarte, a pretensão executória encontra-se prescrita (Apelação nº 224.751-5  - 19ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Rel. Des. Ricardo Negrão, j. em 27 de maio de 2008).

EXECUÇÃO POR TITULO EXTRAJUDICIAL - Duplicatas mercantis - Prazo de prescrição não interrompido por desídia da exeqüente, que não promoveu a citação dos executados nem mesmo por edital - Diligências e tentativas frustradas que se arrastaram por cerca de três anos, exigindo sucessivos despachos judiciais para forçar a parte a dar andamento ao processo - Prescrição bem decretada - Apelo não provido.
......
A exeqüente, então, ao invés de promover a citação por edital, perfeitamente possível dentro do novo procedimento das execuções, para garantir a efetiva interrupção da prescrição, passou a renovar diligências já desnecessárias, como expedição de ofício à Receita Federal, tendo em vista que inúmeras diligências já haviam sido realizadas sem sucesso por cerca de três anos.
Diante disso, considerou a MM. Juíza consumada a prescrição, por não ter sido eficaz a sua interrupção diante da ausência da promoção da citação no prazo legal.
No caso concreto dos autos a decisão estava correta, visto que os prazos previstos nos parágrafos 2o e 3o, do artigo 219, do Código de Processo Civil foram de há muito excedidos não em decorrência de entraves da máquina judiciária, mas por desídia e desinteresse da exeqüente.
Nada a alterar, portanto, no resultado da r. sentença apelada, que fica mantido (Apelação nº 7.195.433-5-São Paulo, Col. 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Irineu Fava e Ramos, j. em 20 de fevereiro de 2008).

A apelante não logrou êxito em localizar a apelada, apesar da expedição e reiteração de ofícios para diversos órgãos; o impulsionamento dos autos não surtiu o efeito necessário para o deslinde útil do processo, fazendo-se de rigor o reconhecimento da prescrição intercorrente (Apelação nº 7.297.682-8, Col. 27ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 08 de abril de 2009).

Cândido Rangel Dinamarco, em comentários ao citado dispositivo e seus parágrafos, destaca que o sistema processual, de um lado, permite que o lapso prescricional cesse de fluir no momento em que a demanda é entregue em Juízo, mas, em contrapartida, onera o demandante com o encargo de promover a citação em determinado prazo sob pena de se desfazer o efeito interruptivo. Acrescenta que 'se 'por culpa do autor'a citação não se realizar nos prazos estabelecidos nos parágrafos do art. 219 e, sem que o réu haja sido citado, chegar o termo final da prescrição ou decadência, o direito estará definitivamente extinto - ou a ação, conforme o caso' ('Instituições de Direito Processual Civil", Vol. II, 6 ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2009, p. 85/86).
A prescrição intercorrente começa a fluir do momento em que o autor deixa de movimentar o processo, quando isso lhe cabia. No caso, apura-se que, entre o despacho que determinou a citação (02/04/2003) e a r\ sentença (16/07/2007), houve um interregno de quatro anos sem que tenha o autor promovido a regular citação dos réus, de modo a se consumar o efeito interruptivo da prescrição (art. 219, § 4o, CPC).
Enfim, conquanto pretenda o apelante imputar falha do mecanismo judiciário para afastar o curso do prazo prescricional, constata-se que a frustração na citação dos executados decorreu de sua inércia, pois não trouxe aos autos elementos suficientes para que os demandados fossem citados (Apelação nº 992.07.061303-5, Col. 35ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 26 de julho de 2010).

Promover a citação é ato que cabe ao demandante, no prazo de dez dias após a determinação judicial (ocorrida em 4.11.03), excetuando-se os casos de demora atribuída ao serviço judiciário. ...... Importa verificar se o autor negligenciou seu direito. É que foram várias as prorrogações de prazo e a falta de citação não está motivada pelos mecanismos da justiça. Em dezembro de 2004, o Oficial de Justiça apontou estar o réu em local incerto e não sabido. Ainda assim, a parte não requereu a citação por edital, prosseguindo em buscas infrutíferas. Houve deliberação para que a parte efetuasse por sua iniciativa buscas em órgãos públicos, o que não foi comprovado, inclusive com nova tentativa no endereço da inicial, onde residia outra pessoa. Após resposta do Serasa, outra negativa. O fato é que foram várias as oportunidades e requerimentos apreciados tendentes à localização do réu, o que revela que o demandante não agiu prontamente e nos termos da lei (art. 231 do CPC). Vale apontar que a lei não exige expedição de ofícios às repartições quando o réu é tido como em local incerto e não sabido, até porque houve procura em vários endereços.1
1 NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. Nota ao art. 231,10. ed. São Paulo: Ed. RT, 2007 (Apelação nº 992.08.048626-5-SP, Col. 35ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. José Malerbi, j. em 05 de julho de 2010).

Ora, permitir relação processual inócua, sem citação válida e com ocorrência de prescrição, conspira contra os princípios gerais do direito, uma vez que o processo deve representar a realização da justiça.

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. NOTA PROMISSÓRIA EM GARANTIA DE CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. AVALIAÇÃO DE BEM PENHORADO. INTIMAÇÃO DO CREDOR. MAIS DE QUATRO ANOS SEM MANIFESTAÇÃO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE DA CAMBIAL APLICADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. EXEGESE.
I. Intimado o credor a se pronunciar sobre a avaliação do bem penhorado e transcorrido mais de quatro anos para tanto, retirando os autos com carga, sem que o feito estivesse suspenso, denota falta injustificada de diligência. Dessa forma, devidamente aplicada a prescrição intercorrente, haja vista transcorrido o prazo de três anos em relação à cambial.
II. Ademais, o prazo prescricional de vinte anos do contrato de abertura de crédito em conta-corrente (art. 177 do antigo Código Civil), cuja força executiva foi repudiada pelo Tribunal estadual em decisão irrecorrida, tornou-se, por este fato, indiferente na solução da controvérsia (Súmula n. 233/STJ e 283/STF). 
III. Recurso especial não conhecido (Resp 777.305/CE, STF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, j. em 09/03/06).

Destaque-se que a prescrição é matéria de ordem pública. Por outro lado, o § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil (O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição) caracteriza-se como norma de natureza processual, tendo, pois, aplicação imediata, alcançando, inclusive, os processos em curso.

6. Id est, para ser decretada a prescrição de ofício pelo juiz, basta que se verifique a sua ocorrência, não mais importando se refere-se a direitos patrimoniais ou não, e desprezando-se a oitiva da Fazenda Pública. Concedeu-se ao magistrado, portanto, a possibilidade de, ao se deparar com o decurso do lapso temporal prescricional, declarar, ipso fato, a inexigibilidade do direito trazido à sua cognição.
7. Por ser matéria de ordem pública, a prescrição há ser decretada de imediato, mesmo que não tenha sido debatida nas instâncias ordinárias. In casu, tem-se direito superveniente que não se prende a direito substancial, devendo-se aplicar, imediatamente, a nova lei processual.
8. Tratando-se de norma de natureza processual, tem aplicação imediata, alcançando inclusive os processos em curso, cabendo ao juiz da execução decidir a respeito da sua incidência, por analogia, à hipótese dos autos (REsp nº 814696/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 10/04/2006) (REsp 855.525/RS, STF, Rel. Min. José Delgado, 1ªTurma, j. em 21/11/06).

Assim sendo, ausentes as causas que poderiam ter interrompido o interstício temporal prescricional, consumou-se a prescrição.

3. Ante o exposto, resolvo o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o(a)(s) autor(a)(e)(s), no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais. 

Transitada em julgado, autorizo levantamento de eventual G.R.D. não utilizada, em dez dias.

Decorrido o prazo, inexistindo taxa judiciária ou despesas processuais em aberto, feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
