

SENTENÇA

Processo nº:0137282-28.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luciana Oliveira Sampaio
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


LUCIANA OLIVEIRA SAMPAIO promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.376,00; corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde a data do evento danoso (16/07/2009). Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que celebrou com a ré contrato de seguro de automóvel, o qual se encontrava em plena vigência e cujo prêmio era pago pontualmente, quando o veículo da autora foi furtado, em 16 de julho de 2009.
Todavia, a seguradora recusou-se ao pagamento da indenização, porque o carro estava estacionado na via pública, em desconformidade com as informações prestadas sobre o perfil do principal condutor do veículo.
Nega a imputação de que tivesse prestado informação falsa ao delinear seu perfil.
Esclarece que o veículo, usualmente, era guardado em estacionamento pago, enquanto a autora cumpria a jornada diária de trabalho no Hospital da Beneficência Portuguesa.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/55.
Citada (fls. 63), a ré ofertou contestação (fls. 72/162), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Esclareceu que a autora optou pela modalidade seguro de perfil, por meio da qual o segurado recebe descontos em razão do perfil do principal condutor do veículo e das características de utilização do bem. Para tanto, preenche e assina o questionário de Avaliação e Risco. Nessa ocasião, a autora afirmou que utilizaria o veículo para se locomover para o trabalho, fazendo uso de garagem fechada e exclusiva durante a jornada de trabalho. Justa foi a recusa no pagamento da indenização, porquanto a seguradora não se obrigou a cobrir o risco representado pela manutenção do carro da autora estacionado na via pública, durante sua jornada de trabalho. Durante o processo de regulação do sinistro a ré apurou que a autora não fazia uso de garagem no local de trabalho, usualmente estacionando o carro na via pública. O documento apresentado pela autora dá conta da contratação do estacionamento no período compreendido entre 01.05.08 e 10.03.09. A renovação do contrato de seguro ocorreu em 20.06.09 e a autora omitiu que tinha deixado de se utilizar do estacionamento, embora perfeitamente ciente de que a comunicação era necessária, com ajustamento do valor do prêmio respectivo. Ela pessoalmente admitiu tais fatos ao ser entrevistada durante a regulação do sinistro. Subsidiariamente pediu a sub-rogação nos direitos na autora, com transferência da documentação respectiva e o recebimento dos salvados eventualmente localizados, deduzindo-se do valor da indenização os valores devidos a título de multas, taxas ou impostos até a data do sinistro; bem como a diferença do valor do prêmio.
Réplica de fls. 170/179.
Saneador de fls. 189/190.
Audiência de instrução de fls. 239/243.
Manifestaram-se as partes em alegações finais na forma de memoriais (fls. 249/367 e 369/372).

É o relatório.
Decido.

Esta ação foi proposta porque a seguradora se recusou ao pagamento da indenização pelo furto do veículo da autora. 
O fundamento da tese é de que a autora não faltou com a verdade em relação aos dados componentes do denominado perfil do segurado.
Mas o fato é que as provas amealhadas contrariam as assertivas da inicial.
Veja-se, por exemplo, o documento de 92, elaborado de próprio punho pela autora; no qual ela admite ter mantido o perfil do contrato anterior, embora já não deixasse o carro em estacionamento contratado.
Também em perfeita harmonia com o restante do conjunto probatório, estão os depoimentos colhidos em audiência.
A autora inclusive admite em suas declarações escritas que não fez a alteração de perfil porque isso majoraria o valor do prêmio.
É perfeitamente dispensável a advertência do preposto da corretora para o proponente, de que a ele compete dizer a verdade; pois isso decorre do princípio da boa-fé dos contratantes e, ainda que se admita não tivesse sido explicado esse ponto do contrato em particular, contraria o bom senso ? considerada a figura do homem médio - acreditar que a autora não tivesse bem compreendido a clara regra contratual.
Com efeito, vê-se do documento de fls. 11/12 que as cláusulas em análise vieram perfeitamente visíveis, havendo clara identificação das circunstâncias que caracterizam o principal condutor do veículo segurado, nisso não se vislumbrando abuso.
Por outro lado, dispensa qualquer explicação a pergunta acerca da existência de garagem ou estacionamento fechado para o veículo no trabalho da autora.
O fato de o veículo ? que era usado diariamente - passar a ser utilizado apenas uma vez por semana não altera esta realidade.
Consta expressamente de fls. 11/verso a afirmação de que, quando a autora não estivesse utilizando o veículo, ele estaria guardado na garagem fechada de seu prédio residencial ou no trabalho.
Nesse contexto, flagrante a violação do princípio da boa-fé, na manutenção do perfil do segurado com relação à existência de garagem em seu local de trabalho; pois houve alteração substancial na situação fática que agravava o risco assumido pela outra contratante.
A autora não impugnou o documento, o qual caracteriza verdadeira confissão, autorizando o proceder da seguradora que recusou o pagamento da indenização no exercício regular de um direito.
Se o contratante falta com o dever de dizer a verdade e com o dever da boa-fé ao celebrar o contrato, é lícita a negativa no pagamento da indenização.
Não há dúvida de que a autora fez declaração inverídica, quando poderia fazê-la verdadeira e completa.
E esta conduta não pode ser albergada pelo Poder Judiciário porque contraria o princípio da boa-fé, norteador da teoria dos contratos, com ampliação do risco para a outra parte.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Apelação 992070195080 (1111101000) Relator(a): Gomes Varjão Comarca: Tanabi Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/11/2010 Data de registro: 07/12/2010 Ementa: Ação indenizatória. Seguro de veículo. Ciência da apelante acerca das cláusulas contratuais, que estão redigidas de maneira clara. Inexistência de ofensa ao dever de informação prescrito pelo Código de Defesa do Consumidor. Exclusão da cobertura para danos sofridos por pessoas transportadas em locais não especificamente destinados e apropriados a tal fim. Cláusula que não se revela abusiva. Configurado, ademais, o agravamento do risco, uma vez que o funcionário da recorrente se encontrava sobre a carroceria do caminhão, tendo caído ao solo ao tocar na fiação elétrica. Perda da garantia. Exegese do art. 768, do CC. Improcedência da ação. Recurso improvido.

Apelação 992080595064 (1222446500) Relator(a): Eros Piceli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/11/2010 Data de registro: 06/12/2010 Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais - seguro de veículo - ausência de sistema antifurto, declarado na proposta do seguro - recusa ao pagamento justificada - artigo 765 do Código Civil - perda de direitos prevista na apólice - ilegitimidade passiva da corretora - caracterização - ausência de responsabilidade dela pelo contrato - recurso da autora não provido - recurso da corretora provido. 

 Apelação Com Revisão 1134670000 Relator(a): Armando Toledo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/07/2008 Data de registro: 07/07/2008 Ementa: SEGURO DE VIDA - COBRANÇA - SEGURADA PORTADORA DE DEPRESSÃO, FAZENDO, INCLUSIVE, USO DE MEDICAMENTOS - FATO OMITIDO NO MOMENTO DA CONTRATAÇÃO - SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO. A falsa declaração ou omissão de fatos relevantes quanto ao estado de saúde do Segurado, ou a existência de doença grave, implica em nulidade do contrato, em exegese aos artigos 765 e 766 do Código Civil (artigos 1.443 e 1.444 do Código Civil/1916). SEGURO DE VIDA ? COBRANÇA- DOENÇA PRÉ-EXISTENTE - AUSÊNCIA DE EXAME MÉDICO QUANDO DA CONTRATAÇÃO - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? IMPOSSIBILIDADE - SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO. Não ha que se falar em obrigatoriedade de realização de exame médico quando da contratação do seguro, mesmo se reportar ao Código de Defesa do Consumidor, já que o Contrato de Seguro assenta-se, essencialmente, na boa-fé, além do que não resta dúvida de que a Segurada tinha conhecimento da doença que a acometia à época. 

 Apelação Com Revisão 1131314001 Relator(a): Mendes Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/06/2008 Data de registro: 10/06/2008 Ementa: SEGURO DE VIDA - INDENIZAÇÃO - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - OMISSÃO MALICIOSA DE DOENÇA PREEXISTENTE - AIDS - DEVER DE LEALDADE E BOA-FÉ -  SENTENÇA REFORMADA - PERDA DO DIREITO AO BENEFÍCIO - RECURSO PROVIDO - Consoante o disposto no art. 766 do Código Civil de 2002 (art. 1.444 do Código Civil de 1916), não faz jus ao pagamento da indenização securitária o segurado que, quando da contratação do seguro, omite conscientemente a preexistência da doença que foi a causa determinante do óbito. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das verbas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
