

Vistos.

MASSA FALIDA DE TV MANCHETE LTDA. ajuizou ação revocatória em face de TV GLOBO LTDA., que possui  denominação de GLOBO COMUNICAÇOES E ARTICIPAÇÕES S/A. A autora teve sua falência decretada em 27 de setembro de 2002, sendo o termo legal da falência o período de 60 (sessenta) dias anteriores à data da efetivação do primeiro protesto por falta de pagamento, ocorrido em 06 de outubro de 1998. A autora afirmou que, em 02 de abril de 2002, dentro do termo legal da falência, os administradores da época venderam a marca ?Fama? à ré, sendo que o registro de transferência perante o INPI, registro nº 810.764.601, deu-se apenas em 01 de março de 2005. Ao ser informado dessa situação, esse Juízo determinou que o INPI se abstivesse de realizar qualquer transferência ou cessão da referida marca. Assim, considerando que a marca foi alienada apenas 05 (cinco) meses antes da decretação de falência da autora, é incontroverso que referida venda causou dano aos credores da massa, devendo o patrimônio retornar à massa falida ou lhe ser restituído o respectivo valor em moeda corrente. Pugnou pela procedência da ação e juntou documentos.
O Ministério Público se manifestou às fls. 101, opinando pela citação da ré.
Às fls. 102 foi proferida decisão determinando que a autora regularizasse o valor da causa., o que foi atendido em manifestação de fls. 103.
Contestação às fls. 108/117. Invocou preliminar de decadência, ante ao prazo ânuo fixado pela Lei n. 7.661/45. Aduziu, outrossim, preliminar de prescrição, ante a revogação do Decreto-Lei nº 7.661/45 pela Lei nº 11.101/2005. Levantou, ainda, preliminar de inépcia da petição inicial em razão da ausência de indicação de que a ré teria agido com intenção de fraudar terceiros. No mérito, alegou que a autora não apresentou os fundamentos legais que fundamentaram seu pedido, sendo certo que não houve intenção de fraudar terceiros, requisito essencial às ações revocatórias, devendo ser mantido o negócio firmado entre as partes. Ao final, requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica (fls. 136/141).
Manifestação do Ministério Público às fls. 142, solicitando fosse certificada a data de publicação do aviso do artigo 114 do Decreto-Lei nº 7.661/45.
Às fls. 143 foi proferida decisão determinando fosse atendido o requerimento do Ministério Público, sendo que no verso de fls. 143, foi certificado não ter sido publicado o edital determinado no artigo 114 do Decreto-Lei nº 7.661/45, até aquela data.
Parecer do Ministério Público às fls. 144/148.
Relatados, decido.
Trata-se de ação revocatória, por meio da qual a massa falida autora pretende a declaração de ineficácia da venda da marca ?Fama? à ré, efetivada em 02 de abril de 2002, dentro do termo legal da falência.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não é a demandante carente de ação, encontrando-se preenchidas todas as condições para o correto prosseguimento da demanda, nos termos do artigo 282 do Código de Processo Civil. 
Também não há que se falar no decurso de prazo prescricional ou decadencial, o que, em tese, impediria o ajuizamento desta ação. Nos termos da certidão de fls. 143/verso dos autos, a arrecadação dos bens da autora ainda não se findou e ainda não se deu a publicação que se refere o artigo 114 da revogada Lei de Falências, e, não ocorrendo referida publicação, não há meios de se contar prazo prescricional ou decadencial para propositura desta ação revocatória, o que somente poderia ocorrer, acaso comprovada a má-fé do síndico, não sendo este, todavia, o caso. Ao contrário do que foi afirmado pela ré, a Lei nº11.105/2005, não revogou a anterior Lei de Quebras, mas determinou que todos os processos regulamentados pela Lei de 1945, continuassem sob seu regramento até seu final.
Ademais, não se pode impedir a massa de ajuizar as demandas que entende pertinentes para o resguardo do interesse dos credores, o que configuraria evidente tolhimento do direito constitucional de ação da massa falida.
Superadas as questões preliminares e inexistindo outras a apreciar, oportuna se mostra a análise do mérito propriamente dito.
Aduziu, a autora, que a alienação do marca ?Fama? à ré ocorreu dentro do termo legal da falência, apenas 05 (cinco) meses antes da decretação de falência da autora, e 07 (sete) anos após a efetivação do primeiro protesto, em afronta aos interesses dos credores da massa.
Pois bem. Os documentos trazidos aos autos mostram que a venda da marca à ré se deu em 02 de abril de 2002, que foi apresentada para registro perante o INPI apenas em 2005, ou seja, dentro do termo legal fixado para a falência, aplicando-se, então a tese apresentada na vestibular.
É sabido que a alienação de marca somente se aperfeiçoa após o regular registro perante o INPI, ato que foi suspenso por esse Juízo, e não com assinatura de contratos ou ajustes preliminares regulados pelo Direito Contratual, e é nessa data que deve esta decisão ser pautada, ou seja, na data da efetiva transferência da marca, que não ocorreu.
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para o fim de DECLARAR ineficaz o ato jurídico consubstanciado no Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Marcas, determinando o retorno ou a restituição, em espécie, da marca ?Fama? à autora, com todos os acessórios, ou, na hipótese de não ser viável tal devolução, o respectivo valor de mercado, devidamente acrescido das perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença, julgando extinta a ação com fundamento no inciso I, do artigo 269, do CPC. Após o trânsito em julgado expeça-se mandado ao INPI para o cancelamento dos registros.
Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora que fixo, por equidade em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde essa data.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


ROGÉRIO MURILLO PEREIRA CIMINO
               Juiz de Direito
