

SENTENÇA

Processo nº:0137831-38.2010.8.26.0100 e 0128335-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata e Cautelar de Sustação de Protesto
Requerente:Kgm Industria e Comercio de Peças Automotivas Ltda
Requerido:Nova Lider Comercio de Acessorios Ltda e outro




Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
KGM Indústria e Comércio de Peças Automotivas Ltda. interpôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade de duplicata cumulada com indenização por danos morais em face de Nova Líder Comércio de Acessórios Ltda. e do Banco Santander S/A. Aduziu, em síntese, que a corré Nova Líder sacou contra a autora uma duplicata no valor de R$ 642,00 e a transferiu ao corréu Santander que a levou a efeito perante o 10º Tabelionato de Protesto da Capital de São Paulo, em 19/03/2010, sob nº 2010.03.22-0511-8; que é indevida a cobrança por ausência de relação jurídica com a corré Nova Líder; que esta informou, em contato telefônico, que um funcionário seu teria sacado diversas duplicatas contra várias empresas, a autora inclusa, o que confirmou por carta enviada à autora; que foi lavrado boletim de ocorrência perante a 9ª Delegacia Distrital de Goiânia; que ainda assim a corré Nova Líder não cancelou a cártula, nem resgatou o título junto ao Tabelionato de Protesto; que um segundo boletim de ocorrência foi lavrado perante o 58º Distrito Policial de São Paulo; que os fatos geraram danos na empresa. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 08/32).
Emendou a inicial às fls. 35/36, ratificando o valor da causa em R$ 20.000,00, sendo R$ 642,00 do valor do título e o restante a indenização que pleiteia receber.
O corréu Santader compareceu nos autos e ofereceu contestação (fls. 53/68), alegando preliminar e, no mérito, a improcedência do pedido. Juntou procuração e custas (fls. 69/75).
Regularmente citado (fls. 91), a corré Nova Líder deixou decorreu seu prazo para defesa (certidão de fls. 107), tendo sido lhe aplicado a revelia.
Réplica à contestação do Santander às fls. 110/117.
Instados a especificar provas, o réu Santander (fls. 122) e o autor (fls. 124) requereram o julgamento no estado.
Em apenso, autos cautelares nº 0128335-82.2010.8.26.0100, cujo julgamento foi determinado em conjunto e onde deferiu-se a liminar para sustação do aludido protesto (fls. 29 daqueles autos), mediante caução em dinheiro (fls. 37 do apenso).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos dos incisos I e II do artigo 330 do Código de Processo Civil, e mormente ante a presunção de veracidade dos fatos alegados (CPC, arts. 285 e 319). Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). 
E, em casos análogos ao presente, assim decidiu o E. TJSP: ?CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência - Matéria de direito. Provas dos autos aptas ao julgamento da causa. Cumprimento pelo Magistrado de sua obrigação de solucionar rapidamente o litígio. Preliminar rejeitada. CAMBIAL. Duplicata mercantil. Inexigibilidade do título. Ausência de efetiva comprovação da existência de compra e venda mercantil. Falta de higidez da cambial. Procedência do pedido de sustação de protesto e de inexigibilidade do título. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido? (Apelação nº 0107688-32.2011.8.26.0100, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Santander (Brasil) S/A deve ser acolhida.
Com efeito, restou caracterizado o endosso-mandato, pois o banco promoveu a simples cobrança da duplicata, de modo que não há como lhe imputar qualquer responsabilidade (fls. 13 dos autos cautelares e 17 destes autos).
Frise-se que o endosso-mandato, modalidade de endosso impróprio, não transfere o direito creditício a certa pessoa, apenas legitimando a posse de certa pessoa sobre o título de crédito.
Como ensina Fábio Ulhôa Coelho: ?O endosso-mandato é ato apropriado para o endossante imputar a uma outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título?. E prossegue: ?Nas relações entre os empresários e os bancos, as três modalidades de endosso podem existir (...) o empresário pode contratar do banco os serviços de cobrança de títulos. A instituição financeira, aqui, atua como simples representante do credor e a posse dela sobre o título deve a um endosso mandato? (in Curso de Direito Comercial, ed. Saraiva, v.1, 2000, pp. 397-8).
Em suma, a instituição financeira apresentante do título a protesto só tem legitimidade para figurar no polo passivo da relação processual da ação cautelar de sustação de protesto e respectiva ação de anulação de obrigação cambial, no caso de endosso pleno ou endosso-caução, mas não no caso de endosso-mandato para cobrança simples.
Sobre esta questão, a jurisprudência vem corroborando nosso entendimento:
?COMERCIAL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. INEXISTÊNCIA.
- Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.
- No endosso-mandato, somente responde o banco endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando comprovada sua negligência por ato próprio. Não lhe é exigível averiguar previamente a causa da duplicata.
- Agravo no recurso especial não provido.?
(AgRg no REsp 1157334/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/05/2011, DJe 11/05/2011)
3- No que tange ao corréu Nova Líder, a ação é procedente.
A despeito da presunção de veracidade dos fatos narrados, temos que a própria empresa encaminhou à autora uma carta, comunicando que um terceiro que atuou em seu departamento financeiro, procedeu à emissão de variados títulos contra empresas das quais nunca mantiveram relacionamento comercial (fls. 24), sendo que a própria corré lavrou boletim de ocorrência noticiando tais fatos (fls. 25/26).
Ora, este terceiro, se atuou no interior da empresa-ré, ou foi seu funcionário ou tinha autorização para tanto, do que se extrai sua responsabilidade pelos atos por ele cometidos. E mesmo ciente do encaminhamento de um título de crédito falso, emitido contra a autora, não adotou os procedimentos devidos para o cancelamento da cártula e resgate junto ao Tabelionato de Protesto.
A declaração de nulidade do título, 
Portanto, ausente relação negocial entre as partes, a liminar concedida na cautelar é confirmada para, de forma definitiva, declarar-se a inexistência de relação jurídica entre autora e corré, e consequentemente a nulidade do título de crédito DMI nº 24, emitida em 08/12/2009, no valor de R$ 642,00 e protocolizada sob nº 2010.03.22-0511-8 junto ao 10º Tabelião de Protestos de São Paulo.
Nesse diapasão, cite-se Apelação nº 0001979-52.2009.8.26.0302, Rel. Maury Bottesini, C. 38ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, j. 16/05/2013, v.u.: ?APELAÇÃO Declaratória de nulidade - Duplicata - Inexistência da causa subjacente Emissão fraudulenta - Dívida inexigível - Sentença confirmada - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido?.
No que tange ao pedido indenizatório, o autor deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais? (?in verbis?).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra do autor, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
4- De todo o exposto:
(a) em relação ao Banco Santander (Brasil) S/A, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais arcados pelo corréu, e em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? c/c § 4º, do CPC;
(b) em relação a Nova Líder Comércio de Acessórios Ltda., JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 29 da cautelar, para declarar a inexigibilidade do título DMI nº 24, emitida em 08/12/2009, no valor de R$ 642,00 e protocolizada sob nº 2010.03.22-0511-8 junto ao 10º Tabelião de Protestos de São Paulo, e condenando o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência, condeno ainda o corréu a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, salientando-se que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
5- Oficie-se ao 10º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, comunicando-lhe o teor da sentença ora proferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
