

SENTENÇA

Processo nº:0137182-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renata Leirner
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




RENATA LEIRNER, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA com pedido de antecipação da tutela, contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter celebrado um contrato com a ré há mais de 25 anos, mas apesar de estar cumprindo rigorosamente sua obrigação, foi informada verbalmente pelas atendentes da Clínica GreenWood que a seguradora não procederia ao reembolso das despesas havidas para o seu tratamento em razão da existência de cláusula de exclusão no contrato.
Alegou estar necessitando do tratamento por ser portadora de doença mental ? transtorno mental e de comportamento devido ao uso de múltiplas drogas e substâncias, com síndrome de dependência (F19.21), Episódio Depressivo (F32), segundo critérios diagnósticos da Classificação Internacional de Doenças CID 100.
Imputou ilegalidade à conduta do réu, pois a exclusão excede a permissão da Lei 9656/98. Discorreu sobre o contrato, o direito e as garantias do Código de Defesa do Consumidor, requerendo a antecipação da tutela para coagir a requerida a custear todas as despesas decorrentes do tratamento indicado, incluindo procedimentos médicos, clínicos, cirúrgicos, medicamentos e outros que se fizerem necessários para o pleno restabelecimento da sua saúde. Pugnou pela procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, além de declarar a abusividade e consequente nulidade das cláusulas terceira e quarta, ou do contrato integral, condenando a ré ao reembolso integral das despesas já pagas, mais os valores que tenha de pagar durante a tramitação do processo, mais os ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 223.734,08 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 19/45.
Antecipada a tutela (fls. 46/47), a ré foi devidamente citada (fls. 55) e ofertou resposta às fls. 53/65, arguindo defeito na representação processual, considerando a enfermidade mental da autora, noticiada na inicial. Noticiou a quitação das despesas pendentes junto à clínica nos limites do contrato, afirmando que a apólice não foi adaptada à Lei 9656/98. Invocou o contrato, em especial a cláusula de exclusão (3.m), reportando-se à ausência de prova da negativa.  Defendeu a licitude da exclusão, referiu-se à natureza do contrato, sustentando inexistir abusividade. Postulou a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 67/105.
Houve réplica (fls. 109/118).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, não carece de outro tipo de providência, além da prova documental. Além disso, a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ré fixou os pontos controvertidos desta lide ao apresentar sua contestação, sustentando a legalidade da cláusula exclusiva e a legalidade da recusa ao reembolso, considerada especialmente a situação do contrato, já que a autora não fez a opção pela adaptação à Lei 9656/98.
Preliminarmente, a ré arguiu defeito na representação processual, considerando a enfermidade mental da autora, noticiada na inicial. Repilo a preliminar, pois a inicial reclama a ausência de reembolso dos gastos com as despesas decorrentes da internação realizada, não havendo notícia de inexistência de capacidade civil, ou de comprometimento do discernimento da autora no momento da propositura desta lide. Como a ré possui documentos relacionados à internação, caso comprove que a autora não tinha plena capacidade civil no momento da outorga da procuração, poderá reiterar seu argumento. Por ora, afasto a preliminar.

Mérito:
A ré sustentou a legalidade da cláusula exclusiva, mas não lhe assiste razão. Obviamente, tem o consumidor do seu serviço direito ao tratamento nos limites do contrato, desde que o pacto não contenha cláusula leonina como esta em exame. A ré não está autorizada pelo ordenamento jurídico a excluir o tratamento psiquiátrico do rol de hipóteses de reembolso, tanto que nem tentou demonstrar fundamento para isso.
Também não está amparada pela lei quando tenta sonegar o reembolso ao argumento de que não houve adaptação do contrato à nova lei. Com o devido respeito ao julgado mencionado na defesa, a situação não é a mesma e não se aplica ao caso presente, o qual está protegido pelo contrato independentemente da alegada adaptação, especialmente considerando a absoluta ausência de demonstração das providências que incumbiam à própria requerida para que isso se desse. A propósito, confira o entendimento jurisprudencial adotado neste juízo:

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Também não se haveria falar em manutenção do equilíbrio contratual quando a proponente (ré) oferece o serviço, contrata, recebe a contraprestação e impõe em contrato de adesão cláusula leonina como essa. Não representaria também desequilíbrio contratual a situação em que o consumidor contrata o plano, paga uma vida inteira e nunca utiliza? Não são raras as situações em que isso acontece, de modo que se a utilização do seguro representar desequilíbrio contratual, aqueles que não precisam do serviço vão começar a pedir também o reconhecimento desse desequilíbrio com a consequente restituição do valor pago! Absurdo, tanto para uma como para a outra interpretação.
Bem por isso já se vê que não existe a alegada legalidade da recusa ao reembolso das despesas necessárias ao tratamento. Afirmou que a exigência da autora se enquadra nos riscos excluídos, mas não existe sustentação jurídica nos dias atuais para a sua defesa. 
É verdade que a autora da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Sendo assim o juízo conclui que a questão controvertida só ganhou os contornos de demanda judicial por resistência injustificável da requerida diante da existência de tantos precedentes jurisprudenciais favoráveis à tese defendida na inicial. Tantas vezes essa matéria foi enfrentada por nossos Tribunais que a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços como fez no caso sub judice. 
Não basta para sacramentar a sua tese que exista exclusão expressa genérica no instrumento firmado com o consumidor. 
Sem dúvida, restou evidenciado que a autora necessitava do tratamento prescrito pelo médico, enquanto a ré se limitou a argumentar que não está obrigada a responder pelo serviço, sem demonstrar, de forma inequívoca que seria possível tratar a autora, possibilitando-lhe a cura por outros caminhos, sem que estivesse necessitando realmente da internação na referida clínica escolhida. 
Não seria impossível à ré demonstrar que a autora não tinha direito à cobertura reclamada, ou não necessitava do tratamento. Não trouxe qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências existentes nos autos de que o tratamento prescrito era imprescindível para o caso da requerente, consumidora do seu serviço que garante seguro para o tratamento de saúde adequado. A propósito, vale lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Bastariam as jurisprudências acima mencionadas para arredar toda essa base em que se sustentou a defesa, pois dali mesmo já se extrai o entendimento de que nenhum dos seus argumentos serviria para afastar o direito do consumidor. Por absoluta desnecessidade de invocar argumentos novos ?reinventando a roda? tomo como razão de decidir as prévias decisões dos Tribunais Superiores, por estarem muito mais abalizados à satisfação da celeuma. Vejamos:

Apelação. Seguro-saúde. Limitação temporal para internação por dependência química. Abusividade. Apelante que padece de transtornos psiquiátricos cuja causa primária não pode ser atribuída à dependência química. Súmula 302, STJ. Recurso provido.

APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1.- Limitação do tempo de internação. Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de internação em hospital psiquiátrico em período superior a trinta dias ou de limitação do reembolso das despesas hospitalares. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação, ademais, da Súmula 92 desta Colenda Corte. 2.- Ofensa ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do "pacta sunt servanda". Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno. APELO IMPROVIDO.
 
Seguro saúde. Declaratória de nulidade contratual, cumulada com obrigação de fazer. Tratamento psiquiátrico decorrente de dependência química. Estabelecimento não credenciado. Manutenção do tratamento que vem sendo prestado, pelo período necessário ao restabelecimento do agravante, deve prevalecer, ante o risco de dano irreparável ou de difícil reparação a que está sujeito. Elementos suficientes para conferir verossimilhança às alegações do recorrente. Multa diária. Análise oportuna reservada ao MM. Juiz 'a quo'. Agravo provido em parte.
 
Para afastar todos os argumentos da ré, sirvo-me desses precedentes dos nossos Tribunais que adoto como razão de decidir.
Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
A própria ré noticiou em sua resposta ter reembolsado todas as despesas pendentes de pagamento junto à clínica nos limites do contrato, donde se infere que admitiu a responsabilidade.
Da mesma forma, tem disso considerada ilegal a limitação da cláusula que impõe prazo máximo de internação, pois não cabe ao seguro ou ao plano de saúde impor o período de limitação, sendo incumbência do médico estabelecer o tempo necessário de tratamento e reconhecer a situação de alta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por RENATA LEIRNER contra BRADESCO SAÚDE S/A, para:
1 ? RATIFICAR integralmente a tutela já antecipada às fls. 46/47, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR a abusividade e consequente nulidade das cláusulas terceira e quarta do pacto e de nenhum efeito perante a autora;

3 ? COMINAR à requerida a obrigação de proceder ao reembolso correspondente a todo o tratamento da autora, antes e durante o processo, bem como até a alta médica, nos termos do contrato, excluídas as limitações consideradas abusivas por esta sentença. Essa obrigação inclui valores já pagos pela autora ou em aberto a serem  pagos diretamente à Clínica.
4 ? IMPOR à ré os ônus da sucumbência, condenando-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 10% de todo o valor do reembolso (à própria autora e também pago diretamente à Clínica).
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação correta desta ação: AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA com pedido de antecipação da tutela.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
