

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0137372-76.2009.8.26.0001

Requerente:Super Bazar Com Comercio de Produtos Limitada - EPP

Requerido:Banco Citibank S/A

Em  13 de abril de 2011, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto do autor, Sr. Carlos Eduardo Ferreira Lima (RG 32.570.070), acompanhado do advogado, Dr. Marcio Crociati (OAB/SP 252.331), e o advogado  do réu, Dr. Renato Andreotti Perez Velasco (OAB/SP 303.553). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SUPER BAZAR.COM COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA moveu ação indenizatória contra BANCO CITIBANK S/A, dizendo que mantinha conta bancaria com o réu, da qual desconhecidos conseguiram subtrair R$ 4.500,00. Contou que o banco estornou o valor e depois voltou a debitá-lo de sua conta corrente, remetendo seus dados para a SERASA. Alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação do banco a lhe pagar R$ 4.500,00 e uma indenização por dano moral. Exibiu documentos. Medida liminar de antecipação de tutela foi concedida. O réu foi citado e apresentou contestação, negando responsabilidade no evento. Seguiu-se à réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes, e, também, porque o réu dispensou a produção de provas (fls. 119). Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente, porque, tratando-se de contrato de depósito, competia ao banco manter sob sua guarda e vigilância os valores da autora e restituí-los quando ela os solicitasse. A autora disse ter ocorrido saques indevidos e o réu afirmou que eles foram feitos por conta daquela. Todavia, porque a autora negou ter praticado os saques, competia ao réu provar que eles ocorreram por culpa da depositante. Para isso, podia ter exibido seu relatório interno de investigação, apontado os caixas-eletrônicos, a respectiva localização, bem como exibido as fotografias das pessoas que retiraram o numerário da conta da autora. Nesse sentido, não há por que presumir algum tipo de descuido desta com o cartão magnético e com a senha correspondente, sobretudo porque tem ocorrido várias fraudes, tais como a relatada na petição inicial. Cabe consignar, enfim, que pesa em favor da autora um boletim de ocorrência, elaborado a seu pedido e dando notícia do furto. Embora trate-se de documento feito com dados fornecidos exclusivamente por uma das partes, não se pode deixar de lado que a comunicação falsa de crime constitui ilícito penal. Assim, deve o réu devolver o dinheiro debitado da conta corrente da autora e mantido sob sua guarda e vigilância e, além disso, pagar-lhe uma compensação por dano moral, por ter registrado os dados dela, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar o réu a devolver para a autora R$ 4.500,00, que serão atualizados desde a data do débito indevido e acrescidos de juros legais desde a data da citação (responsabilidade contratual); mais compensação por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (inscrição na SERASA, responsabilidade extra contratual); mais as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10$ do valor da condenação ? tudo em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Registre-se. Nada mais.'' Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Preposto do autor:
Advogado do autor:
Advogado do réu:
