

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0137819-64.2009.8.26.0001

Requerente:Andreia Cristina Duval Souza

Requerido:Carrefour - Comércio e Indústria Ltda

Em  26 de maio de 2011, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Andreia Cristina Duval Souza (RG 22.769.112-X), acompanhada do advogado Dr. José Renato Salviato (OAB/SP 170.449), e o preposto do réu, Sr. Ailton da Silva Lima (RG 38.972.295), munido de carta de preposição e acompanhado da advogada Dra. Marcia Santos Batista (OAB/SP 131.626). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas a autora e uma testemunha do réu, que desistiu de sua segunda testemunha Adriano Balbino de Souza. O advogado da autora desistiu de perícia técnica. O MM. Juiz de Direito, então, declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANDREIA CRISTINA DUVAL SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que enquanto fazia compras no interior do estabelecimento comercial do réu, em 30 de agosto de 2009, passando por um corredor, escorregou em um líquido, caiu e machucou as costas. Disse ter sofrido fortes dores, ter sentido abandono e chamado a polícia militar. Afirmou ter sido levada a um pronto-socorro e ter recebido recomendação médica de que ficasse três dias em repouso. Assim, pediu a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e contestou a ação, negando os fatos narrados na petição inicial e sua responsabilidade civil. Seguiu-se à réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente, porque o documento de fls. 26, elaborado pela segurança do réu e assinado pelo gerente do réu, comprova o fato narrado na petição inicial, ou seja, demonstra que a autora machucou-se durante compras no supermercado, por escorregar em líquido indevidamente vazado no chão. Afora o documento, o gerente comercial do réu, ouvido hoje, confirmou o fato. De acordo com os documentos de fls. 27/30, a autora foi socorrida, em seguida, e teve de permanecer três dias em repouso, tomando remédios como Bezerol e Lisador. A responsabilidade do réu é objetiva e está prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o nexo de casualidade entre o serviço e o dano experimentado. O dano moral está caracterizado pela lesão à integridade física da autora. Todavia, a compensação pecuniária deve ser fixada moderadamente, uma vez que, conforme os documentos, os efeitos do ato ilícito perduraram por mais tempo. Assim, arbitro para a autora uma compensação de R$ 15.000,00. Diante do exposto,  julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (30 de agosto de 2009), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? tudo em quinze dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso : R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos.  Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:

Preposto da ré: 

Advogada da ré:
