

DECISÃO

Processo nº:0137733-53.2010.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Bernardes e outro
Requerido:Vanderlei José dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

O exequente litiga em nítida má-fé, procurando enriquecer-se ilicitamente, mesmo diante da notícia comprovada de que o pagamento só não ocorreu na data aprazada, mas apenas um dia depois, porque o executado estava envolvido com a internação de urgência de sua filha, portadora de câncer em estágio terminal, e que falecera dias depois, o que caracteriza caso fortuito.
Com efeito, foram devidamente pagas todas as parcelas do acordo nas datas aprazadas, evidente e necessariamente, considerados os dias úteis em que há expediente bancário.
Contudo, a última parcela vencida em 20/11/2012, em razão do feriado do Dia da Consciência Negra, fora prorrogada automaticamente para o dia 21/11/2012, haja vista não ter ocorrido expediente bancário. Ocorre que no dia 21/11/2012, o executado conforme comprova a declaração médica de fls. 714, esteve acompanhando sua filha em internação de urgência, por motivos oncológicos, estando envolvido com a necessidade de assessorar sua ente querida, acometida de câncer terminal, que infelizmente falecera dias depois (fls. 715), o que, quer diante do caso fortuito, quer diante de qualquer parâmetro de boa-fé, bom senso e humanidade, revela-se como fato plenamente justificável para o atraso de apenas um dia no pagamento da última parcela, que ocorrera no dia 22/11/2012.
Assim, resta evidente a inexistência de mora a justificar a insistência inoportuna e imprópria do exequente em querer receber, a todo custo, a multa por inadimplemento do acordo homologado judicialmente, mesmo após tomar ciência de tais fatos, o que só se justifica diante de inadmissível avidez, que não pode, em hipótese alguma, ter o aval da Justiça. 
Invoque-se, nesse sentido, o provérbio bíblico, escrito no Livro do Eclesiastes, capítulo 5, verso 10, o qual ensina: "aquele que ama o dinheiro, jamais se fartará dele.".
Fixadas tais premissas, a conduta do exequente afronta diretamente o disposto no art. 14, II e III c/c art. 17, III do CPC, o que autoriza a aplicação de multa por litigância de má-fé na forma do art. 18 caput e §2º do CPC, a qual fixo em 1% do valor da causa devido ao Estado, e em 5% do valor do acordo homologado em juízo (R$ 3.000,00), a título de indenização devida à parte.
Devidamente cumprido o acordo, JULGO EXTINTA a execução, na forma do art. 794, I do CPC.
Intime-se, o réu-exequente para pagamento da penalidade, na forma do art. 475-J do CPC, com relação à indenização e sob pena de inscrição na dívida ativa, com relação à multa devida ao Estado.
PRIC.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
