

SENTENÇA

Processo nº:0137202-72.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Josenildo Roberto dos Santos
Requerido:Optical Comércio Laboratório Ótica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Josenildo Roberto dos Santos propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Optical Comércio Laboratório Ótica Ltda. alegando, em síntese, que soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré. Alega que jamais fez uso de qualquer serviço ou adquiriu qualquer produto da ré, com quem não mantém qualquer relação comercial ou de consumo. Foi  informado que terceiro contratou em seu nome, de forma fraudulenta, mas imputa responsabilidade à ré, pois contava do serviço de proteção ao crédito, informação de que seus documentos pessoais vinham sendo utilizados indevidamente.Em razão do apontamento sofreu dano moral.
 Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$21.000,00, a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade de débito. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que terceiro, apresentando-se como  o autor contratou compra financiada em uma das lojas da ré. Alega que tomou todas as cautelas devidas e que na data da contratação não havia qualquer restrição no nome do autor, bem como, que os documentos pessoais foram conferidos. 
Aduz que não houve má-fé de sua parte ,  e tão logo tomou conhecimento do ocorrido, providenciou a retirada do apontamento, de sorte que também ela foi  vitima.  
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pelo autor qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera,
O feito foi saneado e em instrução foram colhidos o depoimento pessoal do representante da ré, e uma testemunha.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente, anoto que a ré não apresentou os contratos celebrados com o  autor, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado a compra financiada de produtos da  da ré. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome do autor. 
A ré alega ter tomado todas as cautelas na identificação do autor, solicitando a apresentação dos documentos pessoais e consultando o Serviço de Proteção ao Crédito, não constando qualquer restrição que impedisse a contratação, ou informação quanto ao extravio ou uso indevido dos documentos do autor.
NO entanto, não produziu qualquer prova de que efetivamente tenha tomado as devidas cautelas por ocasião da contratação.
Com efeito, embora a representante da ré afirme que os documentos pessoais dos compradores são copiados e permanecem arquivados na loja, no caso dos autos, esta cautela não foi tomada. Segunda a funcionária da ré, porque a máquina xerox estava quebrada. 
Também não foram filmadas as pessoas que se apresentaram para a contratação, pois embora a loja possua câmeras, elas não se destinam a filmagem interna da loja.
Assim, não há qualquer prova de que a ré tenha tomado as devidas cautelas por ocasião da contratação, porque, repise-se, não há prova da contratação, inclusive.
Por outro lado, o documento de fls. 28 dá conta da existência de informação junto ao SCPC quanto ao uso indevido dos documentos do autor.
Assim, a tentativa de transferir a responsabilidade para terceiro é inócua, uma vez que o apontamento se configura, efetivamente, indevido.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção do crédito.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$5.000,00 ( cinco mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto, considerando que a ré procedeu à imediata baixa no apontamento, tão logo tomou conhecimento da reclamação do autor junto ao PROCON. 
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 

Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
