

SENTENÇA

Processo nº:0137151-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Ribeiro Braga
Requerido:MRB - Automoveis Comércio de Veículos llda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




ELIANE RIBEIRO BRAGA ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. pedido de indenização, sob o rito ordinário, em face de RAMAL AUTOMÓVEIS E BANCO PECÚNIA S/A alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de compra e venda de um veículo Ford Ka GL Image, cor vermelha, placa CRJ 3058, ano 1999, pelo valor de R$ 11.700,00, mediante contrato de financiamento celebrado com o segundo réu, sem que tivesse recebido cópia da nota fiscal do veículo e tampouco do contrato de financiamento. Aduziu que o veículo por ela adquirido apresentou problemas logo na primeira semana, razão pela qual foi encaminhado à primeira requerida, tendo sido consertado. 
Prosseguiu informando que por mais 5 vezes o veículo apresentou problemas, o que a fez não mais ter interesse em ficar com ele, e que a primeira ré lhe encaminhou uma notificação compelindo-a a retirar o bem da oficina, sob pena de multa pelo seu estacionamento. Asseverou que ela não se empenhou em resolver o litígio e que o motor acabou se fundindo. Por tais motivos, ressaltando que o bem está impróprio para o uso a que se destina e a incidência do CDC ao caso em comento, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão de ambos os contratos (o de compra e venda do veículo e o de financiamento) e a condenação dos requeridos a restituir os valores pagos pela autora e ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/35.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 36), o segundo réu foi citado e apresentou contestação em que levantou as preliminares de inépcia da inicial ante a não juntada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda e de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não pode ser responsabilizado pelos problemas decorrentes da relação de consumo entre a autora e a corré Ramal já que se limitou a liberar o crédito para aquisição do veículo, razão pela qual, inexistente ato ilícito, não pode haver sua condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 87/99.
Por seu turno, a corré Ramal igualmente ofertou defesa em que confirmou a venda do veículo à autora mas aduziu que os problemas do automóvel não ocorreram por culpa ou dolo da requerida mas decorrem do tempo de uso do mesmo. Na sequência, afirmou que o carro foi comprado para o antigo noivo da autora e que ela sequer é habilitada, de modo que não pode argumentar que chegava atrasada aos compromissos em virtude do vício no veículo. Ponderou que o carro rodou 3.508 Km, ocasião em que foi encaminhado para retífica do motor e que ele estava apto ao uso a que se destinava. Mais adiante, asseverou que entrou em contato com a financeira para substituição do veículo financiado e que somente a autora é que poderia postular a rescisão do contrato. Ao final, após sustentar a inexistência do dever de indenizar, postulou a condenação da autora como litigante de má-fé. Juntou documentos a fls. 108/123.
Réplica a fls. 129/139.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e foi deferida a produção de prova documental e oral (fls. 140/141).
Documentos juntados pelo corréu Banco Pecúnia a fls. 151/152.
Em audiência, foram ouvidas as partes e duas testemunhas (fls. 220/226).
Encerrada a instrução, a autora e a corré MRB apresentaram alegações finais a fls. 228/229 e 231/233.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que as preliminares já foram rechaçadas por força do despacho saneador, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito. 
O pedido é parcialmente procedente.
A rescisão do contrato de compra e venda do veículo ? e consequentemente do contrato de financiamento a ele vinculado, tanto que firmado na própria loja que alienou o bem ? deve ser determinada.
Isto porque ficaram demonstrados nos autos os vícios que existiam no veículo.
Com efeito, a testemunha Fábio asseverou que usaram o carro por três dias, porque depois ele quebrou; que a loja providenciou o conserto, o veículo foi retirado, mas apresentou novamente o mesmo problema; o carro foi encaminhado de novo para reparos na loja; o problema era no motor, que chegou a fundir; foram buscar o carro, mas perceberam que continuava o problema; havia barulho no motor e no câmbio, deixaram o carro na loja para que fosse arrumado; o carro foi levado à loja cerca de cinco vezes para reparo; somente em algumas vezes tiveram o comprovante de entrada do veículo na  loja; o problema principal do veículo era o motor e a cada vez ia aumentando; a cada saída da oficina o carro funcionava por um ou dois dias. (fls. 224).
No mesmo sentido, a testemunha Aparecida ratificou que o veículo foi encaminhado por diversas vezes para reparos na oficina da requerida.
Por fim, não se pode deixar de considerar que a própria ré admitiu que o veículo esteve por diversas vezes em sua oficina para reparos, circunstância que é corroborada pelos documentos de fls. 26/27, 118 e 122, o que ratifica a versão da autora no sentido dos vícios existentes no automóvel.
Saliente-se, por oportuno, que também deve ser considerada no caso em tela a inversão do ônus da prova que decorre da relação de consumo existente entre as partes, a ensejar o acolhimento da tese da autora já que a primeira ré não se desincumbiu de comprovar os fatos modificativos e extintivos do direito da requerente, no caso a afirmação de que os problemas do veículo eram resultado de seu longo tempo de uso e de que o namorado da autora rodou mais de 3.000 Km com ele, o que demonstraria que o veículo estava apto ao uso.
Se assim é, inegável a conclusão de que ambos os contratos ? tanto o de compra e venda do veículo como o de financiamento do mesmo bem que é ao primeiro vinculado e dependente ? devem ser rescindidos pela existência de vícios ocultos no veículo os quais o tornaram impróprio ao uso a que se destinava, devendo ser declarada judicialmente sua rescisão. 
As assertivas de que o veículo foi comprado para o noivo da autora e de que ela não aceitou a substituição do veículo objeto do financiamento são irrelevantes para o resultado do julgamento na medida em que não impedem que sejam reconhecidos os vícios no veículo.
Resta, então, analisar o pedido de indenização, o qual  merece parcial guarida.
Desfeito o contrato pelos vícios existentes no veículo, inegável que a autora deve ser restituída do montante por ela pago. 
Desta forma, a primeira ré deve ser condenada a lhe restituir a quantia de R$ 1.731,24, que equivale à soma dos valores pagos pela autora (R$ 200,00, 3 cheques de R$ 267,00 e duas parcelas do financiamento de R$ 365,12).
Consigne-se, por oportuno, que o corréu Banco Pecúnia não pode ser incluído na condenação na medida em que ele não praticou nenhum ato ilícito, limitando-se a conceder o crédito que lhe foi solicitado, devendo a responsabilidade pela devolução recair sobre a primeira requerida somente eis que a rescisão foi motivada pelos vícios do veículo.
Saliente-se, ainda, que a relação entre os réus em virtude do desfazimento dos contratos  certamente a ré já recebeu o valor do veículo integralmente da financeira  deverá ser resolvida diretamente entre elas, seja administrativamente, seja em ação própria.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais merece ser rejeitado.
Muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Ocorre que no caso em testilha não há como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIANE RIBEIRO BRAGA em face de MRB AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA E BANCO PECÚNIA S/A para o fim de declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento do veículo indicado na inicial celebrado entre a autora e os réus, condenando, ainda, a primeira ré MRB AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA a restituir à autora a quantia de R$ 1.731,40, atualizada desde o desembolso de cada uma das verbas que a compõem pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2011.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
