

SENTENÇA

Processo nº:0137165-86.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Roberto Nunes Pinto
Requerido:Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por PAULO ROBERTO NUNES PINTO em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e do HOSPITAL MUNICIPAL DOUTOR CARMINO CARICCHIO, todos qualificados nos autos, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais que alega ter sofrido. Aduziu, para tanto, que ficou internado no nosocômio requerido entre 02 e 23 de abril de 2007 e que, em razões de convulsões que tivera, foi imobilizado na cama por meio de amarras (faixas), que lhe causaram as lesões descritas na inicial, responsáveis pela impossibilidade de realizar movimentos rotineiros. Teceu comentários sobre a responsabilidade dos requeridos e sobre os prejuízos advindos da conduta deles. Juntou documentos (fls. 12/28).
Regularmente citada, a Autarquia Hospitalar contestou o feito (fls. 36/47) e arguiu, em preliminar, a falta de pressuposto processual e a inépcia da inicial; no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porque o autor recebeu o atendimento necessário e eficaz ao quadro clínico que apresentava. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
Réplica a fls. 48/63.
Instadas sobre provas, a Municipalidade pleiteou o julgamento no estado e o autor especificou provas (fls. 64, 65 e 66/67).
Saneador a fls. 69, deferindo a prova pericial.
Manifestações do autor a fls. 95/99, 107/108 e 110/111.
Apresentados os quesitos e assistentes técnicos, o laudo veio aos autos (fls. 71/73 e 114/118).
Manifestação das partes a fls. 121/122 e 124.
Esclarecimentos do perito a fls. 130/132 e nova manifestação das partes a fls. 135 e 137/138.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 139, 142/144, 146/150 e 152/157.
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, verifico que a Municipalidade de São Paulo não foi citada (fls. 32/33), porém, ingressou voluntariamente no feito (fls. 65), o que supre a ausência daquele ato  (art. 214, §1º do CPC).
 Em que pese o teor da decisão saneadora proferida a fls. 69, há preliminares arguidas em contestação que demandam análise. Faço-a agora.
É certo que a inicial indica de modo incorreto um dos integrantes do polo passivo, porque o Hospital demandado não possui capacidade para demandar ou ser demandado, ante a ausência de personalidade jurídica. No entanto, o ente público (Autarquia Municipal) ingressou no feito, o que, a teor do retro expendido acerca da ausência de citação, é capaz de suprir a irregularidade. Afasto, assim, a preliminar de ausência de pressuposto processual.
A petição inicial, por sua vez, é apta, porque preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e não ostenta os vícios do art. 295 do mesmo diploma processual. Ademais, é perfeitamente possível compreender o teor dos fundamentos utilizados pelo autor e a correlação com o pedido, não havendo qualquer empecilho ao exercício do direito de defesa.
No entanto, reconheço a ilegitimidade da Municipalidade para figurar no polo passivo, porque, como dito, a Autarquia Municipal Hospitalar é pessoa jurídica de direito público  autarquia pública , que não se confunde com a Administração Direta Municipal, possuindo patrimônio e orçamento próprio. Assim, é ela (Autarquia) quem deve responder pela lide, eis que se atribui o evento danoso a servidor a ela relacionado.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a perícia judicial realizada nos autos constatou a adequação da conduta do profissional que atendeu o autor e a ausência de nexo de causalidade entre as limitações descritas na inicial e a conduta dos agentes públicos, verbis:
"(...) A patologia diagnosticada no Ultrasson de ombro direito realizado em 28/04/2008 não guarda qualquer relação com a restrição feita em 03/04/2007. A ruptura de tendão longo de bíceps não guarda qualquer relação com a restrição feita em 03/04/2007. Não há nexo causal entre a tendinite do supra-espinhoso e a ruptura total do tendão longo do bíceps e a restrição ocorrida no hospital Cármino Caricchio (...)?. (fls. 116/117, grifei).
"(...) Reitero que não há elementos para estabelecer o nexo causal entre a internação com Restrição e a lesão ocorrida". (fls. 132).
É certo que ao Juízo é dado valorar as provas coligidas aos autos, podendo afastar conclusões apresentadas pelos peritos judiciais, todavia, essa hipótese há que vir amparada por elementos contundentes que apontem o equívoco na conclusão do expert. A situação aqui narrada, no entanto, não permite o afastamento do laudo pericial, eis que nada nos autos infirma a conclusão a que chegou o perito judicial.
De se ver, outrossim, que a  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso, como dito, não se comprovou o nexo causal e tampouco a falha do serviço público, o que impede a responsabilização da requerida pelos danos alegados. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado em face de AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIAL e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito em relação à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC, em razão da ilegitimidade passiva.
 Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
