

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0137327-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Plaster Comércio de Resinas Plásticas Ltda
Requerido:Controltherm Comércio e Serviços de Ar Condicionado Ltda





VISTOS.



PLASTER COMÉRCIO DE RESINAS PLÁSTICAS LTDA. ajuizou a presente ação contra CONTROLTHERM COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AR CONDICIONADO LTDA, alegando, em suma, ter solicitado a visita de um técnico da ré em sua empresa com o objetivo de analisar a instalação de um sistema de refrigeração de água em seu processo produtivo, sendo informada que deveria instalar uma geladeira industrial com capacidade de 15.000 Kcal. Afirma que adquiriu a geladeira da ré pelo valor de R$ 12.000,00, porém a ré emitiu nota fiscal no valor de R$ 6.500,00. Ocorre que a geladeira não desempenhou as funções corretamente, razão pela qual as partes ajustaram a aquisição de outra com capacidade de 45.000,00 Kcal, pelo valor de R$ 30.0000,00, cujo pagamento foi realizado mediante a devolução da geladeira de 15.000 Kcal, mais a importância de R$ 18.000,00. No entanto, a geladeira nova apresentou vários problemas, que não foram solucionados pela ré, sendo obrigada a adquirir equipamento adequado de outra empresa, pelo valor de R$ 4.400,00. Sustenta ter sofrido danos materiais. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato e a ré condenada a restituir a importância de R$ 30.000,00, bem como a indenizar o valor de R$ 4.400,00 pela aquisição de novo equipamento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/44).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 51/64), aduzindo basicamente que seus técnicos não estiveram na empresa autora para realizar análise técnica, tendo apenas vendido uma geladeira de 15000 Kcal usada para resfriamento de estrussora, no valor de R$ 6.500,00 e garantia de trinta dias. Salienta que foi elaborado orçamento de geladeira de 45.000 Kcal, mas que a troca alegada na inicial não ocorreu. Impugna os valores pleiteados. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 65/100).

Sobreveio réplica (fls. 102/117).

Saneador a fls. 241/242, oportunidade em que foi determinada a produção de perícias de engenharia e grafotécnica.

Laudo pericial de engenharia a fls. 261/283, sendo declarada a preclusão da perícia grafotécnica (fls. 304).

Durante a instrução processual foram inquiridas três testemunhas (fls. 379/382; 400/407 e 441/442).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 470/475 e 476/478).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

O pedido é parcialmente procedente.

A autora exibiu com a inicial um cartão de visitas oferecido por José Maria, com indicação de que este integraria o Departamento de Engenharia da ré, circunstância que demonstra a verossimilhança da alegação de que houve visita técnica à empresa requerente.

No mesmo diapasão, em que pese a negativa da ré em relação à troca da primeira geladeira por outra de maior capacidade, verifica-se que o documento de fls. 35 demonstra a existência de tratativas nesse sentido entre as partes, sendo que a primeira seria devolvida como parte de pagamento. E o preço da primeira foi de R$ 12.000,00 e não R$ 6.500,00, tal qual lançado na nota fiscal emitida, conforme se depreende da mensagem eletrônica de fls. 119.

Por sua vez, o recibo de pagamento de fls. 36 demonstra o pagamento de R$ 18.000,00 à requerida, assinado por José Maria dos Santos, pessoa que compõe o quadro social da requerida (fls. 23). Embora a autenticidade de tal documento tenha sido questionada na contestação oferecida pela ré, a prova grafotécnica deferida pelo Juízo não se realizou por falta de recolhimento dos honorários periciais, motivo pelo qual não se pode afastar a força probatória do mencionado termo de quitação.

Não se pode olvidar, ainda, que a autora, em seu depoimento pessoal, e as testemunhas Melissa Aparecida Augusto e Carlos Alberto Leite Caselli confirmaram a efetiva substituição da primeira geladeira adquirida por outra também fornecida pela requerida.
 
Outrossim, embora não exista prova de que os cheques indicados pela autora tenham sido repassados à ré, a ausência de alegação de existência de crédito em favor da requerida faz presumir regular quitação e, por corolário, a inexistência de saldo devedor do contrato.

Por fim, o laudo de engenharia concluiu que, para o processo produtivo atual da autora, seria necessário um equipamento para resfriar a água com capacidade mínima de 103.000 Kcal/h, de modo que para utilizar um refrigerador industrial com capacidade de 45.000 Kcal/h a AUTORA teria que reduzir sua produção, diminuindo a velocidade da extrusora, com consequente redução da vazão da água necessária para o resfriamento da resina, para obter água resfriada à temperatura ambiente (fls. 270).

Em suma, nenhum dos equipamentos vendidos pela ré era adequado às necessidades da autora, razão pela qual o contrato deve ser rescindido, com a consequente restituição das partes no estado anterior.

A rescisão da avença impõe à ré somente a devolução dos valores recebidos, não se justificando a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor da nova máquina adquirida, que constitui investimento feito pela autora para incremento de sua atividade produzida, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por PLASTER COMÉRCIO DE RESINAS PLÁSTICAS LTDA. contra CONTROLTHERM COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AR CONDICIONADO para o fim de declarar a rescisão do contrato e condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 30.000, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Tendo a autora decaído da menor parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de dois terços das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da requerente, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
