

SENTENÇA

Processo nº:001.07.137077-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Lisboa Braz Costa
Requerido:Depósito de Materiais para Construção  jn  - Novo Horizonte Ltda e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. LISBOA BRAZ COSTA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra DEPÓSITO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JN ? NOVO HORIZONTE LTDA e ESPÓLIO DE JOSÉ CAITANO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que sofreu lesões em acidente de trânsito causado pelo veículo dos requeridos.
Segundo a inicial, o caminhão dos réus trafegava por aclive acentuado e não apresentava regulares condições de conservação, tendo o motorista perdido controle, ingressado em marcha-à-ré na rua, no exato momento em que o autor a atravessava.
Relata o autor que sofreu lesão na perna direita e tornozelo esquerdo, tendo permanecido hospitalizado, apresentando atualmente lesão permanente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano emergente, correspondente ao período que ficou sem salário, indenização de dano estético e dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 46/52 e 53/59). Alegam em defesa que: a) o veículo não apresentava má conservação; b) não houve culpa, tendo o autor caído sozinho ao lado do caminhão; c) o autor era pessoa dada ao hábito da embriaguez, não tinha trabalho, não sofreu prejuízos com o acidente; d) não há dano material ou moral a ser indenizado; e) não haveria responsabilidade da pessoa jurídica pelo evento.   

3. O feito foi saneado, realizada prova pericial (fls. 76/78) e audiência de instrução (fls. 184/186). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 

4. O Ministério Público interveio no processo em razão da menoridade de um dos herdeiros (fls. 184/186).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A versão dos réus, no sentido de que o autor teria se ferido sozinho, caído ao lado do caminhão, não encontra respaldo nas provas produzidas. 
Inicialmente cabe consignar que totalmente afastada a versão de que o autor seria pessoa dada ao vício da embriaguez, que vivesse vagando pelas ruas embriagado, caindo pelo passeio público. 
As testemunhas informaram que o autor era trabalhador, descrevendo a atividade profissional dele. Ademais, negaram o mencionado estado de embriaguez habitual. 
Especificamente quanto ao acidente não é crível que se o autor houvesse caído sozinho fosse suportar lesões tão intensas como as que ostenta, inclusive com encurtamento significativo de uma das pernas. 
O motorista do caminhão informou que empregou manobra de marcha-à-ré, que viu a vítima ao lado do veículo e que depois ouviu o grito e a avistou sob o caminhão (fls. 86).
Assim, os elementos colhidos corroboram a versão do autor, devendo ser reconhecida a responsabilidade pelo acidente. 
A pessoa jurídica é responsável solidária, pois o caminhão encontrava-se ao seu serviço, no exercício do trabalho de transporte de materiais, engajando a responsabilidade nos termos do art. 932, III  do Código Civil.  
Em razão do acidente o autor sofreu grave lesão corporal, inclusive com seqüela permanente, conforme atestado na perícia.
Está demonstrado que o autor trabalhava e que ficou alguns meses sem remuneração, inclusive não conseguindo obter o auxílio previdenciário desde logo. 
Faz jus, portanto, à indenização de dano emergente reclamada na inicial. 
A indenização de dano estético pode ser cumulada com dano moral, nos termos da Súmula nº 387 do Superior Tribunal de Justiça.
No caso houve realmente dano estético, pois o autor apresenta encurtamento da perna, lesão de caráter permanente e que atinge seu aspecto estético. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que equivale a cerca de vinte salários. 
Também houve dano moral, consistente na lesão à integridade física, a dor, o desconforto do tratamento médico, a submissão do autor à cirurgia e longo período de internação e repouso, privando-o das atividades habituais. 
Sopesando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização de dano moral em R$ 8.000,00, o que equivale a cerca de quinze salários. 
No que toca às indenizações de dano moral e estético incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Não há lugar para condenação dos réus à constituição de capital de garantia, pois não houve pedido e condenação ao pagamento de pensão. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento de: a) indenização de dano emergente, no montante de R$ 8.985,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; b) indenização de dano estético, no montante de R$ R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; c) indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I




São Paulo, 02 de junho de 2010
