

SENTENÇA

Processo nº:0137848-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Federação Aquática Páulista
Requerido:Tapflex Serv Sup Escrit Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada por FEDERAÇÃO AQUÁTICA PAULISTA em face de TAPFLEX SERV SUP ESCRIT LTDA., sustentando, em síntese, que foi protestada indevidamente pela ré, em razão da emissão de duplicata sem lastro. Aduz que nunca manteve qualquer relação comercial com a empresa ré, que tampouco entrega ou presta serviços que justificassem a emissão dos títulos. O protesto, apesar de cancelado, teria ocasionado danos à reputação da autora, repercutindo em suas atividades comerciais. Juntou documentos (fls. 11/28). 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando que a duplicata é documento de origem comprovada, não podendo a autora alegar a inexistência de relação jurídica contratual e ausência de lastro; outrossim, se a emissão dos títulos teve seguimento de forma errônea, a culpa é exclusiva da instituição financeira, encarregada de conferir a liquidez de cada título. Aduz que o pedido de dano moral é inepto. Pede a improcedência (fls. 39/43).
Réplica às fls. 63/65.
Assim os autos. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, eis que versa sobre matéria fática que prescinde de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação.
No mérito, o pedido é procedente.
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não existe relação jurídica apta a lastrear a duplicata, competia à requerida o ônus da prova contrária. 
Restou bem demonstrada nos autos a inexistência de contrato celebrado entre as partes. A autora nega a contratação e a ré, em contestação, afirma que, se houve erro, foi culpa exclusiva da instituição financeira que emitira os títulos. 
Pois bem. No curso do processo, a ré não conseguiu comprovar a origem da emissão dos títulos, deixando de apresentar documentos que comprovassem a relação jurídica sustentada. Não juntou um único contrato celebrado, um único recibo, sequer indicou qual serviço teria sido prestado. 
A requerida, ao deixar de cercar-se de mínimo amparo documental, revela agir com evidente abuso, protestando títulos sem controle algum de sua emissão.
Seja como for, inegável é que não logrou a requerida comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
No que tange ao dano moral, reputo evidente sua existência. A autora presta serviços ao Poder Público, e por consequência do protesto, pode ser impedida de participar de licitações. Trata-se de dano in re ipsa, decorrente da imputação de mau pagador à autora. 
Por fim, após comprovada a inexistência de relação jurídica entre a autora e ré, é imperativo que se declare o dano moral sofrido por consequência do protesto indevido.
Constatados o ato ilícito e o dano causado, bem como o nexo de causalidade entre ambos, passo à análise do valor pretendido, deixando consignado que o valor deve ser suficiente a evitar a repetição de condutas como esta, mas não deve ensejar o enriquecimento sem causa da autora. Reputo suficiente, desta forma, a quantia de vinte mil reais.
Quanto aos danos materiais, além de não impugnados pelo demandado, foram comprovados pelo autor pelas cópias encartadas a fls. 25/28 e consistem nos valores referentes às custas desembolsadas para tentativa de minoração do prejuízo moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.106,56 (vinte mil, cento e seis reais e cinquenta e seis centavos) a título de indenização por danos materiais e morais, quantia a ser atualizada monetariamente a partir da publicação desta e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, para ambas as demandas. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
