

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0137385-43.2007.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Fabiana Fontes Guirra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por CIA ITAULESING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de FABIANA FONTES GUIRRA, posteriormente convertida em ação de indenização por perdas e danos, posto que o bem não foi encontrado (fls. 134-135).
A requerida foi citada por edital (fls. 155-157), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação de fls. 166-170 alegando preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir e ausência de notificação válida. No mérito, sustentou a negativa geral.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas não merecem prosperar. Isto porque se considera válida a notificação enviada para o endereço do contratante, por ele fornecido quando da celebração do acordo. Até porque, se mudar de residência, é ônus dele avisar a parte contrária. 
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos. 
Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.
 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre um veículo. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.
 A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.
Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que o requerido utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.
Nada obstante, o certo é que o requerido deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificado para tanto. 
O bem não foi localizado, nem entregue pelo requerido. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem e não do débito atualizado.
Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e, CONDENAR o requerido no pagamento do seu valor de mercado (R$ 13.292,00) atualizado monetariamente desde julho de 2011, e acrescido de juros moratórios de 1% desde a citação.
Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita da qual o mesmo é beneficiária.
Arbitro os honorários do defensor nomeado às fls. 118 no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo05 de setembro de 2012
