

SENTENÇA

Processo nº:0137285-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Shoptur Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Comstar Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



SHOPTUR VIAGENS E TURISMO LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra COMSTAR VEÍCULOS LTDA. E HONDA DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que adquiriu, em 21 de maio de 2009, na primeira ré, concessionária da segunda ré, a motocicleta descrita na inicial, pelo valor de R$ 53.990,00. Relata que, poucos dias depois de retirar o bem, sentiu que este apresentava vícios graves, consistentes, basicamente, em defeito sensível no conjunto de câmbio e embreagem e no dispositivo denominado ?CDI?, que trata da regulagem eletrônica de combustível e do funcionamento da moto. Afirma que tais problemas comprometem a utilização da moto. Requer, enfim, sejam as rés compelidas a substituir o bem por outro da mesma espécie, novo, ou, subsidiariamente, devolver o preço pago. Pleiteia, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 21/62.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi indeferida (fls. 64).

Citadas (fls. 84 e 124), as rés ofereceram contestações.

A Moto Honda da Amazônia Ltda. arguiu preliminar de ausência de interesse processual. No mérito, alegou, em suma, que a autora se recusou a autorizar a abertura do motor da motocicleta, sob a alegação de que tal procedimento iria causar a desvalorização do bem. Aduz que se fosse constatado que os problemas alegados pela autora eram decorrentes de vício ou defeito de fabricação, se prontificaria a realizar o reparo, dentro da garantia e do prazo de 30 (trinta) dias, entregando o veículo à autora em perfeitas condições de uso e funcionamento. Porém, sequer foi possível a constatação dos problemas, sendo certo que a abertura do motor não ocasionaria desvalorização do bem. Sustentou não estarem configurados os pretendidos danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 125/153). Juntou os documentos de fls. 154/155.

A Comstar Veículos Ltda. arguiu preliminares de decadência, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois a empresa não localizou os defeitos apontados pelo autor, sendo certo que, para um exame mais apurado, necessitaria de autorização para que fosse verificado o motor do veículo, o que não foi autorizado pela autora. Sustenta que, por isso, não teve oportunidade de verificar e realizar os reparos necessários. Impugnou o pleito indenizatório e discorreu sobre o quantum de eventual condenação (fls. 165/170). Juntou os documentos de fls. 187/191.

Houve réplica (fls. 192/212 e 217/223).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 225/226, 227/228 e 229/230).

O feito foi saneado (fls. 232/235).

O laudo pericial foi juntado a fls. 319/376. O parecer do assistente técnico da Honda encontra-se a fls. 407/416 e do assistente técnico da autora a fls. 420/443. O perito prestou esclarecimento a fls. 449/460. Seguiram-se os comentários de fls. 478/482 e 486/489. O perito prestou novos esclarecimentos a fls. 494/501. Novos comentários dos assistentes técnicos a fls. 508/509 e 518/522.

Encerrada a instrução (fls. 525), as partes ofertaram seus memoriais (fls. 530/535, 536/539 e 546/552).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução, com a colheita das provas requeridas pelas partes, tem-se que a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, como lhe era de rigor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, a perícia atestou que: ?O motor não apresenta problema relacionado com consumo excessivo de óleo lubrificante, estando funcionando normalmente, com ressalva apenas para seu sistema de alimentação que necessita de revisão, pois foi identificado emissão de fumaça enegrecida, indicativo de excesso de combustível.? (fls. 459).

E o perito concluiu taxativamente que: ?O problema no sistema de alimentação não é defeito de fabricação, e sim causado por falta de manutenção.?

Por sua vez, não se olvidando que a matéria não se presta a ilações ou questionamento leigos, na espécie, o conjunto probatório não convence da existência de vício oculto no bem. 

A despeito das divergências apresentadas pelo assistente técnico da autora e em que pese o zelo empreendido em suas considerações, a conclusão do perito judicial deve prevalecer.

Por sua vez, mesmo diante da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, persiste para o consumidor a obrigação de provar a existência do dano, bem como o nexo causal entre este e o alegado defeito do produto, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Por sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, a ser dividido entre os patronos das rés.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
