

SENTENÇA
Processo nº:0137872-73.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evaneide Epifanio dos Santos
Requerido:Ace Seguradora S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Trata-se de ação de COBRANÇA (DPVAT) que EVANEIDE EPIFANIO DOS SANTOS promoveu em face de ACE SEGURADORA S.A. aduzindo, em síntese, acidente de transito ocorrido em 08/06/1989, sofreu amputação permanente de seu membro inferior esquerdo. Juntou documentos.
Citada a requerida apresentou contestação, alegando preliminares e no mérito pugnou pela improcedência.
O feito foi saneado, tendo sido determinada a realização de perícia médica, cujo laudo se encontra acostado às fls. 237/397, destes autos. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, objetivando a substituição da empresa requerida pela empresa criada através do artigo 5º, § 3º da Resolução CNSP nº 154/2006, haja vista que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT e sendo assim, qualquer seguradora participante do consórcio pode ser acionada para pagamento da indenização, assegurado eventual direito de regresso. 
Nesse sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE. PAGAMENTO ADMINISTRATIVO. COMPLEMENTAÇÃO DEVIDA. SUBSTITUIÇÃO DO POLO PASSIVO. SEGURADORA LÍDER. IMPOSSIBILIDADE. CARÊNCIA DE AÇÃO. VERBA HONORÁRIA. Substituição processual: a escolha da seguradora contra quem vai litigar a vítima ou beneficiário do seguro DPVAT pertence a ela tão-somente, não sendo oponível a resolução do CNSP que criou a entidade líder das seguradoras. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. (...). (Apelação Cível Nº 70028375475, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 11/03/2009)?.
O laudo realizado pelo "Expert" é suficiente ao deslinde da causa.
A prova produzida dá conta de que a autora, em decorrência do acidente de trânsito, sofreu lesões que causaram debilidade permanente do membro inferior esquerdo, de modo a gerar para a autora "a incapacidade laborativa parcial e permanente para qualquer atividade laborativa (...)", e, também, no que concerne às "repercussões importantes junto ao segmento lombo-sacral", ou seja, não se tratando, a perda do membro inferior, o único mal decorrente do acidente automobilístico sofrido pela autora. 
Passo à fixação do valor da indenização, que de acordo com a Lei nº 6194/74, uma vez que o acidente ocorreu em 1989, ou seja, antes da sua edição datada do ano de 2009, e cuja quantificação é baseada em salários mínimos para ser reajustado posteriormente pela correção monetária.
Assim, dispõem os artigos 3º e 12, caput, da Lei nº 6194/74:
?Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior  salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Art. 12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras  e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.?
Nas alíneas ?b? e ?c? o legislador estabeleceu limites máximos para o valor da indenização, cabendo, portanto, ao Conselho Nacional de Seguros Privados fixar as  tarifas indenizatórias dentro do limite imposto pela lei. 
Na alínea ?a?, entretanto, a lei não fixou limite, mas sim, equivalência  compulsória  à quantidade de salários mínimos ali referida, o que não permite ao órgão administrativo qualquer alteração a esse respeito.
Como é sabido o decreto regulamenta a lei estritamente no limite desta última, não pode extrapolá-la.
Dessa forma, tendo em vista a conclusão pericial acerca da invalidez permanente da autora em razão da amputação do membro inferior esquerdo, faz jus a autora à indenização equivalente à 40 salários mínimos, nos termos da alínea "b", do artigo 3º, da Lei nº 6194/74, uma vez que o acidente ocorreu antes das alterações de 2009. 
O salário mínimo a ser considerado no caso concreto é o da data do acidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil,  para condenar a ré a pagar a autora o valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do acidente (18/06/1989), devidamente corrigidos monetariamente, além de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, ambos até a data do efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de honorários advocatícios que fixo mo montante de 10% do valor da condenação atualizados, além das custas e despesas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
