

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0137797-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mca Distribuidora de Produtos de Limpeza Ltda
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MCA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, cumulada com o cancelamento de protestos e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. e de JOSEANE & AGNALDO INTERMEDIAÇÃO E CORRETAGEM, a alegar ter a primeira ré emitido três duplicatas mercantis (615/1, 615/2 e 615/3), indicando ser credora dela autora. Ocorre, contudo, inexistir qualquer relação jurídica apta a ensejar a emissão de tais títulos, impondo-se a declaração de nulidade dos mesmos. O segundo réu foi o responsável pelo envio dos títulos a protesto, motivo pelo qual deveria possuir em seu poder o título original, a nota fiscal e o canhoto de entrega das mercadorias. A expedição das duplicatas e o respectivo protesto ensejaram danos morais a ela autora, já que teve o acesso ao crédito vedado no mercado. Pretende, assim, a declaração de nulidade das duplicatas, determinando-se o cancelamento dos protestos lavrados e condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 108.200,00. Trouxe aos autos os documentos de folhas 29/43, 49/50 e 52.

Citado (folha 97), o réu Itaú Unibanco apresentou contestação a alegar ter firmado com a corré operação de desconto. Não participou da relação jurídica originária. Certificou-se quanto ao preenchimento dos requisitos legais ao receber o título. Não tem qualquer responsabilidade pelos fatos alegados na inicial, o que, inclusive, ensejou sua exclusão da medida cautelar em apenso. O protesto lavrado é necessário para exercer seus direitos em face da endossante. Não praticou qualquer ato ilícito, donde não tem obrigação indenizatória. A ocorrência de dano moral não está provada. Eventual condenação a tal título deve ser proferida com moderação. Descabida sua condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (folhas 119/138). Trouxe aos autos os documentos de folhas 139/145.

Citada por edital (folhas 159, 164/165, 168, 170 e 173/175), a ré Joseane deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (folha 177).

O Centro de Atendimento Jurídico Dom Orione, na condição de Curador Especial da ré revel citada por edital, apresentou contestação por negativa geral. Requereu, ainda, a expedição de ofícios na tentativa de localização de tal ré (folhas 184/186).

A réplica está às folhas 191/196.

Em apenso encontra-se medida cautelar inominada, através da qual foi determinada a sustação dos efeitos dos protestos lavrados em desfavor da autora. Tal ação, ainda, foi julgada extinta, sem resolução do mérito, em relação ao réu Itaú Unibanco. Referido processo é agora julgado conjuntamente com a presente ação (processo 583.00.2010.125710-0).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Observo, inicialmente, que a inexistência de dados de identificação da ré Joseane impediu a requisição de informações mais detalhadas acerca de seu paradeiro, inexistindo o que ser providenciado pelo Juízo neste sentido.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Nada, em absoluto, foi produzido no sentido de demonstrar a existência de relação jurídica entre a autora e a ré Joseane, apta a ensejar a emissão das duplicatas descritas na inicial.

Tratando-se de títulos causais, ou seja, cuja emissão está condicionada à ocorrência de um dos fatos determinados na legislação como aptos a tanto (compra e venda mercantil ou prestação se serviços), deve-se declarar a ineficácia dos títulos em relação à autora.

Deixa-se de reconhecer a nulidade dos títulos já que, tendo sido objeto de desconto junto ao corréu, produzem efeitos entre os réus, sendo necessário o protesto para que o réu exerça os direitos cabíveis em face da ré-endossante.

Consequentemente, deve-se determinar a exclusão de quaisquer menções relativas à autora nos referidos protestos.

Ao contrário do que alegou, deve-se reconhecer que o réu Itaú Unibanco não atuou com as cautelas necessárias no caso concreto, já que deixou de demonstrar ter a corré comprovado, de algum modo, a efetiva relação jurídica com a autora.

Estranho, inclusive, que o réu não consiga sequer fornecer o CNPJ da empresa com a qual firmou contrato de desconto de títulos, demonstrando uma total desorganização interna (folha 113).

Por outro lado, é descabida a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

A princípio o simples protesto indevido, que implica no automático lançamento do nome da parte em rol de maus pagadores, bastaria para a configuração dos danos morais, não sendo necessária a comprovação da repercussão de tal ato.

Verifica-se no caso concreto, contudo, que a autora já possuía apontamentos em decorrência de débitos inadimplidos junto à empresa Vivo, constando junto ao mercado como mau pagadora (folha 13 da medida cautelar).

Aplica-se, destarte, a súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto:

a) julgo procedente a medida cautelar inominada promovida por MCA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. em face de JOSEANE & AGNALDO INTERMEDIAÇÃO E CORRETAGEM, restando definitiva a decisão que deferiu a liminar pleiteada e a que ampliou seus efeitos. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à medida cautelar, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data;

b) julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, cumulada com o cancelamento de protestos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MCA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. e de JOSEANE & AGNALDO INTERMEDIAÇÃO E CORRETAGEM, e em consequência declaro a ineficácia das duplicatas mercantis de números 615/1, 615/2 e 615/3 em relação à autora, a determinar a exclusão, pelos Tabelionatos de Protesto, de qualquer menção à mesma nos respectivos protestos. Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos morais. Tendo restado vencidas na parcela mais relevante do pedido, arcarão as rés, solidariamente, com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais relativas à presente ação, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da condenação supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado:

a) oficie-se aos Tabelionatos de Protesto a fim de que providenciem a exclusão de qualquer menção à autora nos protestos lavrados, diante do reconhecimento da ineficácia das duplicatas em relação à mesma (folhas 15 e 38 dos autos da medida cautelar); e
  
b) expeçam-se mandados de levantamento em favor da autora das importâncias depositadas a título de caução (folhas 32 e 171/172 dos autos da medida cautelar).

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
