

SENTENÇA

Processo nº:053.07.137529-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leila Maria Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


   C O N C L U S Ã O

Aos 29 de janeiro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Maria Claudia B. P De Bonis, Escrevente Técnico, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.


LEILA MARIA DA COSTA moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 08 de junho de 2006 foi vítima de um disparo acidental de arma de fogo pertencente a um policial civil do Estado de São Paulo. Argumentou que em sua residência existe um local destinado ao atendimento ao público para servir lanches e doces caseiros, razão pela qual, na data dos fatos, três policiais adentraram ao local mencionado para fazerem suas refeições. Alegou que cumprimentou os policiais, pois dois deles já eram seus clientes e, ao cumprimentar a meia distância um terceiro policial, ouviu um estampido, sentindo de imediato um forte impacto em seu braço direito, na altura do ombro, impacto este ocasionado pelo disparo de arma de fogo do policial Leandro. Alegou a responsabilidade objetiva do Estado decorrente dos danos causados pelo seu agente, tendo em vista que foi submetida à intervenção cirúrgica, permanecendo internada por cerca de quarenta dias, privando-se de seu trabalho informal, a existência de um dano estético visível, bem como o dano material sofrido em razão da impossibilidade de utilização do seu automóvel que possui câmbio manual, sendo obrigada a comprar um automóvel com câmbio automático. Requereu, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, danos materiais, estéticos e lucros cessantes no valor de 480.000,00 (quatrocentos e oitenta mil reais), bem como a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal e vitalícia no valor de 10 (dez) salários mínimos.

 
                           Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 11/31).

Citada, a ré pugnou pela improcedência do reclamo, alegando que o dano causado à autora teve sua causa imputada ao caso fortuito, pois se tratou de situação inesperada e imprevisível, demonstrando-se assim, a excludente de responsabilidade do Estado. Argumentou ainda que não há qualquer documento que comprove a existência dos danos materiais e lucros cessantes. Alegou ainda que o dano estético se confunde ao dano moral, necessitando de prova inequívoca, não podendo provocar um enriquecimento ilícito. 

                        Réplica fls. (55/58).

                        Na audiência, realizada em 10 de novembro de 2009, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa e duas testemunhas arroladas pela ré.


                        É o relatório.
                        Fundamento e decido.


                         De acordo com os documentos, a autora foi atingida por um disparo de arma de fogo efetuado, acidentalmente, por um policial civil.
                           
                         Segundo a prova testemunhal, a autora vendia em sua residência doces caseiros e, no dia dos fatos, recebeu os policiais civis, que já eram seus clientes. 

                         Ocorre que, no momento dos cumprimentos, a arma de fogo que o policial Leandro portava disparou por acidente e o projétil atingiu a autora no braço.

                         Ainda, segundos as testemunhas, a autora sobrevivia da renda auferida pelo comércio de doces caseiros. Veja-se que os próprios policiais Roberto Silveira e Adalberto Augusto Ruivo confirmaram que eram clientes da autora.

                         Diante da prova acostada aos autos, bem como ante a prova oral colhida em juízo, demonstrando o depoimento coerente e harmônico das testemunhas e dos policiais, ficou comprovado que a autora sofreu disparo de arma de fogo, bem como restou inequívoco o trabalho informal por ela exercido, qual seja, a produção e comercialização de doces caseiros.

                         Corroborando a prova oral colhida, depreende-se ainda dos autos, as declarações de três empresas que adquiriam doces fabricados pela autora, comprovando a renda informal obtida por esta.(fls. 16/18). 

                         Conforme relatório produzido pelo Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas (fl.23), a autora esteve internada no período de 08/06/2006 até 14/06/2006, sendo submetida à intervenção cirúrgica acompanhada de tratamento medicamentoso e fisioterápico. Ainda, de acordo com o laudo de lesão corporal produzido pelo Instituto Médico Legal (fl.52), depreende-se que a autora sofreu lesão corporal de natureza grave, e que o acidente resultou incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias.   

São pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade civil a existência de uma ação (omissiva ou comissiva), prejuízo moral e/ou material e relação de causalidade entre o dano e a conduta. 

O artigo 37, §6º, da Constituição Federal reconhece a responsabilidade objetiva do Estado, conforme transcrevo a seguir: 

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Assim, a simples comprovação do nexo causal, sem a necessidade da prova de culpa do Estado ajuda o cidadão e nivela a relação jurídica, sendo este o propósito do §6°, do art. 37 da CF.

No caso, os documentos médicos apresentados e as testemunhas comprovam o nexo de causalidade existente entre o acidente ocorrido e os prejuízos suportados pela autora.

                         Não merece prosperar a alegação da ré no sentido de que o policial não estava em serviço, pois a circunstância do porte da arma faz deflagrar a responsabilidade objetiva do Estado, pois era dever do Estado zelar pela correta guarda e utilização de armamento. O fato do policial estar em gozo de folga ou em horário de refeição não exime o Estado de culpa ante a utilização da arma da corporação.

                          Pelas mesmas razões, afasto a alegação de excludente de responsabilidade do Estado, tendo em vista que o policial civil foi imprudente, pois não estando em diligência, portava uma arma municiada, não estando travada, propiciando o disparo que atingiu o braço da vitima.

                          Destarte, forçoso é reconhecer a responsabilidade do Estado em ressarcir os danos causados por ação culposa de seus agentes.                         

 Portanto, ante os desgostos e incômodos suportados pela autora e, acima de tudo, a grave lesão que sofreu, inclusive pelas conseqüências que vão além dos ferimentos e, diante do tempo gasto com seu tratamento, internação, cirurgia, utilização de remédios, fisioterapia, afastamento de seus afazeres habituais, impõe-se a fixação da indenização pelo dano moral no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.

Na lição de Tereza Ancona Lopez encontra-se a seguinte definição para o dano estético: Nós definiríamos o dano estético (ou 'ob deformitatem', de maneira que o chama Giorgi) como qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral (O Dano Estético, Editora RT, 2ª Edição, 1999, p.38).

Ao comentar o Acórdão do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, Aguiar Dias assinalou que: são cumuláveis, em regra, a indenização por dano estético e dano moral, chamado de psíquico, propositadamente, no douto julgado, para melhor expressar o dano representado pelo sofrimento, pela angústia, pela vergonha ou sensação de inferioridade da vítima, tingida em seus mais íntimos sentimentos. Conforme assinalado no acórdão, eles têm caráter diferente, embora provenientes do mesmo fato ilícito; um é de ordem puramente psíquica, pertencente ao foro íntimo, outro é visível, porque concretizado na deformidade. Temos a impressão de que a chave para a solução encontrada pelo ilustre Relator está no §1º do art. 1538 do Código Civil, segundo o qual a indenização por ofensa à saúde será duplicada, se do ferimento resultar aleijão ou deformidade. Isto é, soma-se ao dano causado pela lesão o dano psíquico, porque essa lesão causa deformidade, do que deriva, ao lado da perda física, o sofrimento pela inferioridade das condições do aleijado em confronto com as pessoas ilesas.(Dano Psíquico e Dano Estético - uma decisão memorável, AJURIS, 29, Ano X, novembro de 1983, p.64 ? STJ, 3ªT, DJ 23/06/2003). 

Portanto, há a possibilidade de valores autônomos, quando passíveis de apuração em separado, com causas inconfundíveis. No caso dos autos, a lesão experimentada pela autora se mostra capaz de justificar a condenação de forma distinta, pois é suficiente para causar desgosto para quem o possua ou veja, conforme conclusão do perito constante do laudo de exame de corpo de delito (fl. 52: Cicatriz cirúrgica de 15 cm em região do braço direito), bem como pelas fotos acostadas aos autos (fls.19/21), demonstrando ser de grau relevante o prejuízo estético da autora. 

  Diante da comprovação do dano estético, impõe-se a fixação da indenização no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos.

  Da mesma forma, o pedido de indenização por lucros cessantes deve ser acolhido, uma vez que o laudo anexado aos autos dá conta de que a autora esteve incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias. Ademais, as testemunhas foram uníssonas ao confirmarem que a autora permaneceu por um certo tempo sem produzir os doces caseiros. Assim, fixo indenização por lucros cessantes no valor correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos.
 
  Todavia, a pensão mensal não merece acolhimento, haja vista que deveria a autora ter comprovado a sua incapacidade permanente para o exercício de atividade laborativa. Ademais, o documento médico (fl.52) não diz que ocorreu incapacidade permanente e total. 

   Ainda, o pedido de indenização por danos materiais também não merece ser acolhido de forma autônoma, tendo em vista que diante das provas colhidas nos autos, os prejuízos materiais causados à autora estão compreendidos na indenização por lucros cessantes. 

   Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais, 50 (cinqüenta) salários mínimos referentes ao dano estético, bem como, 50 (cinqüenta) salários mínimos de lucros cessantes, valores estes vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, bem como juros de mora, nos termos do art. 1º, F, da Lei nº 9494/97, contados a partir desta data até o efetivo pagamento. 

   Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as custas serão divididas meio a meio. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos da Lei 1060/50.    

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
