

SENTENÇA

Processo nº:0137419-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Lg Eletronics de São Paulo Ltda, Motorola Industria Ltda, Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, Sansung Eletronica da Amazonia Ltda e Sony Ericsson Mibile Communicatios do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação civil pública em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO e OUTROS, alegando, em síntese, que as rés comercializam aparelhos de telefonia celular no território nacional, mas não dispõem de pontos de coletas de pilhas e baterias inservíveis ou inutilizadas, materiais estes que caracterizam lixo tecnológico, além de se omitirem no dever de informações acerca do destino a ser dado aos resíduos mencionados. Pede a condenação das rés à obrigação de informar o consumidores, através de pôsteres, banners e cartilhas sobre os malefícios e danos causados pelo descarte de baterias de aparelhos celulares em locais inapropriados, promovendo campanha de conscientização e educação de consumo e preservação do meio ambiente, e a condenação das rés a disponibilizar em todos os estabelecimentos do território nacional onde são comercializados seus produtos, unidades de recolhimento de baterias e aparelhos de telefonia celular. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, as rés foram citadas e apresentaram defesas, sustentando, em síntese que a legislação em vigor determina  ao fabricante ou importador de pilhas de baterias informar nas embalagens e materiais publicitários a simbologia indicativa da destinação adequada dos resíduos, o que é feito pelas rés. Ademais, está prevista a responsabilidade compartilhada pelo poder público e empresas privadas pela gestão ambiental dos resíduos sólidos. Afirmam que a obrigação de  implementar sistemas de retorno de pilhas e baterias cabe aos  fabricantes, importadores e distribuidores das pilhas e baterias. Dizem que a educação ambiental cabe ao Poder Público. Alegam que a estrutura adequada de retorno dos resíduos sólidos deve ser uniforme em todo país e não isolada. Em preliminares alegam falta de interesse de agir, inadequação do polo passivo, inépcia, carência superveniente, eficácia limitada da sentença, incompetência. No mérito, requerem a improcedência, dizendo que cumpriram com as obrigações legais e negando defeito no dever de informação.
Réplica nos autos
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, não há que se falar em falta de interesse de agir, uma vez que o cumprimento das obrigações pelas rés é matéria de mérito. Ademais, não busca o Ministério Público usurpar poder, legislando,  mas sim fixar às rés obrigações que entende pertinentes.
Também a questão da inépcia diz respeito ao mérito, ou seja, se os pedidos podem ou não ser implementados exclusivamente pelas rés.
Rejeito, outrossim, a tese de carência supervenientes, já que o cumprimento das medidas pretendidas pelo Ministério Público é questão de fundo e assim deve ser analisada.
Também não vislumbro falha no polo passivo, já que a ação visa apenas vincular as fabricantes dos telefones celulares às obrigações pretendidas.
A questão da incompetência não foi veiculada em relação a este Juízo.
Superada as questões preliminares, resta a análise do mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Busca o Ministério Público que as rés sejam compelidas a informar os consumidores, através de pôsteres, banners e cartilhas sobre os malefícios e danos causados pelo descarte de baterias de aparelhos celulares em locais inapropriados, promovendo campanha de conscientização e educação de consumo e preservação do meio ambiente, e a condenação das rés a disponibilizar em todos os estabelecimentos do território nacional onde são comercializados seus produtos, unidades de recolhimento de baterias e aparelhos de telefonia celular.
Entretanto, apenas parte das obrigações que pretende a autora que sejam fixadas em detrimento das rés  encontra guarida na legislação pertinente.
É de amplo e geral conhecimento o malefício ambiental do descarte em local inadequado de pilhas e baterias, inclusive aquelas utilizadas em aparelhos de telefonia celular fabricados pelas ora rés.
Ora, é princípio constitucional, inserido no artigo 5º, inciso II,  que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei.
E, no presente caso, não existe qualquer obrigação definida legalmente que imponha às fabricantes de telefone celular promover campanhas de conscientização do descarte de baterias, seja de qualquer forma.
É certo que ao Poder Público cabe o dever de educar e esta obrigação não pode ser repassada para empresas privadas.
E nem se diga que a ausência de campanhas de conscientização configuram falha no dever de informar, previsto no Código de Defesa do Consumidor, já que as baterias de celular trazem aviso sobre a eliminação correta do produto.
Assim, o que busca o Ministério Público é a condenação adicional das rés, que supera o dever de informar sobre o destino do resíduo sólido, já que pretende especificamente que as rés promovam campanhas de conscientização. 
Esta obrigação não vem prevista em qualquer diploma legal e, portanto, não pode ser reconhecida pelo Juízo.
Ao contrário, às rés apenas cabe informar nas embalagens e materiais publicitários a simbologia indicativa da destinação adequada dos resíduos, o que é feito por elas.
Por outro lado, observo que a Lei nº12.305/2010 prevê, em seu artigo 33, combinado com inciso II, inciso este específico para pilhas e baterias, que os fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes de pilhas e baterias são obrigados a estruturar e implementar sistemas de logística reversa, mediante retorno dos produtos após uso pelo consumidor, de forma independente do serviço público de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos.
Trata-se, em outras palavras, de viabilizar o recolhimento das pilhas e baterias.
Tal obrigação não se encontra vinculada a nenhuma outra aplicável ao consumidor ou ao Poder Público.
E, sendo as rés fabricantes de produtos que utilizam bateriam devem fornecer meios para o recolhimento dos resíduos.
As rés, entretanto, falharam na obrigação legal, deixando de implementar e estruturas os sistemas de recolhimento. Justificam sua inércia pela ausência de regulamentação. Tal desculpa, entretanto, não pode ser aceita pelo Juízo, sob pena de tornar a norma absolutamente ineficaz. 
Por tal motivo, justifica-se a pretensão ministerial, que busca nada mais nada menos do que dar efetividade à norma supracitada e suprir a omissão das rés.
Assim, deve prosperar a pretensão da autora para que as rés disponibilizem em todos os estabelecimentos do território nacional onde são comercializados seus produtos, unidades de recolhimento de baterias.
Não encontra fundamento legal, entretanto, que sejam as rés obrigadas a recolher também os telefones celular, posto que a lei é específica em relação a pilhas e baterias.
É certo que esta obrigação, embora não venha a suprir todo o dever legal dos fabricantes, ao menos viabiliza o início da política de recolhimento.
O que não se pode admitir, como pretendem as rés é que, omisso o Poder Público e ausente a conscientização da população, deixem elas também de eximir-se de seu dever legal.
É bem verdade que o reconhecimento do dever recolhimento do lixo eletrônico de forma pontual, apenas em sentença proferida em detrimento de parte das fabricantes de telefone celular pode parecer, em um primeiro momento, implementação de sistema desorganizado de recolhimento de resíduo.
Entretanto, isto apenas ocorre porque as responsáveis deixaram de estruturar e  de implementar sistema conjunto em política nacional.
Cabe, portanto, ao Juízo, em face do caso concreto, apenas em direção às rés constantes do polo passivo, reconhecer a omissão e o dever de recolher as baterias. Tal recolhimento deve ser dar em âmbito nacional, já que em todo o território brasileiro as rés disponibilizam seus produtos.
Tendo em vista a complexidade da ação ora fixada, estabeleço o prazo de 06 meses, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, para que as rés cumpram a determinação ora fixada em sentença.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a disponibilizar em todos os estabelecimentos do território nacional onde são comercializados seus produtos, unidades de recolhimento de baterias de telefonia celular, no prazo de 06 meses a contar do trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de incidência de multa diária de R$20.000,00 para a ré que descumprir sua obrigação.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$21315,44, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
