

SENTENÇA

Processo nº:002.06.137756-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nihy Gráfica e Editora Ltda Me
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que NIHY GRÁFICA E EDITORA LTDA. - ME promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, adquiriu quatro linhas celulares, sendo que, posteriormente, duas delas foram substituídas.

Diz, outrossim, que, em setembro de 2005, recebeu conta com valores indevidos e que foi constatada a existência de clonagem.

Informa, por fim, que, em razão deste fato, teve as linhas canceladas e bloqueadas e, por fim, que seu nome acabou por ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Aduzindo, no mais, que, dos fatos narrados, advieram danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 19/21 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 93/94).

A fls. 236 dos autos, a Serventia certificou o decurso de prazo para resposta, o que ensejou a prolação da Sentença de fls. 238/242.

Transitada em julgado a Decisão e iniciada a fase de cumprimento da Sentença, a parte demandada ingressou com Exceção de Pré-Executividade, ao argumento de que houvera apresentado tempestiva resposta.

Após o oferecimento de Impugnação, foi lançada a Decisão de fls. 298/299, que foi objeto de interposição de Recurso de Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada não negou a ocorrência da fraude conhecida como clonagem nas linha telefônicas mencionadas na petição inicial.

De outra parte, não imputou à parte Autora qualquer ato capaz de eximi-la quanto à responsabilidade pelos fatos descritos.

Nesta linha lógica, portanto, é de se reconhecer a obrigação da Ré quanto aos danos decorrentes da falha de serviços.

Com efeito, em sendo a demandada detentora de aparato tecnológico e não sendo este suficiente a impedir esta espécie de atos criminosos, responde pelo evento, até mesmo como risco do negócio.

Pois bem. A parte Autora afirmou que teve suas linhas bloqueadas e canceladas.

Disse ela, ademais, que também teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento dos valores lançados nas faturas e decorrentes de serviços não prestados.

E tal é o que basta ao reconhecimento da procedência do pedido, não havendo que se exigir do usuário a prova de eventuais danos, conforme sedimentada jurisprudência.

Nesse sentido:

Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

E, a propósito de similar hipótese à presente, menciono:

Prestação de serviços - Telefonia - Indenização ? Débito anotado que se refere a período de clonagem da linha ? Indevida negativação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova ? Procedência decretada ? Provimento (Apelação n° 992.06.060283-9; Rel. Vianna Cotrim; 28.07.10).

                                                   Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, o qual se estende às pessoas jurídicas, as quais têm em sua razão social atributo patrimonial e de identidade, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado a título de danos morais.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXIGÍVEL o valor apontado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes também desde a citação.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 29 de setembro de 2010.
