

SENTENÇA

Processo nº:0137216-90.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abib Maldaun Neto
Requerido:João Ataliba de Arruda Botelho Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação indenizatória que ABIB MALDAUN NETO move em face de JOÃO ATALIBA DE ARRUDA BOTELHO NETO e LUIZ ANTONIO DE ULHÔA CINTRA.

O autor alega ter adquirido o quadro denominado "Largo da Concórdia", de autoria do artista Francisco Rebolo, sendo que tal aquisição se deu por intermédio do marchand Luiz Antônio de Ulhôa Cintra.

O autor vendeu a obra para terceiro que a colocou a venda em uma exposição.
Ocorre que na mesma exposição um dos freqüentadores afirmou que a obra era falsa, sendo que posteriormente tal falsidade foi confirmada pela própria filha pretenso  autor da obra de arte.

Diante de tal situação, o autor devolveu o valor recebido pela obra e retomou a posse da mesma. Posto isso, procurou o réu Luiz Antônio de Ulhôa Cintra a fim de ver ressarcido o valor pago pela obra falsa que havia adquirido, mas o réu  não restitui ao autor qualquer valor que este tenha pago pela obra.
O autor levou os fatos a conhecimento da Autoridade Policial e, em sede administrativa, o primeiro réu, João Ataliba de Arruda Botelho Neto,  ouvido  no inquérito policial,  declarou ter vendido a obra supramencionada, sendo a venda intermediada pelo  ao marchand Ulhoa Cintra.

Aduz o autor, que após os esclarecimentos prestados perante a autoridade policial, notificou os réus a fim de solucionar o problema amigavelmente, no entanto, os mesmos quedaram-se inertes.

Pretende  a condenação do réu João Ataliba de Arruda Botelho Neto ao pagamento de R$40.000,00 a título de danos materiais e de R$20.000,00 a títulos de danos morais; requer também a condenação do Réu Luiz Antônio Ulhôa Cinta ao pagamento de R$3.000,00 a título de danos materiais e de R$2.000,00 a título de danos morais, assim como requer a condenação dos réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Dando-se por citado, o réu João Ataliba de Arruda Botelho Neto ofereceu contestação alegando, preliminarmente, a prescrição da  ação.

Aduz também que não tem legitimidade para figurar no polo passivo do feito, já que  que em momento algum vendeu a obra ao autor, não podendo, pois, ser acionado por este. Quem procedeu à venda foi  o segundo réu. Sutenta que havia vendido o quadro ao marchand, de sorte que nada comerciou com o autor.
Ademais, o réu sustenta que o autor não fez prova nos autos a respeito da falsidade do quadro, da transação da referida obra e do fato de o quadro em posse do autor ser o mesmo quadro que foi alienado pelo primeiro réu ao segundo. Impugnou a pretensão de indenização  por  danos morais e materiais, já que não comprovou a ocorrência dos mesmos.

Réplica  a  fls. 122/126.

Saneado o processo, o réu Luiz Antônio Ulhôa Cintra foi declarado revel. No mesmo ato foi determinada produção de prova pericial, sendo o respectivo laudo apresentado às fls. 171/199.

Em  instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas .
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Afasto a prescrição invocada.
O fundamento da pretensão de indenização é a existência de vício oculto, essencial à substância do ato jurídico.
No caso dos autos estamos diante de evidente erro substancial  ( art. 139, I do CC) quanto ao objeto principal da declaração  de vontade. 
Com efeito, há erro substancial quanto atingir o objeto principal da declaração de vontade ( error in ipso corpore) em sua identidade, pois o objeto do negócio jurídico não é o pretendido pelo autor. O autor pensou estar adquirindo um quadro de Rebolo, quando na realidade adquiriu  uma pintura de um autor desconhecido.
O erro substancial torna anulável o negócio jurídico, e o prazo, que no caso é decadencial, para a anulação do negócio jurídico é de quatro anos, a contar da data do negócio. E este prazo já se consumou, como está incontroverso.
Assim, embora o negócio jurídico não possa ser anulado, porque verificada a decadência de tal direito, inegável que os prejuízos suportados pelo autor devem ser ressarcidos, porque a pretensão indenizatória somente surge no momento em que concretizados os prejuízos. E aí, sim, o prazo é prescricional, e o previsto no art. 206, §3º, V, qual seja, três anos.   
A este respeito confira-se:


AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.188.398 - ES (2010/0063906-0)
Relator: Ministro Luis Felipe Salomão.

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGÓCIOJURÍDICO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. TERMO A QUO. DATA DO
NEGÓCIO JURÍDICO OBJETO DE ANULAÇÃO. INTELIGÊNCIA DOART. 178, § 9º, INC. V, ALÍNEA "B" DO CÓDIGO CIVIL DE 1916.
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O prazo de quatro anos para o recorrente postular a anulação do contrato de compra e venda eivado do vício de consentimento,tem início na data de celebração do contrato ou da prática do ato,e não a data da ciência do erro ou dolo. Inteligência do artigo 178, § 9º, V, b, do Código Civil de 1916, ressaltando-se que o próprio Código Civil de 2002 manteve a tradição de tomar a data do contrato como prazo - corretamente considerado decadencial - para se pedir sua anulação.
2. Agravo regimental não provido.


"a) Embora não se tratasse de prazo prescricional, mas sim decadencial, o
Código Civil de 1916 foi técnico ao prever como termo inicial do prazo o dia da celebração do contrato ou da prática do ato, e não a data da ciência do erro ou dolo, ou,ainda, a data em que a parte experimentou o prejuízo, o que somente seria relevante se a natureza jurídica do prazo ora examinado fosse de prescrição;
b) Deve-se respeitar mesmo a literalidade do art. 178, § 9º, V, b, do Código
Civil de 1916, uma vez que observada a melhor técnica no que concerne ao termo a quo do prazo erroneamente chamado "prescricional";
c) Não se pode subverter a vontade da lei, a qual fez a opção pela
segurança jurídica ao invés de se tutelar eventual ignorância da parte acerca do erro ou dolo. Da ciência desses vícios, ou do experimento do prejuízo, nasce outra pretensão, a de pedir ressarcimento pelos danos eventualmente sofridos, cujo prazo, aí sim,  é prescricional;
d) A mesma orientação também foi seguida no âmbito do STF, no julgamento do RE n.º 92.325-0/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Oscar Corrêa;
e) É de se ressaltar que o próprio Código Civil de 2002 manteve a tradição
de tomar a data do contrato como prazo - corretamente considerado decadencial - para se pedir sua anulação, nos termos do seu art. 178.

E a pretensão do autor é a indenização dos danos materiais e morais que os réus teriam dado causa.
O prazo prescricional começou a fluir em agosto de 2004, quando o autor teve ciência inequívoca de que o quadro era falso e restitui ao comprador Renato Gouveia Júnior o valor por ele pago pela obra.
Os réus foram notificados em outubro de 2005, e a ação proposta em junho de 2006. Não se consumou a prescrição, portanto.
Reconheço a legitimidade passiva de João Ataliba.
Embora o réu tenha sustentado nesta ação que não vendera o quado para o autor, e sim para o marchand  Ulhoa  Cintra, o conjunto das provas colhidas demonstra o contrário, convencendo que Ulhoa Cintra apenas intermediou a venda, recebendo para tal a comissão equivalente a 10% sobre o valor da venda.
Em relação a Ulhoa Cintra, presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial, em razão de sua revelia.
Mas João Ataliba reconheceu expressamente, perante a autoridade policial, que Ulhoa Cintra havia intermediado a venda do quadro, sustentando, naquela oportunidade, tratar-se de uma obra autêntica ( fls. 40). Mas reconheceu, que Ulhoa Cintra apenas intermediara a venda, e em nenhum momento declarou que vendera a obra para Ulhoa Cintra. Esta versão somente passou a ser sustentada quando da contestação neste feito.
Ulhoa Cintra confirmara, também em seu depoimento perante a Autoridade Policial, que apenas intermediara a venda da obra.
Este conjunto probatório convence que o réu João Ataliba era o proprietário do quadro, e Ulhoa apenas o intermediário da venda, estando plenamente configurada a legitimidade passiva de ambos.
Quanto á falsidade da obra, não há qualquer dúvida.
A perícia conclui que não se trata propriamente de uma falsificação por cópia, porque o pintor Rebolo, jamais pintou o deferido quadro " Lago da Concórdia".
A filho do autor, especialista em sua obra  e responsável por toda a catalogação de seu asservo, confirma que esta obra jamais foi pintada por seu pai. Não há dúvidas, portanto, quanto a ausência de autenticidade.
Os prejuízos materiais são inegáveis, mas não na extensão exposta na inicial.
Com efeito, o autor pretende a condenação do réu ao pagamento de R$40.000,00 a título de danos materiais, causados por João Ataliba, e R$2.000,00 , por danos causados por Ulhoa Cintra, sem especificar exatamente a que se referem estes valores.
Sabe-se que se a obra fosse autêntica, valeria, em agosto de 2004, R$30.000,00, valor que foi desembolsado por Renato, para aquisição da mesma. Este, portanto, o valor do dano material suportado pelo autor. 
Não há como pretender a restituição do preço, porque não se trata de anulação do negócio jurídico, em que as partes retornariam ao estado anterior ao da contratação.
Também não se entende porque formulou pedido proporcional ao valor auferido por Ulhoa Cintra, em relação a ele, uma vez que ele contribui da mesma forma de João Ataliba, para a concretização de seu prejuízo.
Observe-se que na qualidade de marchand, ou seja, especialista em arte, Ulhoa Cintra era quem melhor detinha condições de reconhecer a falsificação. Apesar disso, intermediou a venda de uma obra falsa.
Mas, uma vez que o autor formula pedido certo e determinado, em relação a ele, não pode o juízo condena-lo a pagamento de valor superior ao requerido.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.
Constrangimento efetivamente passou o Sr. Renato, que pretendendo expor o quadro no clube Hebraica com outros objetos de sua coleção, foi dissuadido por um terceiro, com a suspeita de falsificação. Mas Renato informa que foi imediatamente ressarcido pelo autor.
O autor apenas suporta o desgaste de buscar judicialmente o ressarcimento dos prejuízos materiais que sofreu, já que sua reputação não foi em nada abalada.
Por outro lado, é digno de nota que mesmo os que se intitulam  especialistas em arte, como Renato, Ulhoa e João Ataliba não perceberam a falsificação, não se podendo dizer que a falsificação era grosseira, e que o autor tenha sido submetido a algum vexame.
Não vislumbro dano moral indenizável, portanto.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO:
A) o réu João  Ataliba Arruda Botelho Neto ao pagamento de indenização por danos materiais  a favor do autor no montante de R$27.000,00, corrigidos de agosto de 2004, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) o réu Luiz Antonio Ulhôa Cintra ao pagamento de indenização por danos materiais a favor do autor no montante de R$3.000,00, corrigidos de agosto de 2004, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. As custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, na proporção de 1/3 para cada uma.
P.R.I.



São Paulo, 01 de setembro de 2011.
