

SENTENÇA

Processo nº:0137811-96.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio de Souza Jucim
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por FABIO DE SOUZA JUCIM contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em trezentos mil Reais, sob a alegação de que, no dia 18 de dezembro de 2006, auxiliava o seu colega repórter na cobertura das manifestações de estudantes do movimento EDUCAFRO que ocorriam na frente da sede da prefeitura municipal, quando, sem qualquer motivo, foi agredido, assim como seu colega de trabalho, com socos na região do abdômen desferidos por guardas civis metropolitanos da tropa de mediação da GCM. Disse que foi algemado pelos agentes e, depois, colocado na viatura, onde foi conduzido à delegacia de polícia. Também danificaram a câmera e quebraram o viw fider. Afirma que na viatura um dos guardas o ameaçou dizendo: imprensa boa é imprensa morta. Aduz que, antes de ser algemado, levou vários tapas no rosto dos guardas civis metropolitanos. Obtempera que tais cenas foram fotografadas e gravadas e, respectivamente, reproduzidas nos jornais e retransmitidas na TV. 

Citado, o município contestou (fls. 73/80). Houve réplica. Saneado o feito, com o afastamento da conexão, foram inquiridas três testemunhas do autor (fls. 209/212). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

E o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Em primeiro lugar, da gravação cinematográfica juntada aos autos (fl. 37), muito embora sem a possibilidade de se ouvir, sobretudo, o primeiro diálogo do cinegrafista Marcelo Antonio e do autor (que o auxiliava) com os guardas civis metropolitanos, fica evidente a postura truculenta dos agentes públicos com os profissionais da imprensa. 

Observa-se que o cinegrafista e o autor apenas registravam para a TV Record a manifestação ou protesto de perueiros e estudantes na frente do prédio da prefeitura municipal, quando os guardas tentaram tomar-lhes a câmera filmadora, de forma agressiva, acabando, por conduzi-los algemados até o 3o Distrito Policial da Capital. 

Neste distrito, foi lavrado o boletim de ocorrência 10914/2006, por desacato e abuso de autoridade. No entanto, não consta nenhuma descrição dos fatos relativos à prisão do autor. Consta apenas que, Mastrangelo de Paula Reino, repórter-fotográfico da Jornal Folha de São Paulo, tal como ocorreu com o autor, teria sido agredido fisicamente, com cassetete e socos na região do estômago, sem qualquer motivo, por um guarda civil metropolitano, quando realizava seu trabalho para o aludido jornal. 

O depoimento judicial do cinegrafista Marcelo Antonio (fl. 211) confirma a postura violenta e injusta dos agentes municipais contra profissionais da imprensa que apenas registravam a manifestação dos estudantes do EDUCAFRO contra o aumento da tarifa do ônibus municipal. 

Na realidade, pode-se dizer, pelas gravações, fotos e depoimentos jornalísticos encartados nos autos, que os guardas civis metropolitanos, bem treinados militarmente (já na época havia influência pedagógica da PM na guarda civil metropolitana, tanto que o comandante da GCM era o coronel PM reserva Rubens Casado ? que depois foi subprefeito da Mooca), impediram arbitrariamente os profissionais da imprensa (TV Record e Folha) de realizarem a cobertura jornalística das manifestações contra o aumento da tarifa de ônibus municipal, conduzindo-os algemados ao 3o DP da capital, onde foram liberados pela autoridade policial. 

Aqui, o município de Sao Paulo, em sua defesa, após alegar que a GCM tem o dever legal de intervir, gerenciar e mediar conflitos e crises em bens, serviços e instalações municipais ou relacionadas ao exercício de atividades controladas pelo poder público municipal, afirma que o autor, por sua conduta imprudente, foi o culpado por ter sido agredido e preso pelos guardas civis metropolitanos, que agiram no estrito cumprimento do dever legal. 

Aliás, essa afirmação merece transcrição: Assim, uma vez que os manifestantes (estudantes?) que participaram do ato público sinalizaram invadir a sede da prefeitura de São Paulo, a intervenção da guarda civil metropolitana e da Polícia Militar se fez necessária. Relata o autor que, nesse clima de conflito, tentou fazer 'umas imagens', mas foi impedido pelos guardas que acabaram por quebrar sua câmera e, diante da insistência deste em 'fazer seu trabalho', acabaram por prende-lo e conduzi-lo à delegacia de polícia, onde foi lavrado boletim de ocorrência. Fica fácil notar que no clima que se instalou durante a tentativa de invasão a sede de prefeitura, foi a atitude imprudente do próprio autor que acarretou as conseqüências por ele relatadas. Foi o autor, excedente os limites do exercício de sua profissão, mesmo em nome da 'liberdade de imprensa', quem deflagrou a atitude dos guardas que foram obrigados a responder mais energicamente. Ademais, em conflitos dessa magnitude, não há como separar o 'joio do trigo'. E dever da imprensa, agir com profissionalismo evitando o sensacionalismo (fls.76/77).

Desta argumentação do município infere-se o seguinte: os profissionais da comunicação estão impedidos de registrarem protestos ou atos públicos quando houver conflito entre os manifestantes e os agentes da ordem, sob pena de terem os seus instrumentos de trabalho apreendidos e, caso sejam imprudentes (insistam em trabalhar), de serem presos por desacato.  

Também não podem exercer o jornalismo de forma sensacionalista, a critério da autoridade de plantão, sob pena de terem suas filmadoras apreendidas e até de serem presos.  

Parafraseando o lembrete final das telenovelas brasileiras, qualquer semelhança disso com o ocorreu na ditadura civil-militar brasileira de 1964-1985 é mera coincidência. 

Antes fosse, na perspectiva otimista, porém, falsa, de que os abusos dos militares durante o ditadura tivessem ficado apenas na história autoritária do Brasil. 

Não, a covardia e o autoritarismo daqueles que detém a força pública institucional ainda persiste no Brasil. Também não por coincidência, vejam o ocorrido nas recentes manifestações públicas desencadeadas pelo Movimento Passe Livre (MPL), quando a tropa de choque da PM, na noite de quinta-feira, 13 de junho de 2013, deu uma verdadeira lição de profissionalismo, inclusive com agressões sofridas por vários profissionais da imprensa. Aliás, o município, sob a ameaça, exige profissionalismo da imprensa, ao dizer, obliquamente, que repórter de jornal com viés sensacionalista pode  assume o risco - ter o seu instrumento de trabalho apreendido e ser preso, se imprudentemente insistir em trabalhar dessa forma. 

Anote-se que, mesmo se admitindo que a repressão como justa, no caso, havia, como separar o "joio do trigo", pois o autor estava identificado como jornalista da TV Record. E mais, pelas imagens, não havia confronto ou confusão quando do início das agressões, até porque se percebe que os agentes tinham a nítida intenção de obstruir o registro das imagens.

É óbvio que, além de agredir injustamente o autor, tal conduta afronta à plena liberdade de informação, assegurada pela CF. E mais isso pode até se revelar censura de natureza política, considerando o seu motivo, por exemplo, impedir o registro jornalístico de como a PM e a sua co-irmã GCM tratam os participantes de movimentos sociais e políticos de ideologia diversa dos administradores de plantão. 

Em relação às agressões que deram causa ao processo, chama a atenção que o município nada menciona sobre a investigação, possivelmente em sede de sindicância, levada a cabo pela corregedoria da GCM. Ou será que ela não houve! O então coordenador de segurança de São Paulo, Coronel Alberto Silveira Rodrigues, declarou à imprensa, naquela época, que a corregedoria da GCM investigaria o ocorrido.

Também nada foi mencionado sobre o suposto desacato do autor, em decorrência do boletim de ocorrência mencionado acima. Aliás, é risível a alegação de desacato quando o profissional da imprensa reage à apreensão injusta de seu instrumento de trabalho.

O que se observa que, menos do que pontual esse fato, trata-se, deveras, de uma política de segurança pública, de uma política de tolerância zero, praticada com maior ênfase desde 2006, voltada contra os movimentos sociais, moradores de rua e ambulantes na cidade São Paulo.

De outro lado, como adverte o sociólogo alemão Ulrich Beck, no tema da segurança pública, busca-se "soluções biográficas para contradições sistêmicas" (Risk Society, Towards a New Modernity, London, Sage Publications, 1998, p. 137).

Ao Estado do bem-estar social é, de forma crescente, atribuído uma função basicamente penal, justamente quando se extrema o individualismo na sociedade atual. Pressupõe-se que os indivíduos decidam por si enveredar pelo caminho da "pequena" criminalidade, com o esquecimento de toda a estrutura cultural, social e econômica do sistema capitalista que os envolve.

Com obtempera o sociólogo Loïc Wacquant (in As prisões da Miséria, Editora Jorge Zahar, 2001, Rio de Janeiro), à atrofia do Estado de bem-estar social se soma a hipertrofia do Estado Penal. 

Os manifestantes de movimentos sociais, os ambulantes e os moradores de rua são os "excluídos do jogo" da sociedade de consumo (são os demônios interiores desta sociedade) e, por isso, incrimina-los, de qualquer forma, é uma forma de exorcismo saudável ao sistema (Zygmunt Bauman, in O mal-estar da pós-modernidade, Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1998, p. 57).

Assim, demonstrada que a conduta dos agentes municipais ofendeu injustamente à liberdade de ir e vir do autor, à sua honra subjetiva, na forma da artigo 37 parágrafo 6º CF, deve o município reparar civilmente tal dano moral.

Neste ponto, inexistindo critério legal para a quantificação do valor do dano moral, cabe ao juiz arbitra-lo levando em conta as circunstâncias do ato lesivo (sua gravidade, por exemplo) e a condição financeira do agressor, sobretudo.

Deve-se, ainda, ponderar que o valor da indenização por dano moral não pode ser exagerada a ponto de enriquecer indevidamente o agredido, tampouco irrisória que não sirva de desestímulo à prática de atos idênticos ou semelhantes. 

Assim, entendo ser razoável o valor de cem salários mínimos vigentes, isto é, R$67.800,00, atualizado a partir da publicação desta, segunda tabela prática dos débitos da fazenda pública, editada pelo Egrégio TJSP. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a ação, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo civil, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de dano moral, a quantia de R$67.800,00, atualizado monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0.5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$4.000,00, por equidade (§ § 3º e 4º, art.20, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
