

SENTENÇA

Processo nº:0137041-40.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Tereza Pinto de Oliveira
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho











Vistos.

ANA TEREZA PINTO DE OLIVEIRA ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização pelos prejuízos materiais experimentados pela autora em decorrência de queda acidental em via pública.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 8 de junho de 2006, foi vítima de acidente em via pública: a calçada da Rua Fagundes, altura do número 97, estava avariada, a autora escorregou e se machucou na tampa de esgoto. Insiste a autora que a responsabilidade pela manutenção das calçadas é o do Município e, assim, responde a ré pelos gastos feitos pela vítima do acidente.

Com a inicial, os documentos de fls. 15 a 87.

A ré foi citada e contestou.

A Municipalidade insiste que a inicial é inepta e que ela, ré, não é parte legítima para ocupar o polo passivo. No mérito, anota que não há prova da falta do serviço.

A autora replicou.

Na decisão de fls. 250, foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial. 

O laudo foi acostado a fls. 347 a 349. Houve novo exame, cujos resultados estão a fls. 375 a 378 e 388, 389.

Em audiência, porém, a autora, que se incumbiu de trazer suas testemunhas (fls. 396) não o fez e nem tampouco requereu no tempo devido a substituição. A produção da prova foi prejudicada.

As partes manifestaram-se em alegações finais.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora o reconhecimento da responsabilidade da Prefeitura pela indenização dos prejuízos decorrentes de queda em via pública.

A despeito dos esforços da autora, porém, o pedido é improcedente.

Está comprovado nos autos que a autora sofreu trauma na perna direita (fls. 377).

No entanto, as sequelas não são resultado de apenas uma queda, mas de duas. A primeira aconteceu em 2006, a segunda, dois anos depois (fls. 349).

Não há nenhuma prova de que a segunda queda foi motivada pela primeira ou decorrente de redução da força muscular, redução, essa, por sua vez, resultado da primeira queda.

Todos esses aspectos tornam difícil dimensionar o dano e, por conseguinte, o que haveria de ser reparado.

Mesmo que se reconheça que a responsabilidade pela manutenção das calçadas é objetiva (e que, para determinar a condenação, bastaria a queda), faltou prova de que o acidente tenha acontecido realmente como narrado na inicial. A autora não trouxe provas de que a fratura foi resultado de queda em via pública.

Mesmo que se argumente que a autora foi resgatada pelo Corpo de Bombeiros (o que, de fato, aconteceu  fls. 23), não há prova da dinâmica do evento. 

A falta de prova torna aceitáveis duas teses a respeito do acidente: a da autora, de que caiu porque a calçada estava mal conservada; E a da Prefeitura, de que a queda foi causada por culpa da própria vítima.

Quando duas teses são viáveis, aceita-se a que está provada. Nesse ponto, a autora foi falha, porque a produção da prova era ônus seu.

Nessa situação, em que não estão presentes os requisitos da responsabilidade, o pedido não pode ser acolhido, conforme anota a Jurisprudência:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. BURACO EM PASSEIO PÚBLICO. QUEDA DE MUNÍCIPE. AUSÊNCIA DE TAMPA DE PROTEÇÃO OU SINALIZAÇÃO NO LOCAL. DEMONSTRAÇÃO DE RELAÇÃO DE CAUSA E EFEITO ENTRE O ATO OMISSIVO E O ACIDENTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR OMISSÃO. DANOS IRREVERSÍVEIS E IRREPARÁVEIS. INCAPACITAÇÃO PARCIAL. INDENIZAÇÃO
DEVIDA. PRECEDENTE.
1. Recurso Especial interposto contra v. Acórdão que julgou improcedente ação de indenização por danos sofridos com a queda da recorrente em buraco no passeio público.
2. Para que se configure a responsabilidade objetiva do ente público basta a prova da omissão e do fato danoso e que deste resulte o dano material ou moral.
3. O exame dos autos revela que está amplamente demonstrado que o acidente ocorreu, que das seqüelas dele decorreram danos irreversíveis e irreparáveis e que não havia tampa de proteção no buraco ou sinalização que pudesse tê-lo evitado.
4. A ré só ficaria isenta da responsabilidade civil se demonstrasse - o que não foi feito - que o fato danoso aconteceu por culpa exclusiva da vítima.
5. A imputação de culpa lastreia-se na omissão da ré no seu dever de, em se tratando de via pública (passeio público), zelar pela segurança dos munícipes e pela prevenção de acidentes.
6. Jurisdição sobre o passeio público de competência da re a ela incumbe a sua manutenção e sinalização, advertindo, caso não os conserte, os transeuntes dos perigos e dos obstáculos que se apresentam. A falta no cumprimento desse dever caracteriza a conduta negligente da Administração Pública e a torna responsável pelos danos que dessa omissão advenham.
7. Os tributos pagos pelos munícipes devem ser utilizados, em contrapartida, para o bem estar da população, o que implica, dentre outras obras, a efetiva melhora das vias públicas (incluindo aí as calçadas e passeios públicos).
8. Estabelecido o nexo causal entre a conduta omissiva e o acidente ocorrido, responde a ré pela reparação dos prejuízos daí decorrentes.
9. Precedente da 1ª Turma desta Corte Superior.
10. Recurso provido.
STJ - REsp 474986 / SP ? Primeira Turma ? Rel. Ministro JOSÉ DELGADO ? j. 10/12/2002 ? p. DJ 24/02/2003 p. 215.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
