

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0137003-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Evandro de Menezes Duarte
Requerido:Grande Oriente de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- EVANDRO DE MENEZES DUARTE, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de GRANDE ORIENTE DE SÃO PAULO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a determinação à ré para que se abstenha de realizar eleições para o cargo de Venerável Mestre da Loja Aliança Fraternal 3779, e ainda que promova sua condução a esse cargo e também de toda a Diretoria eleita em 12 de maio de 2010, com nomeação de quinze membros parar a celebração da cerimônia de posse, sob pena de multa diária, além de ordem para que a ré também se abstenha de retaliar a Loja e a administração eleita e, no final, a confirmação da tutela antecipada.
O autor alega, em resumo, que é maçon regular desde 1990, quando fez a adesão mediante contrato; prestou inúmeros serviços à ré, sempre a título gratuito, exercendo vários encargos administrativos nas Lojas por onde passou; as Lojas são unidades maçônicas onde se reúnem os iniciados na Arte Real (maçonaria), para discussões de carácter filosófico sem cunho político partidário; na estrutura organizacional das Lojas há um presidente, um vice-presidente, um secretário, tesoureiro, etc.; não exerceu somente o cargo de presidente, que interna corpore é denominado Venerável Mestre; exercia o cargo de vice-presidente em uma Loja maçônica da jurisdição da ré e desde 2008 sofria problemas junto à organização, especialmente na Baixada Santista, onde denunciou alguns irmãos por desvio de princípios maçônicos; sofreu a ira e retaliações por parte da direção central da ré; em 12 de maio de 2010 foi eleito presidente da Loja Simbólica Aliança Fraternal 3779, que sofreu intervenção da ré sem a indicação do motivo; o interventor Paulo Rogério Compri acena para uma nova eleição para a administração da loja; jamais ocupou o cargo de Venerável em qualquer Loja e vê-se frustrado de exercer o cargo para o qual foi eleito democraticamente por motivos exógenos e ilegais praticados por pessoas estranhas à organização da Loja; não praticou atividades irregulares; ingressou com medidas recursivas no Tribunal de Justiça Maçônico, sem êxito, daí o pedido judicial. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a Ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/9). Juntou documentos (fls. 10/50 e 55/104).
Esta ação foi distribuída originariamente para a 1ª Vara Cível da Comarca de Santos, onde MM. Juiz que presidiu o feito negou a antecipação da tutela (fl. 105). O autor pediu reconsideração (fls. 107/108), mas a decisão foi mantida (fl. 111). O autor interpôs Agravo de Instrumento (fls. 114/121), mas o recurso não foi provido (fls. 123/125).
O autor apresentou novo pedido de antecipação da tutela (fl. 131), mas foi remetido à decisão anterior (fl. 134).
Citada (fls. 136v), a ré juntou documento consistente em convite para a cerimônia de posse do autor como Venerável Mestre de uma Loja maçônica não reconhecida por ela (fls. 160/162). Em defesa, após arguir preliminares de vício quanto à capacidade postulatória e ausência de interesse pela desassociação do autor, contestou o mérito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor integrou-se ao dever de obediência; a intervenção é prerrogativa dos Grãos Mestres Estaduais; seguiu o Regulamento da Federação, que foi decretada a pedido dos irmãos da Loja; possui uma divisão interna de poderes com o objetivo de apurar desvios de comportamento; não foi o ato de intervenção que impediu o autor de ocupar o cargo de Venerável Mestre, mas sim o fato de que ele estava com os direitos maçônicos suspensos; o autor é um campeão de suspensões, que insiste em desafiar os regulamentos da Instituição; o tribunal maçônico é composto por insuspeitos maçons (fls. 168/174). Juntou documentos (fls. 175/256).
O autor noticiou a interposição de novo Agravo de Instrumento (fls. 302/305), cujo seguimento foi negado (fls. 309/310).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fl. 323).
Facultada a especificação de provas (fl. 335), o autor pugnou pelo julgamento (fls. 337 e 338).
O processo foi redistribuído para esta Vara em razão do incidente de Exceção de Incompetência oposto pela ré (v. Apenso).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a abster-se de realizar eleições para o cargo de Venerável Mestre da Loja Aliança Fraternal 3779, bem ainda compelir a ré à condução sua e de toda a Diretoria ao cargo conforme a eleição de 12 de maio de 2010, com nomeação de quinze membros para a celebração da cerimônia de posse, sob pena de multa diária, além de ordem para que a ré também se abstenha de retaliar a Loja e a administração eleita e, no final, a confirmação da tutela antecipada.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental.
Conforme já relatado, o autor alega é maçon regular desde 1990, quando fez a adesão mediante contrato; prestou inúmeros serviços à ré, sempre a título gratuito, exercendo vários encargos administrativos na Lojas por onde passou; as Lojas são unidades maçônicas onde se reúnem os iniciados na Arte Real (maçonaria), para discussões de carácter filosófico sem cunho político partidário; na estrutura organizacional das Lojas há um presidente, um vice-presidente, um secretário, tesoureiro, etc.; não exerceu somente o cargo de presidente, que interna corpore é denominado Venerável Mestre; exercia o cargo de vice-presidente em uma Loja maçônica da jurisdição da ré e desde 2008 sofria problemas junto à organização, especialmente na Baixada Santista, onde denunciou alguns irmãos por desvio de princípios maçônicos; sofreu a ira e retaliações por parte da direção central da ré; em 12 de maio de 2010 foi eleito presidente da Loja Simbólica Aliança Fraternal 3779, que sofreu intervenção da ré sem a indicação do motivo; o interventor Paulo Rogério Compri acena para uma nova eleição para a administração da loja; jamais ocupou o cargo de Venerável em qualquer Loja e vê-se frustrado de exercer o cargo para o qual foi eleito democraticamente por motivos exógenos e ilegais praticados por pessoas estranhas à organização da Loja; não praticou atividades irregulares; ingressou com medidas recursivas no Tribunal de Justiça Maçônico, sem êxito, daí o pedido judicial (fls. 2/9).
A entidade ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminares de vício quanto à capacidade postulatória e ausência de interesse pela desassociação do autor, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor integrou-se ao dever de obediência; a intervenção é prerrogativa dos Grãos Mestres Estaduais; seguiu o Regulamento da Federação, sendo que a intervenção foi decretada a pedido dos irmãos da Loja; possui uma divisão interna de poderes com o objetivo de apurar desvios de comportamento; não foi o ato de intervenção que impediu o autor de ocupar o cargo de Venerável Mestre, mas sim o fato de que ele estava com os direitos maçônicos suspensos; o autor é um campeão de suspensões, que insiste em desafiar os regulamentos da Instituição; o tribunal maçônico é composto por insuspeitos maçons (fls. 168/174).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, não favorece o autor.
Já se viu, o autor pediu a antecipação da tutela em relação a todo o pleito visado na inicial, mas tal pedido foi negado pelo MM Juiz que então presidia o feito (fl. 105). O autor interpôs o Agravo de Instrumento nº 9990.10.327538-1, mas já na decisão inicial foi indeferido o pleito (fls. 124/125 e 279/280). E, quando do julgamento a decisão de primeiro grau foi mantida, restando improvido o recurso (fl. 294/297). 
Malgrado as alegações do autor para compelir a ré, mediante decisão judicial, à condução dele e de todos os membros da Diretoria em razão da mencionada eleição de 12 de maio de 2010 (fls. 14/20), ele ajuizou a ação firmando sozinho, como Advogado em causa própria, a petição inicial, sem procuração dos demais eleitos. Juntou, porém na fase da réplica uma procuração mediante a qual constituiu seu Patrono o Advogado indicado, mas não comprovou o recolhimento do valor correspondente à Carteira de Previdência dos Advogados. Ele também não regularizou a inicial nem a representação processual dos mencionados componentes da Diretoria eleita naquele pleito, circunstancia que o impede de pleitear em nome próprio direito alheio (v. artigo 6º do Código de Processo Civil). 
Por outro lado, consta que o próprio autor requereu o seu desligamento ao Grande Oriente de São Paulo, dando por rescindida a adesão a partir de 01 de setembro de 2010, alegando justa causa e reclamando o pagamento integral da mutua maçônica, sob pena de cobrança pelo dobro sem prejuízo de indenização moral (fl. 177). Ressalte-se que o autor não desmentiu essa ocorrência na fase de réplica (v. fl. 323). 
Portanto, não há como conceber o pedido condução do autor no cargo de Venerável Mestre da referida Loja Aliança Fraternal 3779.
Demais, a prova confirma que a sobredita Loja sofreu intervenção da Grande Oriente de São Paulo, que culminou com a suspensão dos direitos maçônicos do autor na época. Tal procedimento foi levado a efeito nos termos do regramento próprio da entidade (v. fls. 42/56 e 57/104), havendo indicadores claros de que a discussão versou questões de natureza interna corporis.
Como quer que seja, resta patente que o autor não possui mesmo interesse de agir dado o seu desligamento da Grande Oriente de São Paulo, ora ré, a partir de 01 de setembro de 2010 (fl. 177).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu:
9125726-84.2007.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/03/2011  
Data de registro: 24/03/2011  
Outros números: 994070168266  
Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA - Pleito ajuizado por membro da maçonaria em face da Grande Loja Maçônica do Estado de São Paulo - Alegação no sentido de que atos do Grão Mestre e da Assembléia Legislativa Maçônica não observaram as normas maçônicas - Elementos coligidos nos autos, porém, indicativos de que as questões aventadas na petição inicial são interna corporis, fugindo à alçada do Poder Judiciário - Autor, ademais, que é parte ilegítima para pleitear a nulidade de impeachment de outros membros maçons - Manutenção da sentença que extinguiu o processo sem aferição do mérito, embora por fundamentos diversos - Apelo improvido.


9162381-21.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Edson Luiz de Queiroz  
Comarca: Taubaté  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/07/2013  
Data de registro: 09/08/2013  
Outros números: 5643794700  
Ementa: Ação declaratória de nulidade de processo administrativo e de indenização por danos materiais e morais, movida contra lojas maçônicas, sob alegação de que referido processo não observou normas administrativas, bem como de que ocorreu cerceamento de defesa. Em primeiro grau, decisão de parcial procedência, com decretação de nulidade do procedimento administrativo, rejeitado o pedido de indenização por danos materiais e morais. Agravo retido não conhecido, por ausência de reiteração. Recursos de apelação de ambas as partes. Motivação da r. sentença adotada como fundamentação do julgamento de segundo grau. Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno desta Corte. Procedimento administrativo anulado, ante a ocorrência de inúmeras irregularidades formais, não adentrando no mérito da decisão proferida. Reconhecido o papel relevante da Maçonaria, na sua atuação perante a sociedade, fato é que referidas associações se submetem à ordem legal vigente no País. Inteligência dos incisos XXXV, XXXVII e LV, do artigo 5º, da Constituição Federal. Agravo retido não conhecido. Recursos de apelação não providos. 


9191883-39.2007.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Beretta da Silveira  
Comarca: Praia Grande  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/12/2007  
Data de registro: 23/01/2008  
Outros números: 5367084000  
Ementa: ^Indenização - Dano moral - Ausência de fato potencialmente danoso - Dano moral não caracterizado - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido. *  

Ficam afastadas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo o autor CARECEDOR DE AÇÃO e, em consequência, EXTINGO o processo nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
