

SENTENÇA

Processo nº:0137143-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tania Marques
Requerido:Tim Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                               Vistos.



TÂNIA MARQUES ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de TIM BRASIL S/A, alegando, em síntese, não ter adquirido plano de assinatura de telefonia celular junto à ré, o que torna indevida a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pugnando pela inexigibilidade do título em questão, defendeu a inversão do ônus da prova com base no CDC e requereu indenização por danos morais a ser arbitrada pelo MM. Juízo, além de concessão de liminar no tocante à proibição de inclusão ou manutenção de seu nome nas instituições de proteção ao credor.

Juntou documentos (fls.17/26).

Por decisão proferida a fls.30 foi deferida a tutela antecipada, com cancelamento da negativação.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, inexistência de dolo ou culpa no fato praticado por terceiro, além do descabimento de indenização por dano moral, vez que houve exercício regular de direito necessário. Ademais, alegou a existência de outras negativações do nome da autora, o que ensejaria a exclusão de dano moral de acordo com  Súmula 385 do STJ, pugnando pela improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 79/87).

Réplica a fls.89/92.

Determinada a especificação de provas, tanto a autora quanto a ré  manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo a autora, a requerida teria negativado seu nome por débito relacionado a contrato que nunca firmou. 

A ré, por sua vez, alega não ter responsabilidade por fato de terceiro, pois também foi vítima de suposta fraude, e ainda, sustentou a inocorrência de dano moral, haja vista a existência de outras negativações no nome da autora. 

 Competia à empresa ré, prestadora do serviço que supostamente deu origem ao débito, comprovar a efetiva contratação e utilização do mesmo pela autora, o que não ocorreu.

 A ré não produziu prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da autora. Limitou-se a sustentar a legalidade de sua postura diante da existência do débito, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova demonstrativa de suas alegações.

Vale destacar que sequer o instrumento de adesão ao contrato foi carreado aos autos. 
 
Há nítida evidência, portanto, que houve uso indevido e fraudulento de documentos pessoais da autora por terceiros para a solicitação dos serviços de telefonia que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC. 

] Ante a falta de prova em sentido contrário, presume-se que, de fato, houve emprego de fraude na contratação dos serviços junto à concessionária ré.
   
Impõe-se, assim, seja o débito declarado nulo e inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 
A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a empresa ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da ré, inegável que a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, importa em padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento da autora e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Fixo a indenização em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que se presta a tal finalidade.

Destaco, por fim, que a existência de outras anotações, na hipótese dos autos, não autoriza aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois posteriores ao ato ilícito perpetrada pela ré.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR a nulidade e inexistência dos débitos apontados a fls.18 pela ré, e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2.012.

 

                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
