

SENTENÇA

Processo nº:0137694-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabriel Vieira Soares da Silva e outro
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

GABRIEL VIEIRA SOARES DA SILVA, neste ao representado por VANESSA VIEIRA DOS SANTOS e DIMAS SOARES DA SILVA, e estes também em nome próprio, ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA alegando, em síntese, que celebraram contrato de plano de saúde para o menor dias após seu nascimento. Declaram que na data de 20 de abril de 2010 o menor apresentou problemas respiratórios, tendo para tanto que ser internado. Afirmam que a ré se recusou a cobrir sua internação tendo em vista o não cumprimento do período mínimo de 180 dias de carência. Requerem assim, seja declarada a obrigação da ré na cobertura das despesas médicas, o pagamento de indenização pelos danos morais, os benefícios da justiça gratuita, além da inversão do ônus da prova. Pleiteiam ainda a concessão de tutela antecipada.

A tutela foi concedida a fls.43.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito a ausência de ato ilícito, sendo certo que a negativa de cobertura decorreu de determinação legal, expressa na Lei nº 9656/98 e resolução normativa do CONSU nº 13.

Houve réplica. 

O representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da demanda. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Encerrada a instrução processual, improcede a demanda.

Discute-se nos presentes autos a responsabilidade da ré em indenizar os autores pelos prejuízos decorrentes da negativa de cobertura das despesas médicas tidas com a internação do menor Gabriel, em 21 de abril de 2010.

O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar.

A negativa do convênio é matéria incontroversa, restando apurar a licitude ou não da conduta da ré.

Conforme documentos acostados a inicial, temos que o menor Gabriel nasceu na data de 16 de fevereiro de 2010, tendo assinado a proposta de adesão em 26 de março de 2010 (fls.22 e fls.26/33). 

Insta ressaltar que o período de isenção de carência a que se refere o artigo 12º, inc. II, ?b?, trazidos na argumentação dos autores, se traduz na extensão da cobertura do plano de saúde da mãe ao filho.

Portanto, o dispositivo não se enquadra ao presente caso posto que o menor Gabriel associou-se a plano de saúde individual diverso e mais amplo segundo informações dos autores, não sendo incluído como dependente de sua genitora.

Ainda que assim não o fosse, o aproveitamento da isenção prevista só pode ocorrer caso o recém-nascido seja inscrito como dependente no plano de sua genitora, no prazo limite de 30 dias.

É de se observar que a contratação pelo menor do plano de saúde ultrapassa o prazo de 30 dias de seu nascimento.

Não há que se falar em abusividade da cláusula de carência de 180 dias para internação estabelecida pela ré, quando esta se encontra em concordância com a letra da lei.

A saber, a Lei nº 9.656/98 regula justamente a atuação dos planos e seguros privados de saúde, e em seu artigo 12º, inciso V, dispõe sobre os prazos máximos de carência que os planos podem adotar.

Art.12º
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência (...)

Assim não se observa a ocorrência de conduta ilícita da ré na exigência de observância de período de 180 dias de carência.

Oportuno notar a ressalva contida no inciso III, do referido artigo. Os casos de urgência e emergência comportam situação excepcional, nos quais a carência não deve ultrapassar o prazo de 24 horas.

Sobre os casos emergências, a matéria encontra-se regulada pelo Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), em sua resolução nº 13, publicada em 04 de dezembro de 1998.

Assim, encontra-se expresso:
?(...) Art. 2° O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação. (...)? (grifei)

O texto legal entende que as despesas hospitalares que cabem à operadora se restringem a procedimentos que antecedem a internação do paciente, ao primeiro atendimento, sendo que a partir desta, a responsabilidade financeira correrá por conta do contratante.

Observo que o atendimento de urgência ao menor foi garantido no Hospital. 

Logo, observa-se que a ré em exercício regular de seu direito. Não constatada a ocorrência de conduta ilícita por parte da ré, improcede também o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, restando revogada a liminar.

Condeno por fim, a autora ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em que fixo em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
