

SENTENÇA
Processo nº:0137658-85.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Gomes Felicio de Medeiros
Requerido:Odecio Francisco de Paula


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.





SONIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS propôs ação ordinária de cancelamento de protesto com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de ODECIO FRANCISCO DE PAULA. Constou na preambular que a autora emitiu três cheques, os quais foram devolvidos pela instituição financeira por insuficiência de fundos. Alegou que o réu protestou os títulos dois anos e meio após as respectivas emissões, entendendo que estavam prescritos, o que fez incluir seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Ao final, pede a procedência da ação para cancelar o protesto e as restrições em seu nome, condenando o réu no pagamento de danos morais, com verbas de sucumbência.
Citado por edital (fl. 72), não ofereceu contestação, lhe sendo nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente
Com efeito, o artigo 33 da Lei 7.357/85 prevê que o cheque deve ser apresentado para pagamento no prazo de 30 dias, quando emitido no local onde deve ser saldado, ou em 60 dias, quando emitido em outro lugar ou País.
O artigo 48, da mesma Lei, reza que o protesto deve se dar no dia útil subseqüente ao do pagamento; e no caso em tela, é indiscutível que o protesto se deu em prazo superior ao previsto na mencionada lei. 
Por outro lado, a atitude do réu está embasada nas disposições contidas no artigo 1°, da Lei n° 9.492/97, que permite o protesto de qualquer documento representativo de uma dívida.
Ademais, mesmo que dispensável o protesto para o exercício da ação cambiaria direta, não está o credor proibido de efetivá-lo para caracterizar a impontualidade do devedor, agindo em exercício regular de um direito que lhe assiste, mesmo estando prescrito ou caduco o título, que apenas perde a sua eficácia executiva, sem prejuízo da cobrança do valor monetário.
Ora, mesmo prescrito, não existe óbice para o cheque ser levado a protesto (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, Tomo XXXV/93, § 3.924, n° 8, Ed. Rev. dos Tribunais)
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que, prescrito o título executivo, permanece o protesto enquanto disponível ao credor a cobrança por outros meios (REsp 671.486/PE, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 08.03.05), que é o presente caso dos autos.
Assim sendo, como a autora não logrou eliminar a presunção de falta de pagamento dos cheques em poder do réu, e não havendo ato ilícito, é legítimo o envio do título ao cartório de protesto, que se faz em regular exercício de um direito, a teor do art. I, da Lei 9.492/97.
CHEQUE - Cambial - Título prescrito - Perda da executividade - Presunção de falta de pagamento não elidida - Protesto possível ao credor, conquanto desnecessário à deflagração da ação cambiaria direta, constituindo exercício regular de um direito (Lei 9.492/97, art. 1°) - Recurso improvido.(TJSP- 22ª Câm. Dir. Priv. AP 99102014666 j. 21/10/2010 Rel. Thiers Fernandes Lobo)

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, não havendo ilegalidade a ser reconhecida na conduta do réu, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por SONIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS em face de ODECIO FRANCISCO DE PAULA, revogando-se a liminar concedida às fls. 44/45, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00 sobre o valor atualizado da causa, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
