

SENTENÇA

Processo nº:0137629-04.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos.
LUIZ HENRIQUE OLIVEIRA NASCIMENTO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e estéticos ? rito sumário ?, contra MARIA DA CONCEIÇÃO LORETO F. ABELHA DE SOUZA, , também qualificada. 

Aduz, em suma, que em 27.11.06, conduzia sua motocicleta pela Rua Lair, sentido centro-bairro, em mão preferencial, quando o veículo da requerida, que vinha pela Rua Eduardo no sentido centro-bairro, atravessou o cruzamento, ignorando a placa de sinalização PARE, colidindo diretamente com o autor. Após o acidente, a ré evadiu-se do local. Em razão do acidente sofreu lesão de natureza grave, e foi submetido a cirurgia para colocação de pinos no fêmur, bacia e joelho. Vem sofrendo dores e constrangimentos em razão do encurtamento da perna. Ficou imobilizado por mais de três meses, e houve necessidade de fisioterapias e auxílio de muletas e bengalas e não pode desenvolver sua atividade de motoboy. Alegando a responsabilidade da requerida, pede indenização por dano moral e dano estético, em razão da deformidade permanente e redução do movimento articular. Pede a procedência e junta documentos

Citada, a ré compareceu à audiência preliminar (fls. 60), e apresentou contestação, em razão da impossibilidade de composição amigável. Analisada a defesa, a preliminar argüida pela ré foi rejeitada. 

Em sua defesa (fls. 64/92), alega a culpa exclusiva do autor. Sustenta que dois meses e vinte dias antes do acidente narrado neste feito, o autor sofreu outro acidente, que é objeto de ação que tramita na 6ª Vara Cível do Foro Central da Capital, em que alega que trafegava sua moto quando foi colhido pelo veículo de Flávia Cássia de Almeida Salomão, sendo que naquele processo alega ter sofrido lesão de natureza grave, ter ficado de gesso mais de dois meses, e não poder mais exercer sua atividade profissional de motoboy-autônomo, trazendo versão muito semelhante à destes autos. Alega que se estava de gesso na mão direita, e impossibilitado de conduzir a moto, não poderia estar conduzindo o seu veículo no dia deste acidente e se o fez, não tinha condições de fazê-lo. Naquele feito foi beneficiado com pagamento de despesas médicas e também em relação à invalidez. Questiona a alegação de estar duplamente incapacitado. Analisando a pontuação em sua CNH, conclui a requerida que continuou o autor conduzindo sua motocicleta, tanto que contava com 95 pontos em sua carteira em 16.12.09. Noticia diversas infrações por ele praticadas, em especial excesso de velocidade. Noticia também outro acidente em que foi envolvido, conduzindo um veículo, no dia 29.09.07, onde ficou constatada sua culpa na colisão. Quanto ao acidente alega que parou na sinalização, e tinha condições de seguir; quando estava terminando o cruzamento, foi atingida na lateral do carro pela moto do autor, que estava com uma das mãos imobilizadas e vinha em alta velocidade. Não estava em alta velocidade, e sim o autor. O impacto foi na lateral do veículo da requerida e na frente da moto, o que demonstra que já estava cruzando quando foi atingida. Nega ter se evadido do local, tanto que foi ela quem acionou o resgate para atendimento do autor. Tanto não está incapacitado como nunca esteve, que após o primeiro acidente continuou dirigindo a moto de forma imprudente, e causou este segundo, e continuou conduzindo dessa mesma forma, o que se evidencia pela enorme gama de autuações. Alegando a culpa do autor, pede a improcedência. 

Designada audiência de instrução, foi determinada expedição de ofício ao hospital onde foi o autor atendido, vindo aos autos documentos. 

Declarada encerrada a instrução, sem a oitiva de testemunhas, as partes apresentaram alegações finais escritas. 

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

Analisando a prova produzida nos autos, mormente documental, a improcedência do pedido é medida que se impõe. 

Com efeito, analisando a dinâmica do acidente, a versão apresentada pelas partes quando da lavratura da ocorrência, bem como os documentos juntados pela requerida, conclui-se que houve culpa do autor no acidente, e não a requerida. 

Inicialmente, o autor informa que estava conduzindo sua moto na Rua Lair, que é preferencial, sendo que na esquina existe uma placa PARE, e a requerida, vindo pela Rua Eduardo, cruzou sem obedecer a sinalização, causando o acidente. 

No entanto, a versão da ré, de que já estava do meio para o final do cruzamento deve ser acolhida, pois a moto colidiu com a lateral de seu veículo, o que leva a crer que já estava cruzando a via quando foi atingida pela moto. 

Os documentos e cópias de petição inicial do autor em outra demanda, em que figura como pretensa vítima de outro acidente, ocorrido cerca de dois meses antes do acidente narrado neste feito, dá conta de que, na versão do autor, ele estaria totalmente incapacitado para conduzir veículos em decorrência daquele acidente primitivo, e estaria com o braço direito engessado, razão pela qual aquela demanda foi julgada procedente, tendo o autor recebido inclusive indenização decorrente da incapacidade para continuar exercendo sua profissão de motoboy autônomo. 

No entanto, cerca de dois meses depois, e conduzindo sua moto -  o que denota que não estava incapacitado para o exercício de sua profissão ? envolveu-se em outro acidente, e conduzia a moto em condições adversas, ou seja, com o braço direito engessado, circunstância que viola a legislação de trânsito, e o impossibilita inclusive de manejar os instrumentos do veículo com precisão, em especial o freio. 

A alegação do autor de que trafegava em velocidade  de aproximadamente 30 km/h também não pode ser acolhida, evidenciando-se que vinha em alta velocidade, tanto que não viu que o veículo conduzido pela requerida já estava no final do cruzamento, vindo a causar a colisão. 

Os ?Relatórios de Pontuação por Infração à Legislação de Trânsito?, emitidos pelo DETRAN denota que o autor acumula diversos pontos em sua CNH, e a maioria deles por trafegar em excesso de velocidade, além de diversas outras infrações também de igual gravidade (fls. 119/120, 321/322). 

Ou seja, o autor é useiro e vezeiro em praticar infrações de trânsito, inclusive tendo sido autuado e processado criminalmente em razão da prática de crime de desobediência, pois, transitando com sua motocicleta ? tudo após informar que está completamente incapacitado de conduzir o veículo e exercer sua profissão de motoboy ? foi determinada sua parada por policiais militares, e o autor empreendeu fuga (fls. 366/369). 

Constou dos documentos juntados pela ré aos autos que o autor, após os fatos neste feito narrados, envolveu-se também em acidente na condução de um veículo, no dia 29.09.07, onde ficou constatada sua culpa na colisão, pois colidiu com outro veículo após derrapagem. 

Cabia ao autor, portanto, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, os quais não logrou comprovar, pois sequer arrolou testemunhas em sua inicial, nos termos do art. 276 do Código de Processo Civil, operando-se a preclusão probatória. 

Noutra quadra, a requerida logrou demonstrar os fatos modificativos e impeditivos do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil, trazendo aos autos diversas provas documentais que evidenciam a conduta culposa do autor, que é contumaz em infrações de trânsito, e já se envolveu em ao menos três acidentes automobilísticos e uma infração criminal, na condução de veículo. 

A dinâmica do acidente, ademais, denota que a requerida já estava cruzando a via, ainda que preferencial, quando foi atingida pela moto, que colidiu com a lateral do seu veículo. 

Assim sendo, não demonstrada a culpa da requerida pelo acidente, nem mesmo o nexo de causalidade, a improcedência do pedido é medida que se impõe. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, observando-se a gratuidade de justiça que lhe foi deferida. 

P.R.I.C.


São Vicente, 14 de julho de 2010.  


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
