

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.137060-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Costa
Requerido:Mdh Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos, sob a alegação que a autora adquiriu o veículo descrito na inicial da concessionária MDH. Ocorre que ele apresentou diversos defeitos, que culminaram em reparos.  A demandante pretende com esta ação, a indenização de danos materiais e morais e concessão liminar para que o veículo seja submetido aos reparos mencionados na inicial. 

O pedido liminar foi indeferido (fls. 58).

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré MDH  arguiu preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, insistiu que não estão configurados os danos materiais e morais.

A corré Ford, por seu turno, asseverou que os veículos passam por rigorosa avaliação quando saem de sua fábrica e estão em perfeito estado. No mérito, insistiu que não há nexo de causalidade à impossibilitar a indenização perseguida. 

Réplicas a fls. 143/147 e 152/160.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 165).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 188/219.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a matéria aqui discutida foi objeto de prova pericial, sendo desnecessária a realização de prova testemunhal, porquanto a autora alega vício de produto.

Assim é que o perito judicial concluiu, após uma análise minudente do veículo que ele se encontra em condições normais de uso, bem como não existem vestígios de defeitos ou problemas tanto no sistema de aceleração quanto no sistema de frenagem que pudessem ser atribuídos como causadores do sinistro relatado. Relatou, ainda, que o radiador foi substituído por outro, entretanto as marcas apresentadas nas fotos não seriam objeto de substituição obrigatória (fls.196/197).

Houve impugnação ao laudo pericial por parte da autora, sob a alegação de que a prova pericial não é conclusiva.

Ocorre que o perito instado a se manifestar, ratificou o laudo e rebateu com vantagem a impugnação apresentada (fls. 301/304).

Conclui-se que embora invertido o ônus da prova, não estão caracterizados os vícios do produto narrados na inicial,que está em perfeito estado de conservação e não apresenta nenhum tipo de defeito que possa desvalorizá-lo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.               

São Paulo, 27 de julho de 2010.
