

SENTENÇA

Processo nº:0137889-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Roberta de Giusso Oliveira e outro
Requerido:Tecnisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ROBERTA DE GIUSSO OLIVEIRA E ALISSON COELHO DE OLIVEIRA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra TECNISA S/A, alegando, em suma, que, no dia 31 de agosto de 2007, celebraram com a ré instrumento particular de compra e venda de unidade autônoma. Afirmam que o imóvel deveria ter sido entregue em junho de 2010, porém a vistoria só foi marcada para 18 de janeiro de 2011, data em que o habite-se foi emitido. Aduzem pela abusividade da cláusula contratual de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para entrega do imóvel. Impugnam a cobrança de taxa de corretagem e SATI, bem como de juros e multa antes da entrega das chaves. Afirmam que, em decorrência do atraso na entrega da obra, sofreram danos materiais e morais. Pleiteiam, enfim, a declaração de nulidade da cláusula de tolerância, além da condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes), ou, subsidiariamente, ao pagamento da multa; b) ao pagamento de indenização por danos morais; c) à devolução, em dobro, do valor cobrado indevidamente a título de correção, juros e multa antes da entrega das chaves, além das taxas de corretagem e SATI. Juntaram os documentos de fls. 42/363. 

Citada (fls. 389), a ré ofereceu contestação (fls. 394/422), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva com relação ao pedido de devolução de valores relativos à comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliária. No mérito, alega, em suma, que o imóvel foi entregue em 18 de janeiro de 2011, ou seja, apenas 18 dias do término do prazo de tolerância, por força de questões imprevisíveis, que fugiram ao seu controle, decorrentes do aquecimento global do mercado imobiliário. Afirma que os autores retiraram as chaves em fevereiro de 2011. Aduziu pela validade da cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega da obra.  Impugnou os danos materiais e morais alegados. Sustentou, por fim, a correta aplicação dos juros e da correção monetária. 

Houve réplica (fls. 432/459).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (cf. certidão de fls. 462).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova oral, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma em 31.08.2007 (cf. fls. 120/144).

Os autores não buscam a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim a declaração de abusividade da cláusula apontada na inicial, bem como indenização pelos danos materiais e morais que sofreram em razão do atraso na obra.

De acordo com o item H do quadro resumo, a data prevista para o término das obras era 30 de junho de 2010, com tolerância de 180 dias em favor da vendedora (fls. 122).

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 

Com efeito, o conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito ao consumidor, nem o coloca em desvantagem exagerada. 

Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi livremente aceita pelos autores no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 

Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

No caso, é fato incontroverso que o término das obras ocorreu em 18 de janeiro de 2011, quando o habite-se foi emitido, e autores receberam as chaves da unidade em fevereiro de 2011.

Houve, portanto, um atraso de apenas dezoito dias ou, no máximo, de um mês.

Neste contexto, não se vislumbra a prática de conduta ilícita pela ré apta a impor-lhe a reparação dos danos materiais e morais descritos na inicial.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
