

SENTENÇA

Processo nº:0137257-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Igor Echeverria Meskelis
Requerido:Fabio Dal Sasso Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



V I S T O S



Trata-se de Ação de Indenização por danos morais, aduzindo, em síntese, que o autor, no dia 02 de setembro de 2010, num dado momento de sua corrida no Parque Ibirapuera, foi atacado por dois cães de propriedade do réu. Um deles mordeu a coxa e a genitália do demandante, enquanto o outro tentou atacar sua cabeça, só não o fazendo em razão da conduta do réu. Em razão deste ataque, sofreu cortes na coxa e região genital, nem como lesões no ombro direito, em virtude da queda.  O autor teve que se submeter a cirurgias e tratamentos, restando sequelas de ordem estética e funcional. Pleiteai indenização por danos morais e outros que fossem provados no curso da ação.
Contestação, aduzindo-se, em síntese, que os cães estavam com protetores para evitar ataques a terceiros. Os cães do réu teriam sido provocados por um outro, deixando-os agitados. Neste momento o autor teria corrido imprudentemente pelo meio dos animais, provocando o acidente. Assim, estaria caracterizada força maior. Ainda, os problemas de saúde noticiados pelo autor são anteriores ao acidente, conforme exames juntados aos autos.  As lesões são reversíveis e não há sequelas permanentes. 
Saneador a fls. 185
Laudo pericial a fls. 237/245 e 278.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
   

                      
Pretende a parte autora, na presente ação, receber da ré indenização por danos morais que alega decorrerem do ataque dos dois cães de propriedade da demandada, ocorrido no Parque do Ibirapuera, no momento em que o demandante se exercitava. 
Inicialmente, cabe destacar que na inicial somente foram especificados os danos morais. Não houve pedido de indenização por danos materiais ou estéticos. Ainda que se tenha pleiteado indenização por  ?outros danos que forem provados no curso da ação? (sic), verifica-se que antes da propositura da ação aqueles dois tipos de danos já eram determinados, podendo ser formulados os respectivos pedidos indenizatórios. Se não foram, isto ocorreu por eleição do autor e seu patrono. Outrossim, no curso do processo não foram provados  outros tipos de danos. Logo, somente a pretensão de compensação por danos morais será apreciada. 
É fato incontroverso, admitido por ambas às partes, que o autor foi atacado pelos cães de propriedade do réu, bem como o produção dos danos realizados pelos cães. A controvérsia reside em saber se houve culpa da vítima em correr entre os cães e a extensão do dano (sequelas), ou seja, se eram anteriores ao evento e se são de pouca significância.
Segundo a doutrina, a lei exige em matéria de responsabilidade civil (art. 186 e 927, CC) o exame positivo da presença de quatro elementos essenciais: ?ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 8ª ed., SP: Saraiva, 2003, p. 31). Salvo, quando no caso de responsabilidade objetiva, na qual se dispensa o elemento subjetivo da responsabilidade.
No caso em análise, a responsabilidade tem fundamento no que preceitua o disposto no artigo 936 do Código Civil: 
?O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior?. 
Não resta dúvida ser objetiva a responsabilidade do dono e do detentor pela guarda de animais, nos exatos termos do artigo 936 do Código Civil acima, sendo irrelevante para sua configuração a raça do animal que ocasionou o dano.
No dizer de Washington de Barros Monteiro, basta ao ofendido ?apenas provar o dano, que este foi devido a um animal e que este pertence ao réu? (Curso de Direito Civil, v. 5, p. 401). 

Como se vê, a ressalva se refere à hipótese em que ficar provada a culpa da vítima ou imprevisibilidade, o que no caso não se viu.  Ante as provas coligidas nos autos, de fato, não houve a cautela necessária pelo réu em manter presos os seus cães num local onde costumeiramente passavam pedestres se exercitando, tal qual o autor que estava correndo. É cediço para qualquer pessoa que trafegue com animais o dever de evitar qualquer contato com terceiros.
Ainda que se aceite a versão de que os animais estivessem com equipamentos de segurança para prevenir ataques a terceiros, tal alegação não lhe socorre. Se o autor sofreu lesões corporais em virtude do ataque dos cães do demandado, pouco importa saber a causa do insucesso desses equipamentos, cabendo entrar em contato com o fabricante. Importa que houve falha do réu em conter seus animais de estimação, sendo suficiente para concluir que deu causa ao dano aludido na inicial. 
Ao certo que o réu sustenta culpa da vítima e caso fortuito, uma vez que são as únicas alegações que em tese lhe socorrem. Todavia, nem caso fortuito ou força maior podem ser alegados para o presente caso. O envolvimento dos cães do réu com outros cães trata-se de fato absolutamente previsível e evitável num parque como o do Ibirapuera. Se não agiu com a cautela de passear com seu cão em outro local (mais isolado, longe de outros cães e do público); ou de utilizar equipamentos de segurança mais adequados para a raça dos animais em questão; ou, de solicitar ajuda de terceiros (mesmo profissionais); acabou produzindo um alto risco com esta escolha (de passear sozinho com dois cães pit bull) cuja concretização do dano deve se responsabilizar. 
A outra banda, não se pode falar de culpa da vítima. O autor estava correndo em local público, acreditando que os animais que estavam sob os cuidados de seus donos no parque não constituíam ameaças para sua segurança. Aliás, qualquer pessoa que caminha ou corre no Parque Ibirapuera em algum momento sabe que cruzará com algum cão conduzido pelo seu dono. E assim o faz, pois se confia na cautela dos proprietários de animais, sob pela de instalar-se um ambiente de insegurança no local. 
Na realidade, como dito acima, se no momento da agitação dos cães do requerido, estes estivessem devidamente contidos ou fossem deslocados  para um local longe do público, o acidente provavelmente não teria ocorrido. 
Aliás, a tese de que o autor teria se dirigido para os animais no momento em que eles começaram a se agitar é no mínimo um absurdo. Nenhuma pessoa normal vai ao encontro de cães da raça Pit Bull, quando começam a latir e ameaçam avançar. Ainda mais o autor, que no momento estava correndo. Logo, desnecessária produção de prova oral para demonstração desta alegação, ainda mais quando inexistente, como se observa na cópia do inquérito penal juntado aos autos. A única testemunha ouvida na delegacia não era presencial, não sabendo esclarecer como o ataque ocorreu. 
Em relação aos danos suportados pelo autor, a perícia foi categórica quanto à limitação funcional para atividades esportivas, existência de cicatrizes na região abdutora da raiz da coxa direita e na bolsa escrotal e do pênis.  Assim, caracterizou-se um dano estético num patamar moderado e permanente. Ainda, luxação traumática da clavícula direita cicatrizada, com aumento de volume desta. O demandante fora submetido a duas cirurgias, e, mesmo assim, terá limitações para a sua atividade esportiva (ainda mais como competidor). 
Afastou, o perito, a fls. 244/245, as teses do réu acerca da anterioridade das lesões noticiadas na inicial. Os danos  causados pelos cães do requerido se deram na articulação acromioclavicular do demandante, onde não há descrição de lesão preexistente.  
Portanto, demonstrado o nexo causal entre os danos ocorridos no organismo do autor com o ataque dos cães de propriedade do réu, a responsabilidade pelo evento danoso é de rigor. 
Em relação aos danos morais, cabe destacar, ainda, a esplêndida lição de Maria Celina Bodin de Moraes para o presente caso, vez que se trata de ato ilícito que fere direitos da personalidade, que embora não repercutam na órbita do patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas, configurando dano moral indenizável, quando há prova de sua intensidade em patamar superior ao dos aborrecimentos e dissabores a que todos se sujeitam a próprios da vida cotidiana (Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais, Renovar, Rio de Janeiro, 2.003, os 157/159).
Nesse passo, nítido o dever de indenizar.  Todavia, pela sua essência, o valor dessa compensação é uma questão controvertida, complexa, ou mesmo abstrata. 
Em concreto, isso deve atender o escopo de sua dupla função: reparar o prejuízo, buscando minimizar a dor da vítima e, punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Por outro lato, é necessário assegurar uma justa compensação, sem, entretanto, incorrer em enriquecimento ilícito por parte de quem a recebe. 
A indenização por dano moral, portanto, deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa. Sobre o tema, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter antissocial da conduta lesiva?. (Direito Civil Brasileiro, volume 4: Responsabilidade Civil. 5. Ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 403.)
No caso concreto, observada a orientação atualmente adotada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais, REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; REsp 679248/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi),  comprovado que o dano físico de que se tornou portador o autor acarretar-lhe-á reflexos negativos na sua vida social, em especial a restrição para o esporte; a extensão do dano à época dos fatos (conforme se verifica a fls. 163 ? lesões grave com incapacidade para atividades habituais por mais de trinta dias); e, ainda,  considerados os aspectos acima, tem-se como razoável estabelecer os danos morais em R$ 30.000,00, com atualização monetária a contar desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), enquanto os juros serão contados a partir da citação, por entender não ser a hipótese de aplicação do enunciado da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual).  
Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedidos da ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 30.000,00, com atualização monetária a contar desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), com juros contados a partir da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos. 
  Em face da sucumbência recíproca custas e demais despesas do processo, bem como a verba honorária, compensadas entre as partes, ressalvados os casos da Lei 1060/50.

P.R.I.                      



                        São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
