

SENTENÇA

Processo nº:0137255-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Net Serviços de Comunicação S/A - Filial Net Americana
Requerido:Puertas Operadora de Viagens e Turismo Ltda - Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A ? FILIAL NET AMERICANA ajuizou a presente ação indenizatória em face de PUERTAS OPERADORA DE VIAGENS E TURISMO LTDA EPP alegando, em síntese, que em 28/07/10 celebrou com a ré Acordo de Confidencialidade, em que foram ajustadas as condições de revelação dos contratos firmados entre a autora e a empresa TV Mais ABC S/A, que dizem respeito à utilização de canais permanentes em TV a Cabo. Em tal acordo foram definidas regras relativas ao uso e proteção das informações, por constituírem segredo comercial da autora. Afirma que o Sr. Ronaldo Puertas, represente da ré, utilizou indevidamente as informações sigilosas que lhe foram passadas, uma vez que realizou denúncia difamatória á Anatel, afirmando que os contratos feitos entre a autora e a Rede TV Mais nunca foram licitados. Afirma que a Anatel exigiu esclarecimentos a respeito das licitações e que a Rede TV Mais exigiu explicações sobre a divulgação dos contratos sigilosos. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente alegou a ausência de provas. No mérito afirma que foi vítima de completo abuso de poder da autora, uma vez que foi obrigado a assinar Acordo de Confidencialidade, de forma totalmente unilateral. Alega que não ficou com nenhuma cópia dos contratos e que nunca utilizou as informações constantes dos contratos a que teve acesso para prejudicar ou difamar a autora, somente utilizou com cidadão comum, tentando colaborar com órgão público, uma vez que sofria diversas retaliações da autora. Aduziu a inexistência do ato ilícito. 

Houve réplica.

A ré apresentou reconvenção. Afirma que foi agredida pela autora reconvinda uma vez que esta lhe imputou o crime de difamação, razão pela qual requer indenização pelos danos morais.

A autora reconvinda apresentou contestação. Defendeu a ausência dos danos morais e da prática do ato ilícito da parte ré.

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será julgada. 

No mérito, improcede a demanda. 

A autora afirma que a ré causou-lhe danos de ordem moral ao efetuar denuncias inverídicas sobre a condução dos negócios. 

Ao contrário do alegado pela autora a nota publicada na Revista Veja não menciona a ré ou seu representante legal (fls. 53). A nota em questão menciona a existência de investigação pela ANATEL sobre a expansão dos negócios de Carlos Carreira. A suposta denuncia à ANATEL feita pelo representante da ré parece ter ocorrido somente em momento posterior a esse (fls. 55). 

Note-se que a Lei nº 8.977.95 em seu artigo 25, parágrafo 3º, estabelece que os contratos referentes à utilização dos canais previstos nos incisos II e III do art. 23 ficarão disponíveis para consulta de qualquer interessado. O objetivo dessa norma é claramente impor transparência às contratações. 

O acordo de confidencialidade firmado entre as partes não pode retirar do réu o direito de denunciar as irregularidades que entender caracterizadas às autoridades competentes. Note-se que o réu apenas fez denuncia à Agência reguladora do setor. Não há provas ou mesmo sequer indícios de que tenha feito denuncias à imprensa ou quem quer que seja. 

Da leitura da denuncia feita pelo réu à ANATEL não se vislumbra o dolo do réu de difamar o autor indistintamente. A denúncia narra alguns fatos que foram objeto de apuração. Não é dado retirar de quem quer que seja o direito de efetuar denuncias às autoridades competentes com o uso da linguagem adequada. 

Não há conduta do réu que tenha causado os alegados danos morais ao autor. Assim, improcede o pedido indenizatório. 

A reconvenção também improcede. O réu reconvinte sequer descreve as supostas retaliações que teria sofrido por parte da autora. Note-se que a denuncia feita pelo reconvinte à ANATEL foi arquivada, presumindo-se, portanto, que as alegadas irregularidades não restaram comprovadas. 

O arquivamento da denúncia feita à Anatel, devido à falta de provas de ato ilícito, leva a crer que as informações repassadas pelo representante da ré de fato não eram verídicas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e o reconvencional. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e as despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
