

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0137326-21.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rpa do Brasil Ltda
Requerido:Flexmedia Comercio de Equipamentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



RPA DO BRASIL LTDA ajuizou a ação, 583022008137325-0, declaratória de nulidade de venda, inexigibilidade de cobrança, cumulada com pedido de indenizações materiais e morais contra FLEXMEDIA COMERCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA noticiando ter adquirido  300 equipamentos junto a requerida, todavia, somente foram registrados em nota fiscal 54 peças.

Os equipamentos apresentaram problemas técnicos que não permitiram o atendimento satisfatório aos clientes. Ante os problemas apresentados a requerente sustou os cheques dados em pagamentos.

Requer a procedência da ação a fim de declarar a inexigibilidade da cobrança dos títulos apresentados ao Cartório de Protesto da Capital, objeto da ação de sustação de protesto. Requer, ainda, a declaração de nulidade das vendas realizadas com a devolução dos equipamentos; a indenização por danos morais, materiais, incluindo lucros cessantes.

A contestação, folhas 39 dos autos, registrou a preliminar de carência de ação pela falta de interesse de agir; e, no mérito, afirma a qualidade dos equipamentos; a entrega de equipamentos remanescentes entre julho a setembro de 2007; o direito ao pagamento de valores; a inadimplência do autor; a legitimidade do protesto; impugna o pedido de danos materiais, lucros cessantes e morais; necessidade de revogação da liminar e a improcedência da ação.

Consta réplica e decisão saneadora, que rejeitou a preliminar e determinou a realização de perícia técnica.

O laudo pericial foi submetido ao contraditório.

Consta o ajuizamento de ação idêntica entre as partes, 08137326-2, perante a 7ª Vara Cível local, apensada ante a declaração de conexão, que com a mesma causa de pedir pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança de duplicata no valor de R$ 14.470,00; nulidade da venda; condenação de indenização por danos morais e materiais.

O feito foi encaminhado ao Setor de Conciliação para a realização de audiência, conforme termo juntado as folhas 31 dos autos.

A contestação apresentada repete os argumentos relacionados na contestação apresentada nos autos distribuídos a 8ª Vara Cível local.

Consta saneador com a determinação da realização de perícia técnica e, através da decisão de folhas 189, declarada preclusa e, na seqüência, foi determinada a apresentação de alegações finais.

Foi determinada a reunião de processos em acórdão proferido em Agravo de Instrumento.

Consta, ainda, o ajuizamento das ações cautelares de sustação de protesto, processos nº 58302.2008131773-8 e 002.08.132302-7, pretendendo a sustação de protestos das duplicatas 2008.06.11.0724-1 e 011171/75 no valor de R$ 14.470,00, folhas 38 dos autos, do 8ª Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e  R$ 5.500,00, cada, folhas 25/28 dos autos, do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

 A liminar de sustação de protesto foi concedida mediante caução.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, deve ser registrado que a reunião de processos permite o julgamento conjunto dos feitos relatados acima.

O requerente impugna diversas cobranças, relacionadas nas ações cautelares de sustação de protesto, com base na mesma versão da causa de pedir, expressa nas petições iniciais distribuídas junto à 8ª Vara Cível e 7ª Vara Cível local.

Dessa forma, sendo idênticas a causa de pedir e pedido, deve a decisão que rejeitou a preliminar abordada na defesa juntada na 8ª Vara Cível local ser observada no feito distribuído junto a 7ª Vara Cível.

Na realidade,  trata-se de única ação pois a discussão se refere a cobrança, através de duplicatas, emitidas em razão do mesmo contrato de compra e venda de 300 equipamentos denominados Espera Digital Configurável Via IP, que instalados junto a clientes, possibilita a monitoração via Internet (via IP).

Dessa forma, a rejeição da preliminar que analisou a tese da falta de interesse de agir, carência de ação, alcança todos os feitos conexos, devendo ser observada.

Da mesma forma, insubsistente é a declaração de preclusão da prova pericial no feito distribuído junto a 7ª Vara Cível, pois, a perícia dos equipamentos do contrato em tela foi procedida por perito judicial designado junto a 8ª Vara Cível.

Por outro lado, não há que se falar em confissão, pois o autor em sua causa de pedir informa a intenção do contrato de compra e venda, mas não afirma a funcionabilidade do equipamento.

O que se verifica é a intenção de compra de equipamentos visando determinada finalidade. Trata-se de venda técnica, pois a compra do produto visa alcançar determinado fim, que claro, melhora a administração e a organização da atividade comercial do comprador.

Dessa forma, necessário checar se o equipamento atende a finalidade desejada, bem como, as informações verificadas na tratativa do contrato.

Não há nos autos documentos, troca de e-mails, por exemplo, que permitam aferir como ocorreu a escolha do produto, entretanto, é possível verificar a existência de reclamações ante a dificuldade técnica de conexão. 
  
O laudo pericial, juntado as folhas 216 a 286, elaborou trabalho por amostragem observando os trezentos (300) equipamentos entregues entre julho a setembro de 2007.

Registra o laudo pericial que o defeito alegado, na verdade, é uma característica da versão 2.3.0 de firmware, instalado em todos os equipamentos fornecidos à requerente, e que a versão 3.0 disponibilizada em outubro de 2007, modificou tal comportamento.

Dessa forma, a perícia constatou tratar-se de um problema da versão de firmware que poderia ocorrer em todos os equipamentos adquiridos a época pela requerente.

Também, afirma que a atualização do firmware dos equipamentos seria possível para a versão 3.0, disponibilizada apenas um mês após a entrega dos equipamentos a requerente.

Ora, se o vendedor técnico da requerida não foi capaz de identificar, na ocasião da venda do equipamento, a necessidade de versão, 3.0, distinta daquela adotada pelo equipamento efetivamente comercializado a ponto de atender a finalidade de conexão com clientes, portanto externamente, não pode afirmar a inexistência de defeito do produto.

Não se adota a lei 8078/90 porque o autor não é destinatário final, mas sim, a boa fé objetiva adotada pelo Código Civil Vigente.

Pela perícia técnica, em si, o equipamento não apresenta problema, todavia, é inoperante para o sistema e finalidade desejada pela requerente, de sorte que, se justifica a alegação de problemas técnicos, que contaminam o contrato de compra e venda e impossibilitam as cobranças.

Neste aspecto, assiste razão ao autor, pois a impossibilidade de atendimento de finalidade técnica, enseja na existência de erro que torna nulo o contrato e as duplicatas relacionadas nas ações cautelares de sustação de protesto.

A inicial não junta documentos que possibilitem avaliar a existência de prejuízos materiais, especialmente, porque não revela quais clientes não foram conectados, valor dos contratos e problemas advindos concretamente do problema reconhecido acima.

Assim, inviável é o acolhimento do pedido de lucros cessantes.

Em relação aos danos morais, deve ser reconhecido que a solução almejada pelo contrato de compra e venda tornou-se um problema, que impediu a atividade comercial e finalidade pretendida e, ainda, permitiu a cobrança e encaminhamento dos títulos a protesto.

Deve ser considerado que nenhuma solução de ordem técnica foi aplicada pela requerida, portanto, possível a indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 por entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE AS AÇÕES 583.02.2008.137325-0, 08.137326-2, 583.02.2008.131773-8 e 002.08.132302-7 para: a) declarar nulo o contrato de compra de venda permitindo a devolução dos equipamentos; b) declarar a inexigibilidade das duplicatas duplicatas 2008.06.11.0724-1 e 011171/75 no valor de R$ 14.470,00 do 8ª Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e  R$ 5.500,00, cada, do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos; c) condenar o requerido ao pagamento de danos morais em R$ 5.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; d) tornar definitiva a liminares concedidas nas ações cautelares, liberando-se a caução.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/02/2011 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
