

C O N C L U S Ã O
Em   04/02/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0137454-96.2012.8.26.0100

Requerente:Vilma Zamidi
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a. e outro




Vistos.



VILMA ZAMIDI promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e REDE DÓR SÃO LUIZ S.A. ? UNIDADE BRASIL (SÃO LUIZ), narrando ser associada da primeira ré desde 2008 e que em abril de 2011, em razão do reajuste exigido alterou a categoria de seu plano para o denominado ?blue nacional II?, contudo, não houve a entrega a ela do livro com as unidades credenciadas e a carteira respectiva. O segundo réu negou a transferência a outro hospital enquanto não efetivado o pagamento, ante a negativa de cobertura pela corré. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do nosocômio a fornecer declaração que à época da internação a autora não possuiria condições de ser transferida, condenando a ré Amil a arcar com todas as despesas médicas, condenando ambas ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Citadas, apresentaram as rés contestações (fls. 38/58 e 99/114), ambas propugnando pela improcedência do pedido. Rede D'Or S.A. afirmou haver prestado os serviços médicos à autora, não havendo ilegalidade na cobrança por eles. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A corréu alegou que bastava mera consulta à rede mundial de computadores para que a autora tivesse ciência dos hospitais conveniados. O valor pretendido a título de danos morais seria excessivo e não  há comprovação de pagamento pela autora, o que afastaria sua pretensão de reembolso.

Manifestação sobre a resposta (fls. 134/139), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão discutida é primordialmente de direito, sendo de todo irrelevante a realização de prova oral para o desfecho da demanda. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Infrutífera a tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.

São duas relações jurídicas distintas discutidas nestes autos, primeira a firmada entre a autora e a prestadora de serviços médicos e a outra entre a autora e o hospital no qual esteve internada.

Assim, passo a analisar a relação entre a autora e a AMIL.

Vigora no nosso ordenamento jurídico o princípio da eventualmente (artigo 300 do Código de Processo Civil) e pelo que se depreende da contestação ofertada, restou incontroversa a questão de que à autora não foi fornecida nova carteira, adequada ao plano que possuía, bem como a lista dos hospitais conveniados, apesar de decorridos mais de seis meses. A escusa de que bastava a ela buscar na rede mundial de computadores quais hospitais seriam conveniados não prospera. 

Também incontroversa a necessidade de tratamento à autora e a questão demandava urgência, conforme relatado no documento de fls. 22/23, não podendo a ela ou ao seu companheiro que fizessem a busca pretendida pela ré, ademais, o dever de informação é seu, no termos do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, era ônus da ré fornecer a documentação atualizada da autora quanto ao plano de saúde, bem como o livro com a rede conveniada.

Portanto, se negligente foi a ré, deveria arcar com os custos da internação, acrescentando-se que a autora fora anteriormente atendida naquele hospital, nos termos do pedido formulado sob item IV (fls. 09). 

Com o acima decidido, fica em parte prejudicado o pedido quanto à corré. ?A priori? não agiu o hospital com culpa, prestou os serviços e a assistência médica negou cobertura, existia contrato firmado entre as partes, portando, poderia exigir os valores referentes à prestação de serviço.

Sem guarida o pedido de obrigação de fazer, pois cabia ao médico verificar se havia ou não condições de transferência, outrossim, a documentação trazida não corrobora a versão da petição inicial, a autora permaneceu no pronto atendimento.

Por fim, passo a apreciar o pleito de indenização por danos morais e a ele nego guarida. O descumprimento de contrato por si só não é suficiente a atingir a esfera íntima da vítima, primordialmente no caso em apreço, no qual a autora recebeu todo o atendimento médico necessário para o seu quadro. O aborrecimento não é indenizável.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial quanto à corré Amil Assistência Médica Internacional S.A. para que arque integralmente com as despesas referentes à internação da autora em dezembro de 2011, ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais proporcionais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respetivo patrono e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial quanto à ré Rede D'Or São Luiz S.A., cabendo à autora as custas  processuais despendidas pela ré  e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito
