

SENTENÇA

Processo nº:002.08.137683-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Proturbo Usinagem de Precisao Ltda ( Proturbo )
Requerido:Vivo S/A ( Vivo )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


PROTURBO UNINAGEM DE PRECISÃO LTDA (PROTURBO) ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A, alegando, em apertada síntese, que desde o início da prestação dos serviços, houve cobranças indevidas, pois a requerida, descumprido o contrato, cobrou as ligações efetuadas entre os aparelhos celulares do grupo cuja tarifa deveria ser zero. A requerida também se obrigou a lhe conceder um total de minutos disponíveis para outras ligações e alguns dos aparelhos (marca Nokia) seriam bloqueados para ligações fora do contrato. A requerida não cumpriu o contrato, pois, além de cobrar ligações feitas no sistema de tarifa zero, não bloqueou os aparelhos da marca Nokia para ligações fora do contrato. Após efetuar reclamações, a cobrança não foi regularizada pela ré que insistia na cobrança de valores a maior.  Como a conta não foi paga, a requerida lançou o nome da empresa nos órgãos de proteção ao crédito. Postula, assim, a rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade de débitos, condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Pediu liminar e depósito da importância destinada ao pagamento dos serviços efetivamente consumidos. Pediu liminar para retirada do nome da ré dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos (fls. 31/63).
A liminar foi deferida (fls. 76/78) e depósito para pagamento dos serviços consumidos (fls. 88).
A ré contestou (fls. 95/112), pleiteando a inaplicabilidade do Cod. Defesa do Consumidor e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Após análise do setor técnico, sustenta que preço do serviço prestado corresponde a R$ 20.556,38, e, não R$ 34.220,26, como anteriormente cobrado do consumidor. O serviço foi efetivamente prestado, razão pela qual a cobrança efetuada é totalmente legítima, devendo a requerente cumprir com a contraprestação correspondente, a saber: o pagamento do preço dos serviços prestados. Sustenta que diante dessa situação resta inviabilizada a configuração do dano moral alegado e do quantum estimado pela requerida. Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 127/130).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 136).
É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide na forma do artigo 330, I, CPC, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Em que pese a insistência da requerida em afastar a incidência do Cod. Defesa do Consumidor, competia à empresa ré a comprovação e demonstração de que os valores lançados e cobrados da empresa por força do contrato celebrado entre as partes (fls. 31/320 no período compreendido discutidos nos autos estão corretos.
Nesta questão, já em sede de contestação, a ré sustentou que preço do serviço prestado corresponde a R$ 20.556,38, e, não R$ 34.220,26, como anteriormente cobrado do consumidor.
Ao contrário de respaldar a cobrança, tal defesa é suficiente para demonstrar o desacerto e incorreção de suas cobranças, nos termos do artigo 6o - VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
À procura do equilíbrio contratual na sociedade de consumo moderna, o direito destaca o papel da lei como limitadora e como verdadeira legitimadora da autonomia da vontade. A lei passará a proteger determinados interesses sociais, valorizando a confiança depositada no vínculo e as expectativas e a boa fé das partes contratantes.
Como novo paradigma para as relações contratuais de consumo de nossa sociedade massificada, despersonalizada e cada vez mais complexa, propõe a ciência do direito o renascimento ou a revitalização de um dos princípios gerais do direito há muito conhecido e sempre presente desde o movimento do direito natural : o princípio geral da BOA FÉ.
Como conseqüência deste princípio básico alguns deveres se impõem ao fornecedor, quais sejam: 
a) DEVER DE INFORMAR - No momento da tomada de decisão pelo consumidor, também deve ser dada a oportunidade de conhecer o conteúdo do contrato (artigo 46), de entender a extensão das obrigações que assume e a abrangência das obrigações da prestadora de serviços. É a nova transparência obrigatória nas relações de consumo, e este dever de informar existe também para o consumidor, quando informa, por exemplo, seu estado de saúde à seguradora ou à prestadora de serviços; 
b) DEVER DE COOPERAÇÃO - é a obrigação legal de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir. Este dever será cumprido, de um lado evitando inviabilizar ou dificultar a atuação do outro contratante, quando este tenta cumprir com suas obrigações contratuais e, de outro lado, não dificultando o acesso do consumidor aos seus direitos ou inviabilizando que a prestação seja devida; 
c) DEVER DE CUIDADO - Que tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade pessoal (moral ou física) e à integridade de seu patrimônio.
Em resumo, não deve o fornecedor do bem ou serviço, abusar da sua posição contratual preponderante de poder impor normas, cláusulas em relação com o consumidor, que façam este ter que suportar gastos desnecessários, destruam seu patrimônio ou cláusulas que tentem obstruir ou expor o consumidor à situação constrangedora, quando tenta simplesmente cumprir com suas obrigações contratuais, ou adimplir.
O princípio da boa-fé objetiva é limitador do princípio da autonomia da vontade e um elemento criador de novos deveres contratuais, que deve contar, para sua maior efetividade, com sua previsão legal específica, motivo pelo qual o contrato não pode mais ser considerado somente como um campo livre e exclusivo para a vontade criadora dos indivíduos. 
Hoje a função social do contrato, como instrumento basilar para o movimento e circulação de riquezas e para a realização dos legítimos interesses dos indivíduos, exige que o contrato siga um regramento legal rigoroso.
Como conseqüência do princípio maior da boa fé, temos como PRINCÍPIOS DO DIREITO CONTRATUAL DE CONSUMO:
 a) PRINCÍPIO DA LIMITAÇÃO DA LIBERDADE CONTRATUAL. No campo prático dos fatos, com a proliferação dos contratos de massa, especialmente dos contratos de adesão, a liberdade contratual já se encontrava limitada. Ao contrário do que se acreditava, o dogma da liberdade contratual tornou-se uma ficção - em liberdade de um e opressão do outro - assim como a esperada livre concorrência não foi suficiente para conduzir a resultados aceitáveis. 
A concentração das empresas e os monopólios, estatais ou privados, reduziram a liberdade de escolha do parceiro. Em casos de serviços imprescindíveis, como água, luz, transporte, fala-se mesmo em obrigação de contratar.
b) PRINCÍPIO DA RELATIVIZAÇÃO DA FORÇA OBRIGATÓRIA DOS CONTRATOS - Uma vez manifestada esta vontade, as partes ficariam ligadas por um vínculo, donde nasceriam obrigações e direitos para cada um dos participantes, força obrigatória esta, reconhecida pelo direito e tutelada judicialmente. A vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relativização da noção de força obrigatória e intangibilidade do conteúdo do contrato.
As leis, aqui chamadas de intervencionistas, autorizam o Poder Judiciário a um controle efetivo da justiça contratual e ao exercício de uma interpretação mais teleológica, onde os valores da lei tomam o primeiro plano e delimitam o espaço para o poder da vontade.
Revitaliza-se, igualmente o postulado que os contratos só têm efeito entre as partes (res inter alios acta). As novas tendências sociais da concepção de contrato, postulam que, em alguns casos, o raio de ação do contrato deva transcender a órbita das partes.
Como se observa, o postulado da força obrigatória (vinculante) dos contratos foi muito abalado pelas novas tendências sociais da noção de contrato. O papel dominante agora é o da lei, a qual com seu intervencionismo restringe cada vez mais o espaço para a autonomia da vontade.
c) PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO DA CONFIANÇA E DOS INTERESSES LEGÍTIMOS - Visa proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro.
O CDC instituiu no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é, o equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusulas abusivas e de uma interpretação sempre pró - consumidor; 2) A proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. 
Todos os contratos de fornecimento de bens ou serviços, são regulamentados pelo CDC, inclusive os de fornecimento de serviços públicos - Uma das grandes novidades do novo sistema foi incluir as pessoas jurídicas de direito público, entre os fornecedores, no caso dos serviços públicos que a elas competem (artigo 175-CF), prevendo expressamente, no artigo 22-CDC, um dever dos órgãos públicos, de suas empresas, concessionárias ou permissionárias de fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e quanto aos essenciais, contínuos.
Ademais, privilegiou o Código, o Princípio da vulnerabilidade no artigo 4o - I. Vulnerabilidade, segundo define AURÉLIO BUARQUE DE HOLLANDA FERREIRA, é "... que se vulnera; diz=se do lado fraco de um assuntou ou questão, e do ponto por onde alguém pode ser atado ou ferido". Vulnerar é "...ferir, melindrar, ofender" - (Dicionário da Língua Portuguesa, 11a ed. Ed. Civilização Brasileira S.A Rio de Janeiro, 1987, p. 1265).
Vulnerabilidade é, então, o princípio pelo qual é reconhecida pelo sistema positivado brasileiro, a qualidade daquele ou daqueles sujeitos mais fracos na relação de consumo, que decorre diretamente do princípio da igualdade com vistas ao estabelecimento da liberdade, considerado que, somente pode ser reconhecido igual alguém que não está subjugado por outro.
Concretizando esse princípio, estabeleceu o artigo 6, VIII do CDC a inversão do ônus da prova, ou seja, o "consumidor ou é economicamente carente e não tem como afirmar seus direitos frente aos fornecedores, ou carece de informações a respeito do que está a consumir, ou mesmo possuindo as informações, não as compreende, pois lhe são tecnicamente incompreensíveis." (Juíza Cristina Tereza Gaulia. "A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor - Revista de Direito do Consumidor, 40/85).
Forçoso se constatar que a ré prova alguma trouxe aos autos, ratificando a impugnação do consumidor de que desde o inicio da vigência do contrato, não foram observadas as obrigações assumidas pela requerida, notadamente no tocante: 1) a tarifa zero entre as ligações efetuadas entre os aparelhos celulares do grupo; e, 2) bloqueio os aparelhos da marca Nokia para ligações fora do contrato.
E, da mesma forma, não apresentou qualquer tipo de justificativa plausível para que os valores das contas telefônicas tenham aumentado vertiginosamente, sem a correspondente utilização dos serviços.
Em casos análogos, "Se o consumidor não tem condições suficientes de demonstrar que não utilizou os serviços prestados por "disque 900", deve-se inverter o ônus da prova, cabendo à companhia telefônica comprovar a efetiva realização das ligações, conforme inteligência do artigo 6o, VIII da lei 8.078/90". (TJ/RJ - Ap. 772.447-6, 11a Câm. Ordinária. J. 15.05.1998. rel. Juiz Maia da Cunha).
Diante do manifesto descumprimento das obrigações assumidas, a rescisão do contrato se impõe, e, por conseqüência, a inexigibilidade das cobranças efetuadas para considerar o depósito de R$ 22.497,97 suficiente para pagamento dos serviços prestados.
De outro lado, a pretensão de condenação do réu a título de danos morais é procedente e expressamente determinada na Constituição da República, artigo 5º, V e X, exigindo-se à responsabilização civil a ocorrência de três elementos: o dano, o nexo causal entre a conduta do agente e o dano sofrido e, finalmente, a culpa do causador do dano.
Na hipótese dos autos a ocorrência do dano moral e do respectivo nexo causal são evidentes: a insistência da ré em cobrar valores superiores ao devido, e a remessa do nome da empresa nos órgãos de proteção ao crédito, causando transtornos inquestionáveis à empresa, seja na relação desta com seus clientes ou com seus empregados. Sua honra objetiva foi francamente aviltada em face dos demais agentes econômicos, notadamente no tocante à sua capacidade econômica de honrar seus compromissos financeiros. 
Ressalte-se a jurisprudência pacifica sobre danos morais experimentados por pessoa jurídica, com a edição da Súmula 227 pelo Superior Tribunal de Justiça: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
A culpa restou devidamente evidenciada pelo fato de que a cobrança não era devida, pois a autora questionou os valores cobrados pelos serviços prestados pela operadora de telefonia ré, mas a ré insistiu na cobrança dos valores, e, diante do não pagamento, anotou o nome da requerente nos órgãos de proteção.
Configurados o dano e o nexo de causalidade, sem que tenha sido provada alguma excludente da responsabilidade civil, surge para a ré o dever de indenizar.
Embora a indenização pecuniária não apague a dor moral ou resgate a honra violada, logra alcançar sua finalidade precípua de amenizar as conseqüências advindas do ato irresponsável da ré.
Oportunas as palavras de Caio Mario sobre o tema: " ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas:I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial;II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeaud e Mazeaud, ob. cit., nº419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, nº66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (Von Thur, Partie Générale du Code Fédéral des Obligations, I, parágrafo 106, apud, Silvio Rodrigues, in loc. cit.). A isso é de acrescer que na reparação por dano moral insere-se a solidariedade social à vitima..." (PEREIRA, Caio Mario da Silva. Responsabilidade civil. 3ª ed.. Rio de Janeiro: Forense. 1992, p. 315 e 316).
Considerando-se a manifesta solvência da empresa, a gravidade do fato, a insistência da requerente em receber mais do que era devido, e a natureza do dano, tenho que o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é contraprestação pecuniária justa pelo dano moral sofrido.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente demanda para DECLARAR a rescisão do contrato de telefonia celebrado entre as partes, e, por conseqüência, a INEXIGIBILIDADE das cobranças então efetuados, a fim de  considerar o depósito de R$ 22.497,97 (fls. 88) suficiente e certo para pagamento dos serviços prestados, e, CONDENAR a ré no pagamento da quantia líquida de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios a partir da publicação desta sentença, confirmando a liminar anteriormente deferida. Independente do transito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 88 para a requerida.
Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do Cod. Proc. Civil).
O não pagamento voluntário do débito no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado importará o acréscimo ao valor devido de multa de 10% (artigo 475-J do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

          


São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
