

SENTENÇA

Processo nº:0137891-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Fernando de Freitas Barranqueiro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.




FERNANADO DE FREITAS BARRANQUEIRO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 276/331).
Réplica a fls. 403.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES  e GOLD NORUEGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA são ambas partes legítimas para a ação, porquanto a primeira constituiu a segunda (de propósito específico).
O contrato entre as partes foi assinado em 28/01/2010 e estabelecia o prazo de entrega de 03/2012, com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a  multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
Não houve mora (fls. 393).
A questão posta do limite de crédito carece de fundamento e mesmo plausibilidade. O autor sabia o valor da parcela inicial e se a instituição financeira limitou o valor do empréstimo, não cabe reconhecer qualquer ilícito contratual.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
A utilização do INCC como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites do contrato. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente.
Num ponto, porém, o autor tem razão: as empreendedoras transferem despesas próprias ou de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem ou cadastro, fls. 172), com devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador.
Não há se falar em dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para determinar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem incluídos indevidamente no contrato, atualizado desde o efetivo desembolso pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
 Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 907,13, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
