

CONCLUSÃO 
Em 21/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0137787-90.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Okida
Requerido:United Auto São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Flavio Okida ajuizou ação contra Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda, Itavema France Veículos Ltda, Renault do Brasil S/A e United Auto São Paulo Ltda. Alega que adquiriu um veículo Renault Megane, novo, em 13 de novembro de 2006. Realizou todas as revisões e em dezembro de 2007, verificando que o sistema de ar-condicionado não funcionava e o CD player não ejetava os discos, levou o carro à concessionária Itavema France. Após alguns dias retirou o carro e viu que o problema do ar-condicionado não havia sido resolvido. Levou de volta o carro para a concessionária mas novamente o problema não foi sanado. Outros defeitos surgiram e em janeiro de 2008 o carro foi novamente levado à concessionária. Persistindo os problemas, na sexta vez o autor levou o carro à mesma concessionária e dessa feita foram subtraídos pertences pessoais que estavam no veículo. O autor levou o carro à concessionária Grand Brasil, que também não solucionou os defeitos. Procurou o PROCON mas a fabricante do veículo não resolveu o caso. No mesmo período houve necessidade de trocar as rodas e pneus, o que ocasionou um gasto de R$ 3.500,00. Na revisão dos trinta mil quilômetros o carro apresentava diversos defeitos e a Grand Brasil admitiu que os defeitos relacionados à coluna de direção e ao ar condicionado eram de fabricação. Mesmo após revisão completa feita pela Grand Brasil, diversos problemas persistiam. O autor depende do carro para trabalhar. Pediu a condenação das rés à devolução integral do valor pago pelo veículo, ao ressarcimento dos dados materiais (R$ 3.500,00), e ao pagamento de indenização por danos morais.
As rés Grand Brasil e Itavema France, já excluídas do processo, apresentaram contestações. 
A ré United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda. contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que o autor usou intensamente o carro e os defeitos dos quais reclama decorrem de desgaste natural do veículo. Não comprovou zelo com carro utilizado de forma agressiva. O único defeito que chegou ao seu conhecimento foi o do ar-condicionado. Ofereceu-se para repará-lo, mas o autor se recusou, retirando o carro da oficina. Não há danos morais a serem indenizados. 
A ré Renault do Brasil, em sua contestação, afirma que os defeitos foram sanados e o carro foi entregue ao autor em perfeitas condições de uso. Não havia defeitos de fabricação no veículo e não houve desrespeito aos direitos do consumidor. Os reparos foram realizados em garantia e sem qualquer ônus ao proprietário. Todos os elementos sujeitos à substituição ou ajuste estão sob ação de agentes externos que provocam-lhes desgaste. O endereço fornecido ao PROCON não é o seu, por isso não foi notificada da reclamação do autor. Durante todo o período em que o carro ficou nas oficinas o autor dispôs de veículo reserva. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não tem responsabilidade pois não há defeito de fabricação. O conjunto de rodas e pneus não é coberto pela garantia de fábrica e sua troca é gasto comum aos proprietários de veículos. Impugnou o pedido de danos morais.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
O processo foi saneado às fls. 263. A ação foi extinta em relação às rés Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda. e Itavema France.
Foi deferida a realização de perícia indireta, porém não foi possível realizá-la.
Produziu-se prova oral, com oitiva do autor em depoimento pessoal e duas testemunhas por ele arroladas.
O autor e a ré United São Paulo se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pedindo reparação de danos por defeitos apresentados pelo veículo que adquiriu novo, fabricado pela Renault, e pelo qual pagou R$ 64.000,00 em novembro de 2006.
O autor contou que perto da revisão dos 10.000 km o carro passou a apresentar problemas no ar-condicionado que não foram resolvidos nas diversas vezes em que deixou o carro nas concessionárias autorizadas Renault. Outros problemas que o carro apresentou, tais como do freio, do câmbio, do CD player, da direção foram solucionados na concessionária. O defeito do ar-condicionado, no entanto, só foi resolvido por um mecânico de sua confiança. 
Em dezembro de 2007 o autor levou o carro à concessionária reclamando do ar-condicionado (fls. 29).
Em janeiro de 2008 o carro estava de novo na oficina, com o mesmo problema e mais alguns (fls. 30). O autor reclamava de barulho na suspensão, de trancos na troca de marcha, relatou que o veículo estava acelerado, com dificuldades para funcionar, e que entrava água no interior.
Em fevereiro de 2008 o ar-condicionado continuava com defeito, o tranco no câmbio permanecia (fls. 31).
Em março de 2008 o ar-condicionado ainda não funcionava.
Na revisão dos 30.000 km, em abril de 2008, o autor reclamou do ar-condicionado, que desligava sozinho, do ABS que travava, de barulho no lado esquerdo, de travamento da coluna de direção e barulho na troca de marchas (fls. 25).
Em 30 de junho de 2008 o problema no ar-condicionado ainda existia (fls. 27 e 28).
Marcelo Navarro é encarregado de oficina da Grand Brasil, concessionária Renault. Contou que o autor levou o carro à concessionária no período de fevereiro a agosto de 2008, reclamando de diversos problemas, alguns deles de difícil detecção. Tão logo foram detectados os problemas foram resolvidos, em garantia. O problema do ar-condicionado demorou um pouco mais para ser resolvido. O autor reclamava que ele desligava quando esquentava. Disse que o autor trocou as rodas do carro por rodas esportivas, que não eram homologadas mas serviam para o carro.
Givanildo (fls. 353) trabalhava com o autor e levou o carro dele cerca de 7 vezes às concessionárias Renault. Via que o ar-condicionado ligava e desligava sozinho, e também constatou o barulho na suspensão, que parecia ter sido resolvido após o conserto realizado pela oficina.
Ficou comprovado que o carro do autor apresentou diversos problemas. O próprio Marcelo, testemunha isenta que trabalha em uma das concessionárias que recebeu o carro do autor, confirmou os problemas dos quais o autor reclamava e admitiu que o problema do ar-condicionado demorou a ser solucionado.
Como bem observou o autor em seu depoimento pessoal, o grande problema foi a dificuldade na solução dos defeitos do carro. O consumidor que adquire um carro com ar-condicionado tem direito a utilizar o equipamento. Não se espera que ele tolere ficar sem ar-condicionado ou com o aparelho defeituoso porque a oficina não consegue detectar o problema e resolvê-lo. Se ele apresenta defeito e o consumidor entrega o carro a uma oficina autorizada, o mínimo que se espera é que o conserto seja feito na mesma oportunidade.
Embora Marcelo tenha dito que o ar-condicionado foi consertado, isso não foi demonstrado. E, ainda que o conserto tenha ocorrido, o prazo para sua realização foi muito superior ao tolerável e não há dúvidas de que os defeitos no carro e as idas e vindas do autor às concessionárias lhe causaram danos morais. Poderia ser diferente se o carro tivesse sido levado, por exemplo, duas vezes à oficina. Mas foram muitas as vezes que o autor teve que ficar com o carro reserva, sem falar na insatisfação de retirar o carro da oficina e verificar que o problema não foi resolvido. A falta de solução para os problemas, no caso dos autos, significou desrespeito com o autor, que adquiriu carro novo e pensava estar isento de preocupações tais como as sofridas.
É verdade que o autor transitava bastante com o carro, mas não é possível concluir que o ar-condicionado sofra desgaste tamanho que após um ano da aquisição do veículo passe a apresentar problema que impede seu funcionamento normal.
É natural que um veículo mais velho apresente problemas decorrentes de desgaste natural, mas não um carro adquirido há um ano, como aconteceu com o veículo do autor.
Ao constatar a existência de vício no produto o consumidor pode exercer um dos direitos assegurados pelo art. 18, §1°, do Código de Defesa do Consumidor, ora transcrito:
?Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?
O autor está pedindo a restituição da quantia que pagou pelo carro e as perdas e danos decorrentes do vício do produto, conforme autorização legal. O valor a ser restituído, porém, deve ser o valor de mercado do carro adquirido em dezembro de 2007, data em que o autor começou a reclamar do defeito no ar-condicionado. Antes disso o carro funcionou normalmente e o autor usufruiu dele até então.
Quanto ao valor gasto com a troca de rodas (fls. 38), há nos autos declaração que atesta que elas não tinham mais condições para rodar (fls. 37), sendo que o carro ainda estava relativamente novo, não tinha um ano e meio de uso. As rés não fizeram prova em seu favor, comprovando que as rodas dos veículos que fabricam e vendem são adequadas para o asfalto das vias nacionais.
Comprovados os fatos alegados na inicial, a procedência da ação é de rigor.
A indenização por danos morais será fixada em R$ 5.000,00, considerando-se a natureza dos dissabores sofridos. Trata-se de valor que servirá para compensar o autor pelo descaso das rés e pelos percalços decorrentes dos defeitos do carro.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a restituir ao autor o valor de mercado vigente em dezembro de 2007 do carro por ele adquirido, ao ressarcimento de R$ 3.500,00 corrigidos desde abril de 2008 e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
