

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.137028-1 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:CDM Comércio de Materiais Médico Hospitalares ltda
Requerido:Teleatlantic Comercio e Monitoramento de Alarme Ltda







  

Vistos.


CDM  COMÉRCIO DE MATERIAIS MÉDICO HOSPITALARES LTDA propõe ação de restituição de valores cumulada com reparação de danos contra TELEATLANTIC COMÉRCIO E MONITORAMENTO DE ALARME LTDA.
Pretende a autora, em síntese, haver indenização por danos sofridos e a restituição de valores pagos para a requerida, em troca de serviços que não foram efetuados a contento.
Citada, a requerida nega responsabilidade sobre os fatos alegados na inicial, invocando dispositivos contratuais que regulam a relação entre as partes.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
Diz a autora que firmou com a ré em 18 de julho de 2007 contrato segundo o qual comprometia-se a requerida a prestar serviços de monitoramento na empresa autora. 
O evento que dá base à pretensão da autora é a invasão de seu estabelecimento em entre  18 e 19 de abril de 2009, constatada por um dos representantes legais da empresa autora, que para lá se dirigiu com a finalidade de alimentar um cão que fica no local. 
As pessoas que invadiram a empresa autora danificaram os fios dos equipamentos de monitoramento instalados pela requerida e subtraíram diversos bens do interior da empresa.
Reclama a autora do fato de que os serviços de manutenção, segundo diz, não estavam sendo feitos com a frequência combinada pela requerida. Mas admite que vinte dias antes do furto a manutenção foi efetuada, não atribuindo, portanto, à falta de manutenção, a força de base para esta ação.
Argumenta a autora que, "uma das promessas da Requerida quando de sua propaganda" foi no sentido de que, se rompidos os fios dos equipamentos, no mesmo momento a central de monitoramento perceberia o ocorrido e providenciaria o acionamento das autoridades e avisaria os proprietários da autora.
E isso não ocorreu. Conforme laudo pericial técnico do Instituto de Criminalística, os fios dos equipamentos de monitoramento foram rompidos e a requerida não tomou as providências que deveria ter tomado.
No entanto, a autora não junta nenhum documento em que conste a tal promessa de propaganda.
No documento de fls. 03 não consta nenhuma cláusula nesse sentido. E no descrito de serviços, que veio a fls. 155, trazido pela requerida, consta no item 1-(f),  que o equipamento de alarme da ré depende da operação de uma linha telefônica e, em caso de interrupção ou falha na disponibilidade dos meios de comunicação utilizado para transmissão dos sinais, não haverá qualquer indicação sobre tal fato na requerida. Vale dizer, que sem os fios dos alarmes ligados à linha telefônica ou a dispositivo de transmissão a requerida não teria como saber se o equipamento de monitoramento estava ou não funcionando.
 No item 6, está previsto que o equipamento do cliente encaminha sinal de teste para a ré a cada 24 horas, todos os dias e, não recebido o sinal de teste, será comunicado o cliente. Essa cláusula indica, claramente, no sentido oposto ao que diz a autora.
Não se duvida que a autora possa ter entendido informes da pessoa que lhe vendeu os serviços da forma como diz na inicial; nem se pode afastar a hipótese de a autora ter recebido promessa que não poderia ser cumprida. No entanto, o fato é que, tratando-se de empresas de porte, não se pode admitir promessas verbais. A autora deveria ter exigido que no contrato de prestação de serviços constasse expressamente qualquer garantia ou promessa que lhe tivesse sido dada verbalmente.
O Juiz deve ater-se, à evidência, ao que consta no contrato, ao que foi posto por escrito pelas partes.
Não se poderá dizer que a requerida vende serviço não eficaz. Os termos em que o serviço é oferecido estão por escrito nos documentos que foram juntados aos autos. Cabe à pessoa que vai contratar com a requerida verificar se o serviço lhe interessa, se preenche suas expectativas.
Sintetizando o que acima foi dito, tem-se nos autos documentos que comprovam ter a requerida vendido para a autora serviços de monitoramento em suas instalações. O objetivo da prestação do serviço, posto no contrato, é o de informar o contratante e órgãos públicos sobre ocorrências constatadas a partir do acionamento de sensores colocados no local monitorado. Além disso, existe menção expressa ao fato de que o rompimento de comunicação entre os aparelhos e a central de monitoramento não será percebido; tanto é assim que ficou também expresso que a central deveria receber sinal a cada vinte e quatro horas e não o recebendo tomaria as providências mencionadas no documento supra citado. Não há nenhum indício de que a invasão das instalações da autora tenha ocorrido mais de vinte e quatro horas antes de ser constatada a invasão por um dos proprietários da empresa.
Não se trata de discussão a respeito da validade ou abusividade ou, ainda, nulidade de qualquer cláusula contratual.
O pedido da autora não encontra fulcro porque ele se funda na afirmação de que, com o corte da comunicação entre os sensores de monitoramento e a central da requerida, esta última saberia imediatamente que algo errado estava ocorrendo, o que não corresponde ao serviço que, conforme consta nos documentos juntados aos autos, foram oferecidos e contratados.
Não se dirá que o Juiz deixou de examinar outras colocações feitas por ambas as partes porque, conforme se viu acima, a decisão do Magistrado está devidamente fundamentada, de sorte que não há necessidade de examinar outras questões postas nos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
