

SENTENÇA

Processo nº:0137880-31.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Inês Ayres
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade



Vistos.

Cuida-se de ação de reparação civil fundada na alegação de omissão do Poder Público no dever de zelar pela segurança pública. Nesse contexto, afirma a autora, MARIA INÊS AYRES, qualificada a folha 2, que em dezembro de 2004, quando se encontrava em via pública,  foi vítima do chamado crime de sequestro relâmpago, e que esse fato somente ocorreu em razão da omissão do governo estadual, que por isso deve reparar o dano causado.  Adotado o rito ordinário.

A peça inicial, aditada as folhas 31/32, está instruída com a documentação de folhas 13/27. 

Negada a concessão da gratuidade (folha 44); a autora, inconformada, interpôs agravo de instrumento, obtendo a concessão do referido benefício no bojo desse recurso (v. Acórdão as folhas 58/60).

Citada (folha 89), a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou para nomeadamente arguir a prescrição do fundo de direito (folhas 72/85).

Não foi apresentada réplica (folha 162).

Registre-se que foi rejeitada a cumulação de pedidos,  considerando a questão da competência (cf. folhas 164/166); não se registra a interposição de recurso.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Acolhendo a alegação da ré quanto à prescrição do fundo de direito, procedo ao julgamento conforme o estado deste processo, segundo prevê o artigo 329 do Código de Processo Civil.

O fato do qual a autora extrai o fundamento jurídico desta demanda ocorreu em 8 de dezembro de 2004, quando ela foi vítima do crime de sequestro relâmpago. A omissão estatal teria ocorrido naquele momento. Esse é, portanto, o termo inicial do prazo prescricional, porquanto à ocasião teria se caracterizado a omissão do Poder Público no garantir a segurança da autora em via pública. Como ensina CÂMARA LEAL: 

(...) se o direito é desrespeitado, violado ou ameaçado, ao titular incumbe protegê-lo e, para isso, dispõe da ação, pela qual pode invocar a proteção do Estado, pelos seus órgãos judiciários, a fim de obter a reintegração ou garantia de seu direito, contra a ofensa ou ameaça que se lhe faz.
A ação nasce, portanto, no momento em que se torna necessária para a defesa do direito violado ou ameaçado. É desse momento, em que o titular pode utilizar-se da ação, porque seu direito foi desrespeitado, violado ou ameaçado, que começa a correr o prazo da prescrição. (Da Prescrição e da Decadência, p. 235, editora Forense, 2ª. Edição). 

E segundo prevê o artigo 132 do Código Civil de 2002, salvo disposição em contrário, computam-se os prazos de prescrição, excluindo-se o dia do começo, incluindo-se o do vencimento, sendo certo que os prazos em meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência, conforme dispõe o parágrafo 3º. Do referido artigo 132.

Prazo de prescrição que é de três anos, conforme aplicação do artigo 206, parágrafo 3º., inciso V, do Código Civil de 2002, Diploma já em vigor ao tempo em que a autora suportou o dano que alega.  Com efeito, a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, o prazo de prescrição das ações de reparação de danos  ajuizadas contra ente público não é mais de cinco anos, prazo que estava previsto no Decreto Federal de número 20.910/1932, mas sim  de três anos, prevalecendo nesse conflito entre dois Diplomas as disposições daquele que mais recentemente passou a regular a matéria,  sobretudo pelo que está previsto no artigo 10 do referido Decreto Federal, que ressalvou a possibilidade de que outros Diplomas viessem a regular o prazo prescricional nas ações que envolvem os entes públicos, como ocorreu com o Código Civil de 2002, cujo artigo 206, parágrafo 3º., inciso V, prevendo prazo menor (de três) anos para as ações de reparação de dano, por isso deve prevalecer, conforme posicionamento hoje prevalecente na jurisprudência, sobretudo naquela emanada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS - ACIDENTE DE TRABALHO - PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO A FAVOR DA FAZENDA PÚBLICA - PRAZO TRIENAL - APLICAÇÃO DO ART. 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL - INTELIGÊNCIA DO ART. 10 DO DECRETO 20.910/32 - DEMANDA AJUIZADA APÓS ESTE INTERREGNO - EXTINÇÃO DO PROCESSO COM JULGAMENTO DE MÉRITO, A TEOR DO ART. 269, IV, DO CPC - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. "Ainda que, em que pese, os princípios basilares da hermenêutica conduzam à prevalência da lei especial sobre a lei geral, tem-se que, no caso concreto, o conflito de normas encontra expressa solução justamente no Decreto nº 20.910/32, cujo art. 10 reza que "o disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras". Como se observa, o legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo quinquenal seria afastado neste particular. É exatamente essa a situação em apreço, daí porque se revele legítima a incidência na espécie do prazo prescricional de três anos, fruto do advento do Código Civil de 2002." (grifo do original) (STJ, REsp 1.137.354, do Rio de Janeiro, Rel. Min. Castro Meira, j. em 08.09.2009). (Apelação Cível nº 2009.070093-2, 4ª Câmara de Direito Público do TJSC, Rel. José Volpato de Souza. Publ. 11.11.2010).

A omissão estatal ocorrera em 8 de dezembro de 2004; o prazo prescricional de três anos iniciou-se em 9 de dezembro daquele ano, e se findou em 9 de dezembro de 2007, conforme estabelecem as referidas regras do Código Civil de 2002; não se registra a ocorrência de nenhuma causa de suspensão ou de interrupção do lapso prescricional. Destarte, como esta demanda foi ajuizada em 10 de dezembro de 2007, está prescrita a ação. 

POSTO ISSO, pronuncio a prescrição do fundo de direito, para declarar extinto este processo, com resolução de seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida à autora, não suportará o pagamento da taxa judiciária, de despesa processual ou mesmo de honorários de advogado, os quais, contudo, devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 01 de julho de 2011.
