

SENTENÇA

Processo nº:0137216-14.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Fernando Del Franco Peçanha
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







Vistos.








FERNANDO DEL FRANCO PEÇANHA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com cancelamento de anotação negativa em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que foi correntista do réu e sempre honrou com seus compromissos, mas que foi surpreendido com o aviso de apontamento negativo junto ao CCF, referente a um cheque sem fundos. Afirmou que constitui um verdadeiro absurdo a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes e o bloqueio de crédito, uma vez que sempre cumpriu com suas obrigações e não deu causa ao apontamento. Afirmou também que se dirigiu ao banco réu e solicitou esclarecimentos, sendo que este reconheceu que lançou indevidamente o nome do autor no CCF e prometeu sanar o ocorrido. Informou que, diferentemente do que foi prometido, nada foi solucionado e o gravame em seu nome não foi retirado. Requereu tutela antecipada para que se suspenda os efeitos da negativação imposta ao nome do autor. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 14/20.
Em decisão de fls. 25 foi deferido o pedido de antecipação de tutela.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 52/58, alegando, em suma, que não existe prova cabal da alegada falha da prestação de serviço relacionada à emissão fraudulenta do questionado cheque, sendo que o autor não fez prova de fraude na emissão do cheque por culpa da ré.
Réplica em fls. 60/64, afirmando que se trata de erro exclusivo da ré, que manteve o nome do autor junto ao CCF mesmo tendo o referido cheque sido sustado e a conta encerrada a longa data.
Sentença em fls. 82/85 julgou procedente a ação.
Réu interpôs recurso de apelação em fls. 91/99.
Contrarrazões do autor em fls. 105/110.
V. Acórdão em fls.118/122 anulou a sentença.

É o relatório.

Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidade, nem preliminares a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Observe-se totalmente o V. Acórdão de fls. 118/122, e neste sentido consigno minhas sinceras desculpas a todos pelo equívoco material ocorrido na sentença anteriormente proferida, resultante do manifesto excesso de feitos existente neste juízo.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade dos réus neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que o autor teve o seu nome inscrito indevidamente pela parte ré, não havendo a comprovação pelo réu expressamente nos autos, acerca da demonstração da prática de negócio jurídico subjacente capaz de fundamentar a presente cobrança e inscrição indevida, sobretudo no que concerne à existência de uma dívida precisa, em vista da inversão do ônus do prova ora decretada, à luz do artigo 6º. , VIII do CDC, em razão da evidente hipossuficiência do autor no presente caso, diante dos elementos extraídos dos autos.  O réu não justificou nos autos concretamente a necessidade da inscrição do nome do autor em cadastro de crédito, não havendo descrição negocial precisa a respeito capaz de justificar tal medida adotada pela instituição financeira ré. Prevalecem, pois, as alegações lançadas pela parte autora no bojo de sua inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC.
Desta forma, não havendo a descrição efetiva de celebração de negócio jurídico subjacente entre as partes, constata-se que não havia motivo para o implemento da inscrição em cadastro em detrimento da parte autora. O dano moral é inconteste, pois a aludida inscrição indevida ou apontamento de crédito indevidamente em cadastro de créedito, além de gerar abalo de crédito e transtorno à vida cotidiana da parte, acarreta sofrimento, constrangimento e atinge de plano o direito da personalidade, conforme dispõe o artigo 5º. , V e X da CF. 
O autor demonstrou, portanto, a constituição do seu direito consignado no bojo da exordial, na forma do artigo 333, I do CPC. A despeito do alegado pelo réu, não se confirmou, em razão do teor dos documentos encartados aos autos, a existência de anteriores inscrições indevidas capazes de afastar a caracterização do dano moral no presente caso, em respeito ao teor da súmula 385 do C. STJ.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, confirmando a tutela antecipada acima descrita no relatório desta, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, e declarando a inexigilidade de qualquer débito referente ao título em comento na inicial e nos autos, com o cancelamento definitivo do apontamento mencionado, confirmando-se a tutela antecipada, sempre em total acordo com eventual decisão da Superior Instância a respeito, e condenando ainda o réu a pagar ao autor o valor de dez mil reais a título de reparação por danos morais, em razão da extensão dos danos causados, bem como em face da natureza compensatória desta reparação, atualizado com juros de um por cento ao mês, contados desde a data de tal negativação indevida mencionada nos autos, consoante a súmula 54 do C. STJ e com correção monetária, desde a data deste arbitramento, à luz da súmula 362 do C. STJ. É mister ressaltar que, à luz da súmula 326 do C. STJ, a condenação, no que concerne à reparação por dano moral, em valor inferior ao requerido na inicial, não implica em sucumbência recíproca no caso em tela. 
Observem-se as decisões superiores eventualmente proferidas nos autos, sempre com absoluto respeito às decisões da Superior Instância.

Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação acima fixada, devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
