

SENTENÇA

Processo nº:0137067-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Tatiana Goularte Muniz
Requerido:Editora Abril S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


VISTOS.
TATIANA GOULARTE MUNIZ propõe ação em face de EDITORA ABRIL S.A. Assevera, em síntese, que contratou assinatura para recebimento periódico de duas revistas da requerida, mediante o pagamento mensal das quantias R$10,00 e de R$22,00, durante doze meses, o que totalizaria, a cada mês, pagamento de R$32,00. Narra que, contudo, a requerente, injustificadamente, passou a efetuar cobrança mensal do valor de R$34,10, o que motivou inúmeros contatos de sua parte para sanar a questão, sem sucesso. Narra que o episódio causou-lhe danos materiais de R$24,60, decorrente das cobranças superiores ao contratado e que, além disso, sofreu prejuízo imaterial. Requer que a requerida seja condenada ao pagamento dos danos materiais em dobro, sem prejuízo da condenação por danos morais (fls.02/20). Trouxe documentos (fls.21/42).
Devidamente citada (fl.57), a requerida apresentou defesa (fls.58/67), com documentos (fls.68/110). Assevera que não praticou qualquer ato ilícito e que os valores cobrados foram contratados entre as partes e, mesmo que tivesse ocorrido cobrança maior, não se haveria de falar em prejuízo moral. Afirma que não ocorreram danos morais e, subsidiariamente, tece considerações sobre os parâmetros de sua fixação no caso de eventual condenação. Sustenta que o pedido de repetição do indébito é descabido, uma vez que não houve cobrança indevida. Requer que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls.113/124.
Devidamente intimadas (fls.125/126), as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls.128/129 e fl.130).
É o relatório. Decido.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões de fato fora sobejamente dirimidas por intermédio das provas documentais apresentadas, existindo apenas questões de direito pendentes de acertamento. Não bastasse isso, as próprias partes, capazes e litigando acerca de direitos disponíveis, informaram que não pretendiam produzir outras provas.
Não foram aventadas questões preliminares e não há causas de nulidade a sanar.
Volvendo ao mérito, a ação é procedente.
A autora comprovou, a partir do documento de fl.22, que contratou, com a requerida, a assinatura das revistas descritas, mediante pagamento de doze parcelas de R$10,00 e R$22,00. A informação em questão ganhou mais força, uma vez que foi corroborada pela requerida na sua contestação, apenas com a ressalva de que os valores a serem pagos seriam diversos.
Ocorre, porém, que a requerida não fez qualquer prova de suas alegações e não impugnou especificamente o mencionado documento de fl.22, o qual traz informação que infirma o conteúdo de sua peça defensiva.
Assim, deve ser aceita como verdadeira a alegação de que houve débitos indevidos em face da autora, os quais, acumulados, chegaram ao valor de R$24,60, como, a título exemplificativo, demonstram os documentos de fls.23/24, pois a ré não impugnou a alegação de que, nos demais meses não abrangidos pelos documentos em questão, manteve as cobranças no mesmo patamar.
Em se tratando da responsabilização civil, deve-se ter em mente que não necessários quatro requisitos para sua caracterização: o fato ilícito, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, sendo este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos se encontram presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, qual seja, a cobrança indevida, restou incontroverso nos autos, não existindo qualquer prova das compensações referidas pela ré.
A culpa da requerida no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, sequer precisa ser demonstrada, uma vez que patente hipótese de responsabilidade objetiva. Na medida em que as duas pessoas jurídicas, entre elas a demandada, estabeleçam, conjuntamente, um sistema operacional para viabilizar pagamentos por parte de seus clientes, ambas passam a ser responsáveis pelo seu regular funcionamento.
O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo qualquer alegação de excludentes. A atuação descuidada da ré desencadeou a cobrança indevida sofrida pela autora.
Assim, pertinente o pedido de repetição, em dobro, do valor indevidamente pago, tendo em vista que a requerida incorreu na previsão do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90. Assim, a requerida deve ser condenada ao pagamento do valor de R$49,20.
Por fim, o dano de ordem moral restou devidamente comprovado nos autos. A autora demonstrou que sofreu dissabores e atendimento negligente pelos atendentes da requerida, que lhe causaram transtornos para os quais não concorreu de qualquer forma. Os diversos lançamentos equivocados nas faturas de seu cartão de crédito demonstraram extrema desorganização entre a requerida e a pessoa jurídica administradora do cartão da requerente, a qual ensejou total descontrole das contas da autora, provocando cobranças indevidas, que desestruturaram sua organização orçamentária, causando-lhe angústia e incertezas.
Ressalte-se que, em virtude do exposto, também não há dúvida de que se deduz dano moral do desconto indevido de sua conta bancária, pois qualquer pessoa sofre sério abalo em ver suas economias desaparecerem sem explicação, por conta da vulnerabilidade do sistema firmado entre a requerida e a administradora do cartão de crédito, que possibilita o descontrole das relações contratuais efetivamente entabuladas e de seu cancelamento. Nesse sentido, o seguinte precedente jurisprudencial, que, embora trate de empréstimo consignado fraudulentamente entabulado, contém fundamentos aplicáveis à presente hipótese:
?DANOS MORAIS. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO A PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. FRAUDE PERPETRADA POR TERCEIRO ESTELIONATÁRIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUANTUM REPARATÓRIO MINORADO. A prova dos autos revela que terceiro estelionatário firmou contrato de empréstimo junto à instituição financeira utilizando-se do nome do autor, bem como certidões e atestados falsificados. O fato não é negado pelo réu em sua defesa que confirmou a existência da fraude perpetrada. Afigura-se a responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, por evidente defeito na prestação de serviço, fundada no art. 14, caput, e § 1º c/c art. 17, ambos da Lei nº 8.078/90 e na teoria do risco empresarial, considerando que quem retira proveito de uma atividade de risco, com probabilidade de danos, obtendo vantagens, lucros, benefícios, deve arcar com os prejuízos perpetrados. O quantum reparatório arbitrado a título de dano moral no montante de 20 salários mínimos afigura-se exacerbado, devendo reduzir-se para R$ 5.000,00, levando-se em consideração a falta não intencional do lesante, a gravidade média da lesão, sendo esta, portanto, compatível com a expressão axiológica do interesse jurídico violado, nas perspectivas dos princípios id quod interest - restaurar o interesse violado, no possível - razoabilidade, proporcionalidade, eqüidade e de justiça, atendendo as funções: A) punitiva - desestímulo - (punitive dommage); B) pedagógica; e, C) compensatória - dor, sofrimento perpetrados à vítima, in re ipsa. Provimento parcial do recurso. (Apelação Cível nº 2007.001.68283, 9ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Roberto de Abreu e Silva. Publ. 22.01.2008)?.
Considerando que a requerida, por conta de defeito na prestação de serviços, causou danos morais à autora, fica obrigada a indenizá-la, por força do artigo 927 do Código Civil e do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
A indenização por dano moral não possui apenas o caráter de reparação pelos prejuízos causados, mas tem também caráter pedagógico, pois funciona como sanção imposta àquele que cometeu o ato ilícito, com o intuito de desestimular a reincidência.
Nas circunstâncias do caso concreto e considerando que a instituição ré possui condições financeiras consideráveis; houve inserção indevida de débitos nas faturas do cartão de crédito da autora, o que lhe causou maior angústia e desespero, mas não há prova de conduta dolosa de preposto da requerida e também o valor não elevado do indébito, entendo justo e equânime fixar o valor indenizatório em R$620,00, correspondente a um salário mínimo, que se mostra suficiente para amenizar o abalo sofrido pela requerente e compelir a requerida a não mais praticar semelhante ato ilícito, ressaltando-se que a fixação em tal montante não implica sucumbência da requerente, como pacificado na doutrina e na jurisprudência.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos montantes de R$24,60 e condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ R$49,20, corrigido pela tabela prática do TJ/SP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação e a pagar, a título de danos morais, a importância de R$620,00, corrigidos pela tabela prática do TJ/SP desde o arbitramento, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 10% do valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, com o trânsito em julgado e depois de tomadas as cautelas de praxe e procedidas às anotações necessárias, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
