

SENTENÇA

Processo nº:0137665-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos dos Santos Janes e outros
Requerido:Companhia Excelsior de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.
CARLOS DOS SANTOS JANES, ESTER CAMPOS DE ASSIS MOREIRA, LYDIANE DE ASSIS BASÍLIO, MARIA DAMIANA SERAFIM CARVALHO e MARIA RITA DA CRUZ OLIVEIRA ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que são mutuários do SFH - Sistema Financeiro de Habitação, adquirentes de unidades habitacionais financiadas junto à CDHU ? Companhia de Desenvolvimento Habitacional do Estado de São Paulo. Firmaram contrato de seguro habitacional obrigatório com a ré. Passados alguns anos, os autores notaram danos físicos nas áreas comuns e privativas de seus imóveis, como rachaduras, manchas escuras, dentre outras avarias decorrentes da má qualidade do material de construção utilizado, bem como de técnica inadequada. Afirmam que há cobertura para tais danos, devido ao risco de desmoronamento. Ao final, requerem a condenação da ré ao pagamento da importância apurada em perícia como necessária para recuperação dos imóveis sinistrados, bem como do ressarcimento dos autores que tiveram que, por sua conta, providenciar o conserto dos imóveis. Requerem, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de multa decendial.
Juntaram os documentos de fls. 36/121.
Determinada a emenda da petição inicial (fls. 122), sobreveio a petição de fls. 124/127, que foi recebida (fls. 133).
Citada (fls. 138), a ré apresentou contestação (fls. 330/364), sem documentos, arguindo, preliminarmente, a necessidade de ingresso da Caixa Econômica Federal no polo passivo da ação. Requerem seja a Caixa Econômica Federal como assistente, invocando o disposto no artigo 50, do Código de Processo Civil. Arguiu, outrossim, a inépcia da inicial, bem como a falta de interesse de agir em relação às autoras Maria Damiana e Lydiane de Assis Basílio. No mérito, sustenta a prescrição da pretensão dos autores, em virtude do decurso do prazo ânuo previsto no Código Civil. Aduz que somente há cobertura para riscos previstos na apólice e, ainda assim, à exceção de incêndio e explosão, os demais riscos deverão ser decorrentes de causa externa. Sustenta que os danos decorrentes de vício da construção são excluídos. Afirma que a multa decendial foi estabelecida para cumprimento de obrigações contratuais entre seguradora e estipulante. Ao final, pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.
Houve réplica (fls. 370/395).
O feito foi saneado (fls. 487/489), tendo sido afastadas as preliminares arguidas em contestação e determinada a realização de perícia.
Laudo pericial (fls. 573/679). Houve manifestação das partes (fls. 691/695 e 699/702) e esclarecimentos prestados pelo Sr. Perito (fls. 719/726).
Encerrada a instrução (fls. 742), as partes confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões (fls. 743/754 e 757/789). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares já foram apreciadas e devidamente afastadas por ocasião da decisão saneadora.
Apenas com relação à coautora Maria Damiana Serafim Carvalho, cuja alegação de falta de interesse foi considerada como pertinente ao mérito, há de ser analisada sua especial condição, que a difere de seus litisconsortes.
Com efeito, demonstrou a ré que a coautora Maria Damiana teve o seu contrato de financiamento quitado em razão da ocorrência de sinistro (fls. 176).
O contrato de seguro é acessório e se extingue com o contrato principal, de modo que, com a quitação do financiamento, em 2001, houve a extinção do seguro.
Não há, portanto, como Maria Damiana pleitear indenização por danos atuais, quando já finda a cobertura.
Nessa hipótese, conforme entendimento jurisprudencial, a prescrição da pretensão indenizatória consumou-se um ano após a extinção do contrato de seguro que, no caso de Maria Damiana, ocorreu concomitantemente à extinção do mútuo, em 2001.
A ação deve ser julgada improcedente, portanto, em relação à Maria Damiana, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Já em relação aos demais autores, não se consumou a prescrição, conforme ressaltado por ocasião do saneamento do feito (fls. 487/489).
Limita-se a controvérsia quanto à natureza e extensão dos vícios apresentados nos imóveis dos autores, bem como quanto à responsabilidade da ré pelo pagamento de indenização.
A perícia realizada nos imóveis dos autores constatou ? naqueles que não passaram por reforma (22-A e 32-A) ? anomalias de origem endógena, decorrentes de falha de execução e má qualidade dos materiais utilizados (fls. 656).
Foram constatadas infiltrações e manchas escuras decorrentes da falta de impermeabilização da fachada, dentre outros defeitos que restaram bem delineados no laudo pericial ofertado.
Os danos decorrentes da falta de impermeabilização da alvenaria foram identificados, outrossim, na área comum do edifício (fls. 589/591).
É certo que a tese defensiva no sentido de que os danos cobertos seriam apenas os decorrentes de causas externas não merece prosperar.
Isso porque, nessa hipótese, os defeitos de construção que implicassem em risco de desmoronamento não seriam indenizados, deixando os mutuários ? consumidores ? totalmente desamparados.
Nesse sentido, há muito tempo já se orienta o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Por derradeiro, não se forraria, em qualquer caso, a seguradora do dever de indenizar, pois segurados os imóveis contra 'todos os riscos' (sem nenhuma exclusão de causas) que o ameacem de desmoronamento ? como no caso ameaçados os imóveis dos autores. É essa a interpretação que aqui se impõe, já que se trata de contrato de adesão, ademais celebrado para resguardar os necessitados de financiamento pelo SFH, em favor dos quais devem ser interpretadas cláusulas dúbias e aparentemente colidentes entre si? (TJSP, Apelação Cível nº 325.478-4/5-00, Barra Bonita, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ariovaldo Santini Theodoro, em 30.11.2004). 
Assim, em tese, não há como excluir a cobertura dos riscos causados por causas internas, nas quais se incluem os defeitos de construção.
Na presente ação, deve ser tratada de distinto modo, a situação dos autores que fizeram - por conta própria - os reparos em seus imóveis (Lydiane de Assis Basílio e Ester Campos de Assis Moreira), daqueles que dependem ainda de reforma (Carlos dos Santos Janes e Maria Rita da Cruz Oliveira).
Com relação aos já reformados (04-B, 11-B e 11-A), a própria perícia indicou a inexistência de danos atuais, ressaltando, ainda, que não há comprovação do estado das unidades antes das reformas realizadas pelos proprietários (fls. 650).
Não restou comprovado, portanto, que os danos eventualmente existentes antes da reforma tivessem nexo causal com os vícios decorrentes do material empregado e da falha de execução do projeto constatados pela perícia.
Outrossim, sequer os gastos com a reforma foram demonstrados pelos autores em questão, de modo que em relação a Lydiane e Ester a improcedência é de rigor por não ter sido demonstrada a causalidade dos danos ? também não comprovados ? supostamente verificados antes da reforma.
Já com relação aos apartamentos em que verificados danos físicos, o desfecho não é outro.
Isso porque os próprios autores não desconhecem os riscos cobertos pelo seguro, tanto que os descrevem em sua petição inicial, invocando a cláusula 3ª do contrato (fls. 10), afirmando que os danos verificados no imóvel ocasionariam ameaça de desmoronamento.
E a perícia, ainda que tenha constatado defeitos na construção do empreendimento, afastou o risco de desmoronamento, atestando que os vícios não comprometem a solidez e a segurança do imóvel (fls. 675 ? respostas aos quesitos 6º e 7º dos autores).
Nota-se, portanto, que embora não se possa excluir os danos ocasionados pelas chamadas causas internas, certo é que para a cobertura securitária necessário seria que tais danos impusessem ao menos uma das hipóteses previstas na cláusula 3.1 da apólice, que assim dispõe: ?3.1. Estão cobertos por estas condições todos os riscos que possam afetar o objeto do seguro, ocasionando: a) incêndio; b) explosão; c) desmoronamento total; d) desmoronamento parcial; e) ameaça de desmoronamento; f) destelhamento e g) inundação com alagamento.
O risco narrado na inicial ? ameaça de desmoronamento -, contudo, não foi constatado, de modo que inexiste sinistro a ser indenizado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à autora Maria Damiana Serafim Carvalho, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e, no que tange aos demais autores, nos termos da fundamentação, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma Processual. 
Dada a sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigida monetariamente, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade concedida aos autores.
P.R.I.
      
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
