

SENTENÇA

Processo nº:0137172-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Emília Madalena da Silva
Requerido:Amico Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos. 
I. Trata-se de ação ajuizada por EMÍLIA MADALENA DA SILVA contra AMICO SAÚDE LTDA. na qual pleiteia a revisão do reajuste aplicado ao plano de saúde operado pela requerida, no importe de 70,368%, em março/2012, por ser abusivo. Pede, ainda, indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para determinar que a requerida se abstenha de aplicar o reajuste em questão, sob pena de multa diária (fls. 46).
Citada, a requerida contestou a ação, sustentando que o reajuste consistiu na adequação de faixa etária e está previsto em contrato (fls. 53/61).
Houve réplica (fls. 80/84).
A autora informou não ter interesse na produção de outras provas e não ter interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 86). A requerida não se manifestou.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 88).
Vieram-me os autos conclusos em 19 de março de 2013.
É o relatório.
II. FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, desnecessária a dilação probatória.
Deve-se observar que a relação jurídica entre a autora e a requerida é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.
A saúde é direito fundamental e, portanto, sujeito à proteção do Estado e de toda sociedade.
Outrossim, embora o Estado, em conformidade com a Carta Constitucional, tivesse a obrigação de assistir de forma ampla aos cidadãos em seus direitos à saúde, a realidade brasileira demonstra que tal princípio não vem sendo seguido, eis que a saúde pública é reconhecidamente precária.
Dada esta realidade, pouco desejável e fruto das disfunções públicas e sócio-econômicas brasileiras, os cidadãos com alguma possibilidade financeira aderem a planos de saúde, isto é, acabam por pagar, muitas vezes grandes quantias, para terem garantido um atendimento hospitalar decente e adequado, o qual não é fornecido pelo Estado, como deveria.
Assim, são as empresas privadas que acabam por garantir o direito fundamental à saúde, relacionado diretamente ao direito à vida.
Todavia, tais empresas, claramente, não o fazem de forma benemérita, mas sim, com aferição de lucros exorbitantes e, consequentemente, mensalidade muito elevadas e honorários médicos, muitas vezes, extremamente baixos.
Diante tal quadro, e dada a vulnerabilidade dos consumidores ante o poder de tais corporações, o Estado optou por legislar e criar órgãos controladores de tais relações contratuais.
Daí o surgimento da Lei 9656/98 e na Agência Nacional da Saúde, as quais têm o claro objetivo de proteger os consumidores das ações arbitrárias das empresas prestadoras de seguro saúde e, consequentemente, embora substituindo o Estado em sua função, garantir o direito à saúde de seus cidadãos, ou ao menos, daqueles aptos a arcarem com os altos custos de tais convênios médicos.
O contrato estipulou de modo objetivo a correção das mensalidades, inclusive, pela mudança de faixa etária.
Em março de 2012 a autora teve sua mensalidade aumentada no percentual de 70,368% em razão do implemento da idade de 59 anos.
Em casos envolvendo titulares de plano de saúde que completaram 60 anos de idade, esta magistrada tem entendido, respaldada nos acórdãos dos Tribunais Superiores, pela aplicação do Estatuto do Idoso, impedindo-se o aumento da mensalidade pela mudança de faixa etária.
No entanto, a autora não possuía 60 anos quando do aumento ora questionado. Na verdade, possuía ela 59 anos de idade.
E, ao que consta, tinha a autora conhecimento do reajuste que se daria com o implemento de tal idade.
Assim, entendo inexistir ilegalidade no contrato, cujos termos deve prevalecer.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada, todavia, a concessão da gratuidade judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
