

SENTENÇA

Processo nº:001.09.137289-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kamila Cristini Lopes da Silva
Requerido:CVC Tur Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


KAMILA CRISTINI LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra CVC TUR LTDA, PASSAGENS TURISMO LTDA e GLOBAL COBRANÇAS S/C LTDA.
Aduz que, no dia 17 de novembro de 2008, adquiriu da primeira requerida, representada pela segunda ré, um pacote de viagens para a cidade de Fortaleza no valor de R$2.188,00, dando um sinal e parcelando o restante em dez vezes. No entanto, por problemas financeiros, posto que perdeu o emprego, o cheque dado à requerida não fora compensado por ausência de fundos. Em consequência, a segunda suplicada enviou a cártula a uma empresa de cobrança, a terceira suplicada, que, por seu turno, negativou seu nome junto ao SERASA e SCPC. Os fatos se repetiram no mês de junho, com o vencimento da oitava parcela. Em julho de 2009, a suplicante conseguiu novo emprego e procurou a segunda requerida para quitar o débito, sendo encaminhada à terceira ré, com quem acordou o pagamento dos cheques não compensados, através da entrega de outras duas cártulas, que foram devidamente compensadas e o débito quitado. No entanto, a terceira requerida se recusou a devolver o cheque não compensado, mantendo negativado o nome da autora, o que lhe ocasionou diversos transtornos. Dessa forma, requereu a condenação das requeridas ao pagamento dos prejuízos morais, no valor de R$27.900,00, além dos danos materiais no importe de R$1.000,00, bem como tornando definitiva a exclusão dos cadastros do SPC e SERASA.
Foram juntados documentos (fls. 32/37).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39/40).
Citada, a requerida Operadora e Agência de Viagens CVC TUR Ltda apresentou contestação (fls.77/98), onde assevera, preliminarmente, a falta de interesse de agir, salientando que a cártula reclamada pela autora veio a ser retirada por seu irmão, na data de 18 de agosto de 2009. Logo, os dois cheques, não compensados, foram devolvidos à autora, para que providenciasse a baixa de seu nome no CCF. Quanto ao mérito, rechaça a ocorrência dos danos materiais, destacando que no período em que o nome da autora permaneceu no SERASA e no SCPC, não houve qualquer consulta a esses cadastros. Assim, não há falar em abalo moral, bem como, alternativamente, impugna o valor pretendido. Por derradeiro, pugna pela improcedência da ação. Documentos às fls. 100/123.
A suplicada BRASIL GLOBAL DE COBRANÇAS LTDA contestou o feito (fls. 124/137), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, posto que apenas efetuou a cobrança em nome da primeira requerida, além da ausência de interesse processual. Quanto ao mérito, deduz que não foi a responsável pela negativação do nome da autora, já que apenas intermediou o acordo feito com a autora para quitação do débito, destacando que os cheques sempre estiveram em poder da primeira suplicada. Destaca a inocorrência de prejuízo, propugnando pela improcedência da demanda.
Por sua vez, a ré AUGUSTUS PASSAGENS E TURISMO LTDA apresentou peça contestatória às fls. 149/159, deduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito, salienta não ter a requerente suportado prejuízo, não fazendo jus ao recebimento de indenização. Assim, requer a improcedência dos pleitos iniciais. Documentos às fls. 166/187. 
Réplica a fls. 193/201, 207/217 e 223/227.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Em proêmio, insta apreciar as preliminares suscitadas pelos litigantes.
Ora, analisando o contrato firmado pela autora com a requerida CVC (fl.33), bem como o acordo firmado para quitação do débito, torna-se forçosa a conclusão de que as requeridas Brasil Global de Cobranças Ltda e Augustus Passagens e Turismo Ltda são partes ilegítimas na demanda, posto que agiram, tão somente, em nome da suplicada CVC, além de não terem qualquer relação com a negativação levada a cabo em nome da suplicante.
Dessa maneira, no tocante às suplicadas Brasil Global de Cobranças Ltda e Augustus Passagens e Turismo Ltda, o feito deve ser resolvido, sem análise do mérito, por ilegitimidade passiva ad causam, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Com relação à prejudicial de ausência de interesse processual, tenho que ela se confunde com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno, da responsabilidade pelo envio do nome da autora ao cadastro do SERASA e ao do CCF (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos), com os conseqüentes danos causados, onde o débito, que deu azo à negativação, originário do pacote de viagens à cidade de Fortaleza, encontra-se quitado, já que a requerida não controverte no tocante aos pagamentos efetuados pela suplicante, posteriormente, apenas invocando o fato dos cheques terem sido devolvidos à autora, que competia diligenciar perante à Instituição Financeira, para que houvesse a exclusão do CCF. No tocante à negativação perante o SERASA, aduz que não houve qualquer consulta por parte de terceiros, o que inviabiliza a caracterização dos prejuízos materiais e morais.
Como se vê, não há controvérsia acerca da quitação do débito pela requerida, remanescendo as questões atinentes à devolução dos cheques não compensados à requerente, a legalidade manutenção da negativação de seu nome e os pretensos danos suportados.
No tocante à devolução dos cheques, onde a autora, no primeiro parágrafo de fl.8, admite que lhe fora enviada uma cártula por SEDEX, bem como não impugna o fato aduzido pela suplicada, onde seu irmão teria retirado o outro cheque nas dependências da ré, no dia 18 de agosto de 2009, torna-se forçosa a conclusão de que os cheques não compensados foram devolvidos à requerente, que, por óbvio, deveria diligenciar para excluir seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos.
Dessa maneira, nesse ponto, não há falar em ato ilícito perpetrado pela suplicada. 
No mais, como salientado, se mostra induvidosa a inexistência de débito, demonstrando que a suplicada foi imprudente ao manter o nome da suplicante aos cadastros de maus pagadores.
Saliente-se que a inclusão do nome do devedor no cadastro não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25).
Ademais, como já destacado, a manutenção da negativação do nome da autora se deu de forma irregular, pois, como não controvertido pela ré, nada mais era devido entre os litigantes. 
Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao não excluir o nome da autora do cadastro de maus pagadores, pois o débito havia sido quitado, não se justificando a mantença da negativação.
Depreende-se, portanto, que não havia débito pendente. Conclui-se, por conseguinte, que não havia motivo para a manutenção da negativação junto ao SERASA.
Outrossim, não há que se falar em culpa concorrente, pois aludido ato, como já salientado, se deu por responsabilidade exclusiva da requerida. 
Ora, é dever da ré diligenciar no sentido de verificar seus recebimentos e evitar atos ilegais, como no feito em testilha.
Assim, patente a obrigação da requerida em zelar pela regularidade das negativações em cadastros, com intuito de se evitar abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Constitui realmente culpa inescusável da requerida manter indevidamente no cadastro do SERASA o nome da autora, com base em débito já quitado.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente do envio do nome da requerente ao SERASA, razão pela qual torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
Ou ainda:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do cadastro do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiu o requerido risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Contudo, não assiste razão à autora quando pretende o ressarcimento dos pretensos prejuízos materiais, posto que não comprovados, não tendo se desincumbido a contento do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade do requerido pela inclusão indevida do nome da Autora no cadastro de maus pagadores, diante de um débito quitado.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, condeno a OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da distribuição, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
No mais, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e DETERMINO a exclusão do nome da Autora dos cadastros de maus pagadores.
No mais, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com relação às requeridas Brasil Global de Cobranças Ltda e Augustus Passagens e Turismo Ltda, por ilegitimidade de parte, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Em consequencia, condeno a autora ao pagamento das custas e verba honorária dos defensores das suplicadas, que fixo em R$1.000,00 para cada um, por entender que esse valor irá recompensar o labor dos causídicos, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 01 de junho de 2010.
