

SENTENÇA

Processo nº:0137839-86.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Industria e Comercio de Cosmeticos Natura Ltda e outro
Requerido:Rossi Residencial S/A


C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS NATURA LTDA ajuizou a presente ação de abstenção de ato ilícito c.c pedido indenizatório em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A narrando, em apertada síntese, ser proprietário da marca de alto renome "NATURA" e que o réu a vem utilizando indevidamente para comercializar seu empreendimento imobiliário sob o nome de "RECREIO NATURA". Sustenta que ocorreram tratativas extrajudiciais entre as partes mas que não obtiveram sucesso na realização de acordo. Requer a condenação do réu na obrigação de não fazer consistente em deixar de utilizar a marca da autora, além de indenização por danos materiais (fls. 568/571). Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 572), decisão mantida pela C. 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 946/949).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 631/646) aduzindo, em síntese, que as atividades exercidas pelas empresas divergem inteiramente, com público alvo distinto, afirma que a expressão "RECREIO NATURA" foi incluída quando do lançamento  do bloco residencial, não estando mais em uso, que a expressão NATURA se trata de nome de uso comum e geral, não bastando se tratar de marca de alto renome para impedir todo e qualquer uso da expressão. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 686/727).
Saneador às fls. 961/962, com o deferimento de perícia, cujo laudo veio às fls. 1.033/1.101. As partes se  manifestaram às fls. 1.108/1.169.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois é desnecessária a dilação probatória.
O pedido é improcedente.
Este Juízo segue a posição já adotada pelo E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. DIREITO DE MARCAS. NOME DE CONDOMÍNIO FECHADO (ACQUAMARINA SERNAMBETIBA 3.360). EXISTÊNCIA DE REGISTRO DE MARCA (ACQUAMARINE) NA CLASSE DE SERVIÇOS DE ADMINISTRAÇÃO, LOCAÇÃO E AUXILIARES AO COMÉRCIO DE BENS IMÓVEIS. AUSÊNCIA DE COLIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. DISTINÇÃO ENTRE ATO CIVIL E ATO COMERCIAL. COMPOSIÇÃO DOS SIGNOS. MERCADO CONSUMIDOR. INOCORRÊNCIA DE CONFUSÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 07/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. A marca é um sinal distintivo, visualmente perceptível, que visa a identificar um produto ou serviço no mercado consumidor. Para se obter o registro da marca e, consequentemente, sua propriedade, é necessária a observância de certos requisitos como a novidade relativa, distinguibilidade, veracidade e licitude, de molde a evitar que o consumidor seja induzido a engano, ante a existência de repetições ou imitações de signos protegidos. 2. Produtos ou serviços diferentes podem apresentar marcas semelhantes, dado que incide, no direito marcário, em regra, o princípio da especialidade; ou seja, a proteção da marca apenas é assegurada no âmbito das atividades do registro, ressalvada a hipótese de marca notória. 3. O nome de um condomínio fechado, a semelhança de nome de edifício, não viola os direitos de propriedade industrial inerentes a uma marca registrada e protegida, ainda que seja no ramo de serviços de administração, locação e auxiliares ao comércio de bens imóveis. 4. Os nomes de edifícios ou de condomínios fechados não são marcas nem são atos da vida comercial, mas, ao revés, são atos da vida civil, pois promovem a individualização da coisa, não podendo ser enquadrados como serviços ou, ainda, produtos, mesmo porque, para estes últimos, a marca serve para distinguir séries (de mercadorias) - e não objetos singulares. 5. O fato de uma empresa construir um edifício ou um condomínio fechado, ao particularizar o empreendimento colocando-lhe um nome (que se mantém, havendo comercialização ou não de unidades habitacionais), não torna o ato civil em comercial, tampouco coloca em risco, por confusão, os efeitos jurídicos de marca registrada no ramo de serviços, pois o signo protegido é restrito à atividade, não repercutindo na nomeação de coisas. Incidência do princípio da especialidade. 6. Faz-se necessário, para o exame do fenômeno da colisão de marcas, não somente a aferição do ramo de atividade comercial das empresas combatentes, mas deve-se apreciar também a composição marcária como um todo. É que a proteção da marca é limitada à sua forma de composição, porquanto as partes e/ou afixos de dado signo - ainda mais quando essencialmente nominativo - podem ser destacados e combinados com outros sinais, resultando em um outro conjunto simbólico essencialmente distinto. É o fenômeno da justaposição ou aglutinação de afixos em nomes, que podem constituir outras marcas válidas, no mesmo ramo de atividade econômica (v.g.: Coca-Cola e Pepsi Cola). 7. Se o Tribunal estadual, examinando os elementos de fato e de prova dos autos, concluiu pela ausência de risco de erro, engano ou confusão entre as marcas pelo consumidor, não havendo também qualquer ato de concorrência desleal praticado pela demandada, sendo inexistente a má-fé, chegar a conclusão diversa encontra óbice na Súmula 07 do STJ. 8. Recurso especial a que se nega provimento. (STJ - REsp 862067/RJ - 26/04/2011  íntegra às fls. 1.152/1.166)
Vê-se que a questão se sobrepõe até mesmo à discussão sobre a marca de alto renome, pois tal conceito é importante quando há colidência de marcas e, como ficou consignado, nome de condomínio não é marca.
No mais, apesar do que constou em perícia, que se focou na semelhança das logomarcas e no nome NATURA, verifica-se que tal semelhança seria incapaz de causar confusão à um homem médio, notadamente tratando-se de áreas tão distintas de atuação, não sendo possível se vislumbrar de forma razoável qualquer prejuízo à autora (ou incremento do lucro do réu) com a apontada semelhança (que, conforme documentação carreada aos autos, nem sempre era utilizada e que depois o próprio réu cessou seu uso).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS NATURA LTDA em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A. O autor arca com as custas, despesas processuais e honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 5.000,00 (cinco mil e quinhentos reais) atualizáveis a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
