

SENTENÇA

Processo nº:0137462-80.1992.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Matos Oliveira e outros
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

PATRÍCIA MATOS OLIVEIRA, PAULA MATOS OLIVEIRA, PAULO ALEXANDRE MATOS OLIVEIRA e PAULO CESAR MATOS OLIVEIRA, então menores impúberes, ajuizaram ação indenizatória contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, entidade mantenedora do CENTRO HOSPITALAR DOM SILVÉRIO GOMES PIMENTA, a quem imputou responsabilidade por erro de diagnóstico em tomografia computadorizada de crânio, o qual teria impedido de se verificar tumor cerebral e o respectivo tratamento para Nialva Silva Matos Oliveira, mãe dos autores e falecida em razão da doença, seis meses depois, em 21.02.1992. Imputaram culpa aos prepostos da ré e pediram indenização por dano material, compensação por dano moral, pensão mensal e formação de capital.
Exibiram os documentos de fls.17/61.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 111/134, em que solicitou a denunciação da lide para SERVIÇO INTEGRADO DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM COMPUTADORIZADA S/C LTDA.
Exibiu os documentos de fls. 135/148.
Réplica, a fls. 158/163. 
A denunciação da lide foi deferida (fls. 181).
SIDIC - Serviço Integrado de Diagnóstico por Imagem Computadorizada S/C Ltda. foi citado e apresentou a contestação de fls. 193/198, seguida dos documentos de fls. 199/226. Em síntese, reiterou os argumentos da ré-denunciante.
Réplica, a fls. 236/238. 
Perícia foi determinada no despacho de fls. 279 e verso (IMESC).
Vieram aos autos os documentos médicos de fls. 327/331, 333/339, 341/343 e 554, e cópias do inquérito policial (fls. 361/552 e 591/598).
Despacho, a fls. 584 e 605 verso.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 630 e 631).
Perícia foi determinada novamente, no despacho de fls. 632 (IMESC).
Laudo da Escola Paulista de medicina foi juntado a fls. 713/718.
Relatório parcial do processo consta de fls. 728/731 e despacho saneador, a fls. 738/740.
Despacho reconhecendo a inversão do ônus da prova consta de fls. 889.
Dada a manifestação do IMESC, de fls. 930, foi-lhe solicitada perícia a fls. 932, 936 e 946, sem resposta.
A participação do Ministério Público cessou com a maioridade atingida pelos autores (fls. 975).
A audiência de instrução ficou prejudicada, visto as partes não terem arrolado testemunhas (fls. 978).
Perito judicial foi nomeado no despacho de fls. 998/1.000.
Laudo foi juntado a fls. 1.054/1.099, sobre o qual se manifestaram as partes a fls. 1.107/1.111, 1.116 e 1.117, seguindo-se o parecer do assistente técnico da ré (fls. 1.118/1.122).
Memoriais constam de fls. 1.128/1.133 e 1.134/1.140.
É o relatório do necessário.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       






DECIDO.

A pretensão dos autores é procedente, pois os médicos que interpretaram o resultado da tomografia, feita em 9 de agosto de 1991, não verificaram o início do tumor cerebral na então paciente Nialva Silva Matos Oliveira e concluíram, incorretamente, pela normalidade (fls. 45).
O exame, todavia, demonstrava sinais claros de anormalidade, como revelou o perito judicial no seu laudo de fls. 1.055/1.099, muito bem fundamentado.
No dizer do perito, a tomografia de crânio foi laudada como normal. Contudo, a análise das imagens mostrou alterações compatíveis com tumor na fossa posterior. A interpretação inadequada do exame influenciou decisivamente no tratamento subseqüente, visto que deixaram de ser tomadas medidas terapêuticas para a lesão cerebral, as quais alterariam o prognóstico evolutivo da mesma, aumentando o tempo de sobrevida da pericianda (fls. 1.076).
Essas conclusões decorrem de longa dissertação, coerentemente fundamentada pelo perito ao longo de um parecer de 45 páginas, todas lidas por este magistrado. 
A propósito, mesmo o leigo, observando as imagens de fls. 1.072 e 1.073, poderia concluir que a imagem assimétrica indicava algum tipo de anormalidade presente no cérebro da paciente.
A interpretação errônea do resultado, decerto, influenciou o médico que pedira o exame quanto ao procedimento a aditar, pois, fosse apontada a lesão na fossa posterior, especificamente pela obstrução do IV ventrículo e pelo acúmulo progressivo de líquido das câmaras ventriculares supratentoriais (fls. 1.073 e 1.074), poderia ter sido repetido o exame, feita uma ressonância magnética (fls. 1.082) e até mesmo uma cirurgia para extirpar o tumor.
Se bem que não se possa prever o resultado, fato é que o erro dos médicos que interpretaram o exame contribuiu para que a paciente não tivesse um tratamento adequado e compatível com mal que a afligia.
O presente caso, aliás, é típico de responsabilidade por perte d'une chance (perda de uma chance), segundo a qual pode ser responsabilizado não só quem frustra a chance de alguém obter uma vantagem futura, como também a pessoa que frustra a chance de outrem de evitar um dano efetivamente acontecido (FERNANDO NORONHA, Direito das Obrigações, vol. 1, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 664-684).
Para MIGUEL KFOURI NETO, admite-se que a culpa do médico comprometeu as chances de vida e a integridade do paciente. Pouco importa que o juiz não esteja convencido de que a culpa causou o dano. É suficiente uma dúvida. Os tribunais podem admitir a relação de causalidade entre culpa e dano, pois que a culpa é precisamente não ter dado todas as oportunidades ('chances') ao doente. Milita uma presunção de culpa contra o médico (Responsabilidade civil do médico, 2ª. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1996, p. 50). 
No caso dos autos, ao deixar de verificar a lesão e ao atestar, incorretamente, a normalidade da tomografia, os médicos terminaram por subtrair da paciente a possibilidade de diagnóstico, tratamento adequado e cura. 
Os autores, por sua vez, ao saberem que os médicos que realizaram a tomografia interpretaram, incorretamente, as imagens, quando se apresentava evidente lesão cerebral, e ao concluírem que, em razão disso, deixou-se de proceder ao tratamento adequado e compatível, evidentemente passaram a atribuir aos profissionais a causa da morte de sua mãe, ainda que não houvesse relação direta de causa e efeito.
Essa situação de dúvida, de especulação e de inconformismo deve ser compensada, pecuniariamente, pelo mantenedor do hospital, Sociedade Beneficente São Camilo.
O parecer oriundo da Escola Paulista de Medicina, de fls. fls. 713/718, não pode ser levado a sério, apesar de assinado por professor titular daquela casa, porque segundo sua lógica, o profissional da área de medicina jamais poderia ser responsabilidade por sua conduta. Ademais, não houve nenhuma interpretação quanto às imagens da tomografia.
O parecer do assistente técnico da ré, juntado a fls. 1.118/1.122, conquanto presunçoso, é estéril quanto às suas conclusões, por não apresentar opinião sobre as imagens da tomografia. A preocupação é tão só com a nulidade do processo, fundada no fato de o assistente não ter sido convocado pelo perito, para a produção da prova.
Todavia, como exposto no despacho de fls. 1.124, tratava-se de perícia indireta, feita mediante leitura e interpretação dos documentos anexados aos autos, sem nenhum exame do paciente. 
A prova ? documental ? já estava produzida.
Ora, se o assistente técnico houvesse discordado da interpretação do perito sobre a tomografia, bastaria ter apresentado sua opinião contrária no seu parecer de fls. 1.118/1.122. Se não o fez, é porque não ousou discordar das evidências.
A responsabilidade da Sociedade Beneficente São Camilo, mantenedora do Centro Hospitalar Dom Silvério Gomes Pimenta, reside no fato de ter sido, diretamente, procurada para a realização da tomografia, solicitada pelo médico da paciente, Drº Wellington Oliveira. 
A circunstância de haver terceirizado o serviço para a ré-denunciada, como revela o contrato de fls. 135/143, não a exime de sua responsabilidade, estabelecida nos artigos 932, III, 933 e 942, parágrafo único, todos do Código Civil, bem como no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Tem, todavia, o direito de ser reembolsada, haja vista a denunciação da lide e o fato de os médicos que interpretaram incorretamente a tomografia serem prepostos de Serviço Integrado de Diagnóstico por Imagem Computadorizada S/C Ltda., que também responde consoante os artigos 932, III, 933 e 942, parágrafo único, do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Passo a analisar o valor da indenização.
O valor da compensação por dano moral, porém, não pode ser arbitrado tal como nos casos em que se estabelece relação direta entre culpa médica e homicídio. A reparação não é integral, como reconhece MIGUEL KFOURI NETO (Responsabilidade civil do médico, 2ª. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1996, p. 49).
FERNANDO NORONHA explica: nestes casos haverá que descontar a parcela de dano que seja atribuível à própria doença preexistente, conforme a regra geral aplicável nas hipóteses de concurso ente o fato responsável e caso fortuito ou de força maior, que é uma das situações em que temos a chamada causalidade concorrente (Direito das Obrigações, vol. 1, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 681).
Assim, a compensação por dano moral é arbitrada em R$ 76.500,00 (correspondentes a 150 salários mínimos), considerando que a incidência de juros desde a data do ato ilícito implicará valor bem maior por ocasião do cumprimento do julgado.
A compensação por dano material não há de ser concedida, visto não ter sido discriminada na petição inicial, quando já se podia delimitar a extensão do dano.
Contudo, a pensão reclamada é exigível, nos termos do artigo 948 do Código Civil, ainda que os autores hajam atingido a maioridade.
Portanto, fixo a pensão mensal reclamada em quatro salários mínimos, conforme o valor atual, a incidir, integralmente, desde a data do óbito da mãe dos autores até a data em que o mais novo dos autores completou 25 anos de idade.
Desnecessária a formação de capital para assegurar o valor da condenação, visto que, tendo todos os autores atingido a maioridade, o valor da pensão passou a ser exigido por inteiro.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar Sociedade Beneficente São Camilo a pagar para os autores: a) R$ 76.500,00, a título de dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da tomografia); b) pensão mensal de quatro salários mínimos, respeitado o valor atual deste, desde a data da morte até a data em que o mais nove dos autores completou 25 anos, com juros legais de mora desde o ato ilícito (Súmula 54 do STJ), assegurada a variação futura do valor do salário mínimo (Súmula 490 do STF); mais c) as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Julgo PROCEDENTE a pretensão secundária, para condenar a ré-denunciada Serviço Integrado de Diagnóstico por Imagem Computadorizada S/C Ltda. a pagar para Sociedade Beneficente São Camilo tudo o que esta efetivamente vier a pagar para os autores, em virtude da condenação acima exposta, incluindo custas as processuais e honorários advocatícios ? tudo em 15 dias, a partir do efetivo reembolso, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 1.530,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
Conserte-se a primeira página do processo, por estar se desprendendo dos autos, copiando e autenticando, se necessário, com a juntada do original, grampeado, na contracapa.


                                                 P. R. I. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
