

SENTENÇA

Processo nº:0137107-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Esmeralda Oliveira e Sabino
Requerido:Unimed Dob Estado de Sp-federação Estadual das Cooperativas Medicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

ESMERALDA OLIVEIRA E SABINO, já qualificada nos autos, propôs ação declaratória com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.
Aduz a Autora que contratou os serviços de saúde suplementar da Ré em virtude de ser empregada da sociedade empresária ?CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.?. Informa que procurou tratamento médico especializado, pois foi diagnosticada com doença na coluna cervical, e em razão disto deveria realizar intervenção cirúrgica para corrigir a sua coluna no Hospital Bandeirantes. Contudo, o seu pedido foi negado pelo de maneira injustificada, sendo que mais de um especialista já indicou esta forma de tratamento para a Autora.
Pelo ocorrido requer o deferimento de tutela antecipada a fim de determinar que a Ré arque com as despesas oriundas da cirurgia ortopédica. No pedido principal requer a confirmação da medida liminar, e que seja condenada a Ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 29/52.
Os benefícios à Justiça Gratuita forma deferidos em fls. 53. Por outro lado, o pedido liminar foi indeferido em fls. 86.

A requerida foi citada em fls. 89, e apresentou defesa em fls. 91/106. Preliminarmente, arguiu a ocorrência de litispendência desta demanda. No mérito afirma que a Autora realizou exame denominado Eletroneuromiografia, e com base neste exame foi negada a intervenção cirúrgica por parte da Ré. Rebate a incidência de quaisquer danos morais, e pede o acolhimento da preliminar e subsidiariamente a improcedência da ação.
Réplica às fls. 132/137.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Preliminarmente, verifico que não há litispendência ou coisa julgada no caso em tela. Em fls. 138/139 foi julgada extinta a pretensão da Autora por falta de legitimidade passiva. O julgamento com fundamento no artigo 267 do CPC, não possui o condão de formar coisa julgada material, podendo a causa de pedir ser reexaminada pelo Judiciário mediante nova provocação.
No mérito o pedido é procedente.
A hipótese dos autos diz respeito à recusa da Ré em autorizar o procedimento cirúrgico e fornecer o material necessário ao êxito da cirurgia a que a Autora precisa ser submetida, em caráter emergencial, após a recomendação expressa dos médicos especialistas, conforme fls. 37/52.
A Ré sustenta que a recusa no procedimento cirúrgico ocorreu devido à análise de outros profissionais da área. Todavia é preciso ressaltar que a indicação do médico que acompanha deve prevalecer. A relação médico-paciente é uma interação que envolve confiança e responsabilidade. Caracteriza-se pelos compromissos e deveres de ambos os atores, permeados pela sinceridade e pelo sentimento de fraternidade, pois na sua interação será alcançada a cura. Sem essa interação verdadeira não existe medicina. Trata-se de uma relação humana que, como qualquer outra do gênero, necessita de cumplicidade e conhecimento entre as partes.
Por este motivo afasto a justificativa da Ré em negar a cirurgia, já fundamentada pelo profissional competente.
Ademais, a Ré apenas afirma em sua defesa que profissionais de confiança sugeriram a não intervenção cirúrgica, mas não juntou aos autos tal documento com a sua contestação, momento oportuno para isto.
Assim, pela fragilidade do argumento trazido pela Ré, e também pela não comprovação deste, a procedência da ação é medida que se impõe ao processo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC; a fim de determinar que a Ré expeça em 48 horas a autorização para início do tratamento, incluída a cirurgia nos termos da prescrição do médico da Autora, nos exatos termos de sua solicitação, sob pena de incorrer em multa de R$50.000,00 por negativa de cobertura. 
Em virtude da sucumbência, CONDENO o polo passivo ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 2.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
