

SENTENÇA

Processo nº:0137382-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Plinio Santos Marini
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.







Vistos.



Plinio Santos Marini, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de Santander Seguros S/A e Banco Santander S/A, também qualificados. Alegou em síntese: manter seu genitor contrato de seguro com as rés; ter ocorrido sinistro com o óbito do mesmo; ter havido negativa de pagamento; ser ilegítima a negativa; não ter sido seu genitor o causador do acidente; haver dano moral na espécie. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citadas, as rés contestaram (fls.207 e ss.), sustentando em síntese: haver ilegitimidade do banco Santander; existir relação contratual securitária entre o falecido e a seguradora; ter ocorrido sinistro envolvendo o falecido; ter o sinistro ocorrido por culpa do mesmo, que ingeriu bebidas alcoólicas; estar assim descaracterizado o dever de indenizar. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 368 e ss.). Manifestação do Ministério Público às fls. 383 e ss.. E os autos vieram à conclusão.
É o relatório.
Decido.
Conveniente o oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. Outrossim, desnecessária a juntada de cópia da manifestação do Ministério Público proferida nos autos do Inquérito Policial, como requerido às fls. 383, posto que a própria petição da autora às fls. 126 revela que referido Inquérito foi arquivado. No mais, irrelevante o deslinde para os fins aqui buscados. 
Em relação ao Banco Santander, improcede a demanda na medida em que o Decreto-Lei 73/66, estabelece em seu art. 21, § 2º que o estipulante é mandatário dos segurados. Daí porque a responsabilidade por eventual quitação da indenização é apenas da seguradora, em atenção à proposta copiada às fls. 103 dos autos. 
Dirimido estes aspectos, analise-se a pretensão em relação à seguradora.
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que o exame de dosagem alcoólica realizado por ocasião do acidente no condutor, confirmou que o mesmo encontrava-se embriagado, incidindo assim a cláusula de perda do direito à indenização ou mais precisamente aquela prevista nas exclusões gerais da apólice, como indicado às fls. 100, de licitude incontestável porque em consonância com o disposto no art. 768 do Código Civil, já que fato notório o incremento do risco de acidente daquele que dirige em tal estado; e sendo voluntário o consumo do álcool, de plena ciência por parte do condutor a impossibilidade de direção. Pouco importa se foi ou não o responsável pelo acidente na medida em que houve descumprimento antecedente de condição assumida quando da contratação do seguro (não dirigir embriagado), ou permitir direção neste estado, resultando daí a perda da indenização. Note-se neste aspecto que o estado de embriaguez não foi contestado. Pelo contrário, foi confirmado nos autos do Inquérito Policial, conforme fls. 285. E não se pode considerar tal tipo de ocorrência como não constitutiva de incremento do risco, sobretudo diante da crescente política e cobrança social para reprovação acentuada da combinação álcool/direção. 
Mesmo que se analise a culpa pelo evento, outro não seria a conclusão. O condutor seguia pela auto estrada no sentido Jundiaí/Itatiba. A caminhonete seguia no sentido contrário. Conforme laudo de fls. 325/326, a maior parte dos fragmentos dos veículos se encontrava na faixa Itatiba/Jundiaí. Ou seja, na faixa de rolamento em que trafegava a caminhonete. Assim, e por óbvio, foi o veículo do segurado que invadiu a faixa contrária de direção, gerando a colisão. Aliás, o policial que compareceu ao local relatou às fls. 333 que seria o veículo do segurado que teria dado causa ao acidente, e que no momento dos fatos chovia muito. No mesmo sentido, também os depoimentos de fls. 343 e 346. As pessoas que transitavam no veículo do segurado, ouvidas, às fls. 352 e 355, nada puderam esclarecer sobre a dinâmica dos eventos, prestando inclusive informação fantasiosa em relação ao consumo de álcool pelo segurado, patentemente em conflito com a dosagem constatada às fls. 285, indicativo de embriaguez severa. Daí a evidente responsabilidade do segurado pelo evento.
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do CPC, condenado o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
