

SENTENÇA

Processo nº:0137164-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Willian de Jesus Lima
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A Credito Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

"WILLIAN DE JESUS LIMA requereu a condenação de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ao pagamento de indenização por danos morais por indevida negativação cadastral, por débitos que desconhece. Foi-lhe deferida a antecipação de tutela a fls. 17. Na contestação a fls. 30 e segs. o réu fez proposta de acordo no valor de R$4.500,00 e requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que agiu em exercício regular de direito. Réplica a fls. 54/58. Foi colhido depoimento pessoal nesta audiência. 
É o relatório. Decido.
A pretensão inicial merece acolhimento.
De rigor, infere-se do inteiro teor da contestação verdadeiro reconhecimento da fraude que deu origem à negativação indevida do nome do autor, visto que não foi juntado um documento sequer como prova de que ele tivesse contratos de financiamento ou conta corrente ativa perante a instituição financeira ré. Sobre os outros apontamentos em nome do autor, também é de se conferir verossimilhança e boa-fé nos esclarecimentos por ele prestados em audiência, sob contraditório legal e também com bases nos documentos hoje juntados. Por fim, o documento do SERASA de fls. 26, informa que nada consta em seu banco de dados. O dano moral, in casu, é in re ipsa.
O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento  de indenização por danos morais arbitrados em doze mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.  P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
