

SENTENÇA

Processo nº:0137839-55.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos.


CARMELA MOITA DO CARMO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação declaratória c.c. indenização? em face do TRIBANCO/SUPER COMPRAS OU FARMAPLUS, alegando, em apertadíssima síntese, que o réu, indevidamente, inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida que não adquiriu e não reconhece como legítima. 

Juntou documentos.

A liminar foi deferida à fl. 26. 

Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 29/44, alegando, em breve resumo, que a autora deixou de honrar as faturas de seu contrato de cartão de crédito. Por fim, alegou a inexistência de dano moral.

Juntou documentos.

Houve réplica.

Instados por este juízo a especificarem provas, réu requereu o julgamento antecipado da lide e a autora manteve-se inerte.

É o relatório.


DECIDO.


Tendo em vista que as partes não desejam produzir mais provas, resta-me o julgamento da lide no estado em que se encontra.

O pedido não merece procedência.

Não houve fato que ensejasse danos morais. A autora possui diversas (dezenas) de anotações nos cadastros de inadimplentes.

A súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça orienta que:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 


Tal súmula se aplica ao presente caso, tendo em vista que existiam diversas outras anotações contra a requerente quando da indevida inscrição no cadastro de inadimplentes pelo requerido. Sendo assim, nos termos do entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o suposto erro, já que alegado pela autora, do réu não causou constrangimento à autora. 

Frise-se que a autora alegou, em sua réplica, estar questionando as outras anotações, mais demonstrou que existem apenas mais dois processos (fls. 80/83), nos quais questiona as negativações.

Quando a dívida, entendo que os documentos juntados pela parte ré, mormente o de fl. 68, são suficientes para demonstrar sua autenticidade.   

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Deixo de condenar qualquer das partes por litigância de má-fé, por não vislumbrar qualquer uma das hipóteses legais.  

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo COM resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, a autora arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (mil reais), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012.




Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito auxiliando
