

SENTENÇA

Processo nº:0137079-18.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano Nunes Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 1006/07 ? Adriano Nunes Gomes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 15.07.2005, no trabalho de ajudante de manutenção, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais e laudo médico enfim complementado por esclarecimentos. Foram juntados também informes hospitalares.. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado, tanto que gerou auxílio-doença acidentário. Mas nos dizeres intocados do perito não deixou sequelas permanentemente incapacitantes no trabalhador, em cujo joelho direito foram encontradas alterações degenerativas, independentes, portanto, daquele sinistro e tão somente elas.

Veja-se que o laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o in sucesso da postulação. Tem consistência.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Adriano Nunes Gomes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
