

SENTENÇA

Processo nº:0137585-50.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Rodrigues Monteiro
Requerido:Viviane Herrero Luis

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Anderson Rodrigues Monteiro ajuizou ação contra Viviane Herrero Luis. Alega que estava na garupa da moto de um amigo, em 20 de março de 2007, quando o ônibus de propriedade da ré fechou a motocicleta, causando a queda do autor. Após receber alta médica o autor passou a receber auxílio doença, pois está impossibilitado de trabalhar. Sofreu trauma psicológico e sequelas físicas. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (R$ 413,90).
A ré contestou. Afirma que o condutor de seu veículo, atendendo sinais de passageiros, sinalizou e, após verificar que nenhum veículo vinha trafegando à sua direita, iniciou a manobra para parar no ponto mais próximo. Repentinamente a moto surgiu à direita do ônibus, em grande velocidade. Havia um monte de entulho ou lixo na via, e a moto chocou-se com ele, fazendo com que o motociclista perdesse a direção do veículo e ambos seus ocupantes caíssem. O condutor do veículo da ré não contribuiu em nada para o acidente. Impugnou os pedidos e pediu à denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. 
A denunciação da lide foi deferida.
A denunciada contestou. Admitiu a existência do contrato de seguro pelo qual obrigou-se a reembolsar o segurado até o limite máximo da importância segurada pelos danos materiais, corporais e morais causados a terceiro. Deve ser descontado o valor de eventual franquia e do DPVAT. Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor da motocicleta, e não do microônibus. Impugnou o pedido de danos morais.
O feito foi saneado às fls. 184. Foi deferida a prova oral.
A ré interpôs agravo retido. 
A decisão foi reconsiderada e deferiu-se a produção de prova pericial. 
Em audiência foi ouvida uma testemunha do autor e duas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. O autor estava na garupa da moto envolvida em acidente com o veículo de propriedade da ré. Sofreu ferimentos e pleiteia reparação de danos materiais e morais. Alega que o condutor do veículo da ré, ao tentar pegar passageiros fora do ponto de ônibus, fechou a motocicleta.
A testemunha do autor era o condutor da motocicleta na qual o autor viajava. Ele disse que ia pela faixa da direita, a uns 50 ou 60 km/h e o veículo da ré ia pela faixa da esquerda. Duas mulheres que estavam fora do ponto de parada deram sinal e o condutor do microônibus, sem dar sinal, mudou de faixa. Ele tentou evitar a colisão e acelerou, mas o guidão da moto pegou no veículo da ré e ambos os ocupantes da moto foram jogados no asfalto. Negou que estivesse ultrapassando outro veículo. O autor ficou uns 4 ou 6 meses afastado do trabalho, após ter sido submetido a cirurgia. Quando voltou, foi mandado embora depois de um ano. 
Reginaldo (fls. 264), passageiro do veículo da ré, não viu como o acidente aconteceu. Viu apenas a moto caída, depois. Afirmou que havia um ponto de ônibus no local do acidente, mas não soube informar se o ônibus havia mudado de faixa para pegar passageiros. Depois, disse que o veículo não mudou de faixa. Já ia pela faixa da direita e quando tentou encostar no meio fio atingiu a moto.
Maria Solange disse que o ônibus ia pela faixa da direita para parar em um ponto próximo. Também não viu o momento da colisão. Não viu se alguém tinha dado sinal para o ônibus. Viu que a moto estava caída perto de uns sacos de lixo que estavam junto à guia.
A prova colhida em Juízo pode parecer frágil, pois as testemunhas da ré, que em tese seriam isentas, não viram a dinâmica do acidente.
E o condutor da motocicleta na qual estava o autor tem tendência a relatar os fatos de forma que lhe seja favorável. 
Porém, o condutor do veículo da ré esteve na Delegacia de Polícia para lavrar o Boletim de Ocorrência. Estava sozinho e narrou o seguinte: "no momento do acidente encontrava-se conduzindo seu veículo no sentido bairro pela pista do meio momento em que um de seus passageiros deu sinal para descer mudando de faixa de rodagem de maneira intempestiva para a pista da direita não visualizando a motocicleta Honda da parte Joimar se aproximando por tras pela pista da direita, tendo em sua garupa a vítima Anderson os quais ao tentar desviar-se do coletivo desequilibraram vindo ao solo, lesionando apenas a vítima Anderson."
Se o condutor do veículo tinha intenção de parar em um ponto ou fora dele, pouco importa. Confessou que realizou a manobra (para deixar passageiro) de forma abrupta, desatenta, tanto é que não viu a moto que vinha pela pista da direita, levando o autor na garupa. O condutor do veículo da ré agiu com negligência e imprudência e deu causa ao acidente, segundo seu próprio depoimento quando da elaboração do Boletim de Ocorrência. 
Se houvesse ponto próximo ao local do acidente o condutor deveria manter o microônibus na faixa da direita, e não na do meio. Se não houvesse, não deveria mudar de faixa para deixar o passageiro que deu sinal para descer naquele local. Ele que esperasse o ponto de parada.
O autor caiu, foi internado, afastou-se do trabalho em razão dos traumatismos múltiplos (fls. 16). Sofreu cirurgia (fls. 22). Foi submetido a fisioterapia (fls. 21) para reabilitar seus movimentos. Não pode trabalhar durante o período em que se recuperava. 
A perícia médica constatou a fratura sofrida pelo autor, as cicatrizes de escoriações e cirúrgicas, e uma discreta deformidade no pé direito. 
Confirmou que o autor sofreu de incapacidade total e temporária, por cerca de 120 dias. Atualmente está apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade.
Os danos materiais foram comprovados às fls. 26/34. Todos as despesas têm referência com os fatos narrados na inicial.
Além da reparação dos danos materiais o autor pediu indenização por danos morais, no valor de 40 salários mínimos.
O fato de não estar inválido para o trabalho ou de não ter sofrido redução da capacidade laborativa não retira do autor o direito à reparação por danos morais. As consequências têm reflexos no valor da indenização, que é devida porque, por culpa do condutor do veículo da ré, o autor sofreu. Como já se mencionou, foi ferido, operado, submetido a tratamento que durou meses, tudo a importar em sério desconforto e transtorno em sua vida. Não houve mero dissabor.
Fixo a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, tal como requerido. A importância, de R$ 24.880,00, é razoável com os danos sofridos pelo autor. Não o enriquece, apenas o compensa pelos infortúnios que enfrentou.
3. A denunciação da lide é procedente. A apólice cobre danos materiais e morais causados a terceiros não transportados.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a ré ao ressarcimento das despesas comprovadas pelo autor às fls. 26/34, corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir do desembolso, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Do valor a ser pago deverá ser descontada eventual indenização recebida pelo DPVAT. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Julgo procedente a lide secundária e condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela denunciante, atualizado até o efetivo pagamento, respeitado o limite da apólice e descontado o valor da franquia e do DPVAT. Por não ter havido resistência da denunciada à denunciação, deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de março de 2012.
