

DESPACHO

Processo nº:0137039-92.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Correa da Silva
Requerido:Claudiane Aparecida Milani Ferrari

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


VISTOS.

GISELE CORREA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CLAUDIANE APARECIDA MILANI FERRARI E OUTRA. Alega, em síntese, que a ré estaria conduzindo o veículo indicado nos autos de forma desgovernada, e, ao atropelar a autora, teria praticado ato ilícito, já que a mesma teria sofrido lesões corporais e mentais. Requereu tutela antecipada, e ao final indenizações por danos materiais, morais e lucros cessantes, nos valores descritos na inicial.
Liminar indeferida (fls. 61/65).
Citados, houve contestações (fls. 74/88 e 160/178), alegando, em suma, ausência de comportamento culposo, culpa exclusiva da vítima, e impugnando os valores pleiteados na inicial.
Réplicas nas fls. 109/119 e 231/239.
Na instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 284/291, 325/328).
Memoriais nas fls. 350/377.
É o relatório.
DECIDO
Não há preliminares para serem analisadas, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento. 
Não há como afastar o comportamento culposo da ré no evento lesivo.
Com efeito, a testemunha ouvida nas fls. 284/287, que presenciou o acidente, afirmou que, ao atravessarem a via, surgiu um veículo que estava, ao que parecia, em velocidade acima do permitido para o local, e estava sendo conduzido na faixa que era destinada exclusivamente a ônibus (fls. 285). Ademais, uma outra testemunha ouvida em juízo afirmou que a ré lhe perguntou se era a loira que voou no vidro do seu carro, e lhe disse que eu perdi o controle do carro, porque tinha óleo na pista (fls. 289). 
Ainda, a condução desgovernada do veículo pela ré foi também afirmada pela testemunha ouvida nas fls. 327, que segundo a mesma viram um carro vindo em alta velocidade e aparentemente desgovernado.
Assim sendo, não há como acolher as testes defensivas quanto à ausência de culpa da ré e de eventual culpa exclusiva da autora, já que a requerida, conforme as provas acima descritas, conduzia o seu veículo em velocidade incompatível para o local, além de dirigi-lo de forma desgovernada, o que configura condução de automóvel de forma imprudente.
E tanto isso é verdade que a autora sofreu as lesões ortopédicas indicadas nos documentos de fls. 292 e 296/299, cujas situações podem ser complementadas pela apresentação dos exames médicos juntados nas fls. 41/50.
Desta forma, restou demonstrada a culpa da ré no evento lesivo, bem como as lesões sofridas pela requerente.
Todavia, a autora também agiu com uma parcela de culpa no evento, e por isso deve-se reconhecer a culpa concorrente.
Nesse sentido, a testemunha ouvida nas fls. 285 afirmou que ela e a autora não atravessaram a faixa de pedestres, apesar de, próximo ao local, haver tal faixa (fls. 337), situação devidamente demonstrada pelo laudo técnico de fls. 339, asseverando que a faixa de pedestre mais próxima ao local dos fatos achava-se a cerca de cem metros.
Além do mais, o Boletim de Ocorrência juntado nas fls. 100 está em harmonia com o conjunto probatório contido nos autos, e por isso deve ser levado em conta para a configuração da culpa concorrente, já que afirma que as vítimas estavam saindo do canteiro central, de forma distraída, quando, então, atravessaram a sua frente, fora da faixa destinada a pedestres.
Importa esclarecer, nesta linha de entendimento, que o Boletim de Ocorrência deve ser levado em conta, tendo em vista que, conforme já descrito, se apresenta em harmonia com as demais provas. Além disso, goza de fé pública.
Nesse sentido:

BOLETIM DE OCORRÊNCIA - Documento elaborado pela autoridade policial - Fé pública (artigo 340 do Código de Processo Civil) - Ausência de indícios quanto a declaração falsa (artigo 299 do Código de Processo Civil) - Milita em favor do interessado (artigo 334, IV do Código de Processo Civil) a presunção de veracidade, cabendo ao julgador (artigo 335 do Código de Processo Civil) na falta das regras particulares aplicar as regras da experiência comum, ressalvando as regras técnicas ao exame pericial - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 36.696-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 17.06.98 - V.U.).
Desta feita, patente a culpa concorrente, os prejuízos advindos com o evento lesivo devem ser repartidos de forma equivalente entre as partes.
Assim:

"A concorrência de culpa ou participação da vítima no evento danoso encontra bom subsídio na jurisprudência dos tribunais. Ocorre a situação fática quando se positiva o nexo causai entre a conduta do agente e o dano causado. Mas, na apuração dos fatos, eclode a circunstância eventual de haver a vítima concorrido para o desfecho. (...) É de se entender, portanto, que se a vítima concorre por fato seu, para o evento danoso, terá também de suportar os efeitos. Se não elidir totalmente a responsabilidade do agente, a indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano" (CAIO MARIO, Responsabilidade Civil, Forense, 3a ed., 1992, p. 83, n° 75).

ACIDENTE DE TRABALHO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM ? CULPA CONCORRENTE - PENSÃO MENSAL VITALÍCIA - CABIMENTO - REDUÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - EM VIRTUDE DA CULPA CONCORRENTE, AS INDENIZAÇÕES E A SUCUMBENCIA DEVEM SER REPARTIDAS - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.01.019660-8).
Os danos devem ser ressarcidos pelos réus à autora pela metade.
Assim sendo, devem as rés ressarcir à autora os valores por ela despendidos nas fls. 51/56, em metade, diante das razões acima descritas, não podendo ser acolhido, ademais, a importância pleiteada a título de danos patrimoniais, diante da insuficiência probatória a seu respeito.
Quanto aos danos morais, importa esclarecer que a autora sofreu, em decorrência das lesões sofridas e das respectivas sequelas indicadas, prejuízos extraordinários, situação que justifica a reparação a este título. 
Importa esclarecer que, a título de argumentação, os danos morais são devidos na espécie, conforme a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Danos estéticos e morais - Deficiência quanto à postura física - Comprometimento de membros da vítima - Verba devida (TARS) RT 686/169.

INDENIZAÇÃO - Dano estético - Cumulação com verbas fixadas a título de reparação pelos danos morais - Admissibilidade em razão da natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vítima de acidente de trânsito (1º TACivSP) RT 774/276. 

Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Sabe-se que o valor do dano moral deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. Assim:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada.
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a conduta da ré no tocante à imprudência verificada nestes autos, ao atropelar pedestre transitando no meio de via pública, cautela que deveria ter sido observada, bem como os dissabores sofridos pela autora quanto às lesões descritas e sua extensão, mais as sequelas verificadas, conforme já analisado, levando-se em conta, ainda, a culpa concorrente ora verificada, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da autora, nem mesmo causando empobrecimento ilegítimo à ré, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição à sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.


Quanto ao pleito de lucros cessantes, entendo que os mesmos ficam afastados, pois os documentos juntados nas fls. 57/58 não são suficientes para a devida demonstração, e, de uma forma geral, não restaram devidamente demonstrados os respectivos prejuízos. 
A seguradora responde nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, diante, ainda, da apólice de seguro juntada nas fls. 89, dentro do seu limite, devendo ser rejeitada a tese defensiva da ausência de cobertura quanto aos danos morais, pois consta na apólice indicada cobertura por danos corporais (fls. 89), e não há de forma expressa a exclusão securitária, de modo que a sua responsabilidade subsiste.
É assim o entendimento firmado pela Súmula 402 do STJ:

O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.

Por fim, aplica-se à espécie o disposto na Súmula 246 do STJ: O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento à autora, a título de danos materiais, aos valores por ela despendidos nas fls. 51/56, em metade, conforme a fundamentação, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação; bem como, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (06.05.2007 ? fls. 38), conforme a Súmula 54 do STJ. A responsabilidade da seguradora restringe-se aos limites da apólice de seguro, aplicando-se, no mais, o disposto na Súmula 246 do STJ: O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 01 de outubro de 2010



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
