

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0138711-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bella Sempre Representações Ltda Me
Requerido:Saga Assistência Médica Ss Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




BELLA SEMPRE REPRESENTAÇÕES LTDA-ME. e BORIS GRUC promoveram perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de SAGA ASSISTÊNCIA MÉDICA SS LTDA-ME. (HOSPITAL SALT LAKE), a alegarem ter a primeira autora firmado contrato verbal de prestação de serviços com a ré, visando a utilização do centro cirúrgico e dos serviços de hotelaria do mesmo, já que no local pretendiam realizar cirurgias plásticas em seus clientes. Realizavam uma previsão do número de cirurgias, para que fosse reservado o centro cirúrgico, providenciando a emissão de cheque caução para garantia dos pagamentos. Ao final de cada mês seria realizada a apuração dos serviços efetivamente prestados, realizando-se o pagamento devido. Deixou a ré, contudo, de enviar as notas fiscais relativas aos serviços prestados, havendo indícios de que cobrava valores superiores aos efetivamente devidos. Instada a encaminhar as notas fiscais, aduziu a ré que a avença entre as partes dispensava a emissão, evitando-se, destarte, a incidência de tributos. Não concordando com a prática de sonegação fiscal pela ré, encerrou a relação jurídica com a mesma. Ameaçou a ré, então, promover ações de cobrança em face dos clientes dela autora, já que haviam assinado termos de responsabilidade antes dos procedimentos cirúrgicos. Tal providência causaria enormes prejuízos à autora, abalando sua reputação. Por tal motivo contatou todos os seus clientes, informando o ocorrido e disponibilizando seu departamento jurídico aos mesmos. Do mesmo modo, a ré enviou a protesto vários cheques, alguns dos quais, inclusive, se encontravam prescritos, visando coagi-la ao pagamento. Tratando-se de cheques emitidos a título de caução, deveriam ter sido devolvidos a ela autora. Recusou-se a ré, ainda, a prestar serviços a pacientes dela autora, difamando-a sob a alegação de inadimplência, havendo receio de que tais pacientes tenham sido desviados, passando a ser tratados diretamente pela ré. Sendo indevida a cobrança realizada pela ré, deve ser apenada nos termos do artigo 940 do Código Civil. Inexistem pagamentos pendentes. Pretende, destarte: a) a declaração de inexigibilidade dos cheques, determinando-se o cancelamento dos protestos; b) a declaração de inexistência de dívida; c) a condenação da ré a restituir os cheques que se encontram em seu poder; d) o recebimento de indenização por danos materiais, nos termos do artigo 940 do Código Civil; e e) o recebimento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/22.

Citada (folhas 41/42), a ré regularizou a representação processual (folhas 24/31 e 33/38) a confirmar a celebração do contrato verbal com a autora. Os cheques emitidos não visavam caucionar a reserva de vagas, mas sim pagar por serviços realizados. Em abril de 2.010 os autores passaram a solicitar que os cheques não fossem imediatamente depositados e a seguir passaram a sustar os pagamentos junto ao banco, sob a alegação de descordo comercial. Em agosto e setembro de 2.010, inclusive, a autora sequer emitiu os cheques relativos aos pagamentos devidos. Há um débito pendente de R$ 273.397,91. Boris Gruc, emitente de alguns dos cheques em nome próprio e subscritor de cheques emitidos pela autora, é pai e marido das sócias da mesma, realizando, na verdade, a administração. Somente um dos comprovantes de depósitos e cheques anexados para prova de pagamento teve ela ré como beneficiária. Até mesmo cheque emitido pela autora em favor de terceira empresa JT Gama Clínica foi incluído na ação, de forma fraudulenta. Houve fraude na indicação dos bens dados em caução, já que a empresa que teria vendido os equipamentos não existe de fato e também é de propriedade de Boris Gruc. O valor de tais bens, ainda, está superestimado. Os cheques que perderam a força executiva mantiveram suas características cambiárias. O protesto, pois, se consubstancia em mero exercício regular de direito. O pedido de indenização por danos materiais é inepto. Não há prova de dano moral. Eventual indenização a tal título deve ser fixada com moderação (folhas 53/85). Anexou os documentos de folhas 86/654.

SAGA ASSISTÊNCIA MÉDICA SS LTDA-ME. (HOSPITAL SALT LAKE) ofertou perante este Juízo reconvenção em face de BELLA SEMPRE REPRESENTAÇÕES LTDA-ME., a requerer, sob os mesmos fundamentos argüidos na contestação, a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$ 273.397,91, relativa a serviços prestados e não pagos pela mesma (folhas 43/48). Anexou os documentos de folhas 49/51.

A réplica à ação principal está às folhas 679/696, tendo sido anexados os documentos de folhas 697/719.

Em contestação à reconvenção a autora-reconvinda alegou o descabimento da reconvenção. Quanto ao mérito reiterou alegações constantes da inicial. Quitou todos os valores devidos. Tanto é verdadeira a alegação de que a ré-reconvinte não emitia notas fiscais, que dois dias antes da apresentação da contestação providenciou a emissão de 244 (duzentas e quarenta e quatro). A rescisão efetivamente decorreu da recusa da ré-reconvinte em emitir as notas fiscais (folhas 720/731). Trouxe aos autos os documentos de folhas 732/754.

A réplica à reconvenção está às folhas 768/778. Foram anexados os documentos de folhas 779/833.

A decisão de folhas 835/837 afastou as preliminares argüidas nas contestações.

Pronunciou-se a autora-reconvinda em tréplica à reconvenção (folhas 843/854).

Novas ponderações da ré-reconvinte estão às folhas 857/859.

A decisão de folhas 869/870 julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental e pericial contábil.

O laudo pericial está às folhas 891/1040.

Manifestações das partes estão às folhas 1051/1056, 1058/1115, 1120/1127 e 1136/1142.

Encerrada a instrução (folha 1145), manifestaram-se as partes em alegações finais (folhas 1148/1161 e 1173/1190).

Em apenso encontra-se medida cautelar, através da qual foi deferida a liminar para sustação do protesto dos títulos objeto da presente (processo 583.00.2011.138711-4), a qual é agora julgada conjuntamente com a presente ação.

Interposto recurso de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a liminar, ao mesmo foi negado provimento (folhas 756/759).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As pretensões deduzidas na ação principal e na medida cautelar são improcedentes, enquanto a reconvenção é parcialmente procedente.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, tendo a autora se utilizado dos serviços e dependências da ré para a realização de procedimentos em seus pacientes.

A dúvida a ser sanada se refere à existência ou não de débito pendente a ser quitado pelos autores.

Neste passo, a resposta é afirmativa.

Apurou o Perito Judicial todos os comprovantes de pagamento constantes dos autos e fornecidos pelos autores, bem como a escrituração de ambas as partes.

Apontou, deste modo, que os únicos pagamentos efetivamente comprovados em favor da ré são aqueles que estão descritos à folha 904, no valor de R$ 5.965,00.

Efetivamente não é possível admitir que pagamentos realizados em favor de terceiros, sem documentação pertinente demonstrando a emissão de comandos da ré neste sentido, sejam considerados como aptos à quitação de débito relativo a esta última.

Conforme bem explanado pelo Perito Judicial, se tal ocorresse caberia à autora lançar em sua escrituração contábil (livro diário) tais pagamentos de forma expressa, o que não ocorreu.

A alegação da autora, no sentido de que não adotou providências quanto a tal questão, por não ter a ré emitido regularmente as notas fiscais, não se sustenta, já que a regularidade da escrituração da primeira não pode restar subordinada à prática de atos regulares por terceiras empresas.

A autora tinha óbvia ciência de todos os negócios jurídicos entabulados e da natureza dos pagamentos que realizava, donde, independentemente da prática regular de atos pela ré, tinha a obrigação de manter a sua escrituração em ordem.

Deste modo, considerando todos os serviços prestados, conforme relação de pacientes que não foi objeto de impugnação pelos autores-reconvindos, bem como os pagamentos realizados, resta pendente de pagamento a quantia de R$ 211.505,00, vigente em setembro de 2.010.

As críticas apresentadas pelos autores-reconvindos ao laudo pericial não procedem, verificando-se, na verdade, que tentam realizar uma enorme confusão e entrelaçamento de fatos, como o único objetivo de eternizar o litígio.

Em primeiro lugar, apesar de óbvio, consigna-se que a autora-reconvinda e a empresa mencionada pelos autores-reconvindos, SBP Clínica Médica, são pessoas jurídicas distintas, com escrituração contábil própria.

Deste modo, em nenhuma hipótese se justificaria que documentos da autora-reconvinda tivessem sido deixados com a referida empresa.

Negando a mencionada empresa encontrar-se em posse de documentos da autora-reconvinda, descabe ao Perito a adoção de qualquer providência, mas sim à própria autora-reconvinda.

Note-se que pelo documento de folha 1106, anexado pelos próprios autores-reconvindos, verifica-se que a empresa SBP admite apenas a condição de sublocatária do imóvel que era ocupado pela primeira, e não ser sucessora da mesma.

Os autores-reconvindos, ainda, não trouxeram aos autos parecer contábil divergente, mostrando efetivos equívocos ou omissões do Perito Judicial, que pudessem ensejar um resultado diverso do ora acolhida.

Repita-se: os livros contábeis da autora reconvinda foram devidamente analisados.

Inviável, pois, declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos e a inexistência de dívida, sendo que a restituição dos referidos cheques ocorrerá tão logo os autores-reconvindos venham a quitar o débito pendente.

Existente saldo pendente, do mesmo modo, não há como dizer que os cheques teriam sido emitidos como garantia e que não haveria fundamento para a apresentação.

Descabidos, ainda, os pleitos de indenização por danos materiais e morais, observando-se quanto a estes últimos, diante do lançamento de folhas 841/842, que em caso de procedência dos demais pedidos, aplicar-se-ia a súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

A medida cautelar, da mesma forma, resta julgada improcedente, revogando-se a liminar que havia sido deferida.

Quanto ao protesto de títulos supostamente prescritos, aplica-se a súmula 17 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

A reconvenção, por seu turno, é procedente, devendo-se condenar a autora-reconvinda ao pagamento do saldo em aberto, relativo ao contrato verbal entabulado.

Ante o exposto: 

a) julgo improcedentes a presente ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, bem como a medida cautelar inominada em apenso, promovidas por BELLA SEMPRE REPRESENTAÇÕES LTDA-ME. e BORIS GRUC em face de SAGA ASSISTÊNCIA MÉDICA SS LTDA-ME. (HOSPITAL SALT LAKE). Resta revogada a liminar que havia sido deferida nos autos da medida cautelar. Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal e à medida cautelar, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) daquele atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento da medida cautelar e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e

b) julgo parcialmente procedente a reconvenção ofertada por SAGA ASSISTÊNCIA MÉDICA SS LTDA-ME. (HOSPITAL SALT LAKE) em face de BELLA SEMPRE REPRESENTAÇÕES LTDA-ME., e em consequência condeno a ré-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 211.505,00 (duzentos e onze mil, quinhentos e cinco reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde setembro de 2.010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a autora-reconvinda, que restou vencida em maior parcela, com o pagamento de 3/5 (três quintos) das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 14.961,20 (quatorze mil, novecentos e sessenta e um reais e vinte centavos), equivalente a 10% (dez por cento) da diferença entre o valor em que a autora-reconvinda restou vencida (211.505,00) e aquele em que a ré-reconvinte restou vencida (273.397,91 ? 211.505,00 = 61.892,91). A verba honorária deve ser atualizada monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de valores líquidos, o pagamento das verba supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Revogada a liminar que havia sido deferida na medida cautelar, oficie-se incontinenti aos cartórios de protesto comunicando, para que os protestos gerem plenos efeitos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
