

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0138946-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marcelo José de Lima
Requerido:Banco Itaucard S.a
Vistos,
Marcelo José de Lima ajuizou ação visando à reparação de danos morais em face de Banco Itaucard S.A. alegando, em síntese, que firmou com o Banco-réu um contrato de financiamento; em 24 de janeiro de 2012 realizou o pagamento da parcela 33/48; em 16 de fevereiro de 2012 recebeu em sua residência uma carta de cobrança informando que aquela parcela vencida em 28 de janeiro não estava paga e que, se não realizasse o pagamento, o seu nome seria anotado nos cadastros da SERASA e do SCPC; sempre cumpriu suas obrigações; em contato com o réu foi orientado a enviar um e-mail com a numeração do comprovante; nada foi resolvido e recebeu carta do SCPC informando que o seu nome estava sendo incluído naquele cadastro; novamente entrou em contato com o réu, sem solução; sofreu danos morais.
Foi deferida a medida, em antecipação dos efeitos da tutela, para a suspensão das anotações em nome do autor (fl. 34).
O Banco Itaucard S.A. apresentou contestação à fls. 41/56, com preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o autor não demonstrou os fatos alegados; está ausente o nexo de causalidade; não houve ato ilícito; não foi demonstrado o dano; impugna o pedido de indenização.
Réplica às fls. 77/81.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida pelo Banco-réu, uma vez que do exame da inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada. O mais diz respeito ao mérito.
Da análise da prova documental já produzida, considerando os requerimentos de fls. 86 e 87, infere-se que é desnecessária a dilação probatória, impondo-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que visa o autor à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
Extrai-se do exame do documento de fl. 21 que as partes estão vinculadas por um contrato e que a parcela 33/48 tinha vencimento em 28/1/12, no valor de R$ 548,48.
De outro lado, o documento de fl. 22 demonstra que, em tese, foi realizado o seu pagamento em 24/1/12, ou seja, com antecedência.
Cumpre observar, a propósito, que a parte ré não impugnou, de forma específica, tais documentos, nem trouxe aos autos nenhum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar qualquer incorreção quanto ao citado pagamento.
Dessa forma, estando adimplida a prestação vencida em 28 de janeiro de 2012, foi indevida a anotação do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA (fls. 31/32).
Ressalte-se que, nesse período, pelo que se infere do exame dos documentos juntados aos autos, o autor não possuía nenhuma outra anotação em seu nome.
Nesses termos, o autor foi, indevidamente, considerado inadimplente, quando não ostentava essa condição, sendo atingidos seu nome e sua honra, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Além disso, presumem-se, nesse caso, os transtornos, a angústia, o aborrecimento, a alteração do bem-estar, ao ver seu nome ser anotado de forma indevida num cadastro de inadimplentes quando havia feito o pagamento até mesmo alguns dias antes da data de vencimento.
Daí por que, não obstante o exposto pelo Banco-réu, deve ser acolhido o pedido inicial.
Quanto ao valor da indenização, não foram trazidos elementos aos autos para demonstrar outras conseqüências do fato, além daquelas referidas na inicial que decorrem da restrição ao crédito, uma vez que é fato que as empresas em geral consultam cadastros como os do SCPC e SERASA antes da realização dos negócios jurídicos com os consumidores.
O valor da indenização fica arbitrado em dez vezes o valor da anotação (fls. 31 ou 32), ou seja, em R$ 5.480,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Por fim, ressalte-se que, pelo que consta dos documentos juntados aos autos, já houve cancelamento da anotação em questão em nome do autor (fls. 67/68).
Posto isso, nesta ação movida por Marcelo José de Lima em face de Banco Itaucard S.A., julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.480,00 (cinco mil, quatrocentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão, determinando o cancelamento das anotações de fls. 31/32, confirmando, nesse ponto, a medida antecipatória deferida nos autos (fl. 34), respondendo o réu pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 14 de novembro de 2012.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
