

SENTENÇA 


Processo nº:0138365-22.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina Cunha de Oliveira
Requerido:Paulo Roberto Papandreu e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral (com pedido de tutela antecipada) e pedido cominatório) proposta por Ana Carolina Cunha de Oliveira em face de Gráfica e Editora Pallotti e Paulo Roberto Papandreu.
 Alegou a autora que sofreu danos morais em razão da divulgação e publicação de obra literária intitulada Isabella, que utiliza na capa imagem de sua filha, e contém distorções dolosas quanto a fatos pretéritos de suas vidas, incluindo detalhes da ação penal sobre o assassinato da menor.
Disse que a obra viola o direito à imagem e à personalidade da autora e de sua filha, além de não ter sido autorizada a divulgação. 
Ao final requereu: a) deferimento de tutela antecipada para determinar a busca e apreensão dos exemplares já produzidos; b) seja determinado que os réus sejam proibidos de manter a circulação da obra, comercial ou graciosa, com imposição de multa; c) a procedência da ação e condenação em danos morais, patrimoniais e lucros cessantes que possam advir, acrescidos das despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.18/38. 
A liminar foi deferida (fls.47/50) e cumprida (fls. 73/74 e 254).
Em contestação (fls. 107/133), a Gráfica e Editora Pallotti alegou ilegitimidade passiva, dizendo que não houve nenhum contrato de edição, nem mesmo de distribuição entre a editora e o autor da obra, sendo que apenas realizou o serviço de impressão e montagem do livro.
Asseverou ainda que jamais efetuou a venda do livro e que o conteúdo do material impresso é de responsabilidade exclusiva do autor do livro.
Argüiu também que a fotografia da menor utilizada na capa do livro, encontrada, facilmente, em sítios de busca eletrônica, pode ser considerada de domínio público, assim como os fatos da vida e da morte da filha da autora, eis que a própria autora contribuiu para a publicidade de tais fatos.
Afirmou que o conteúdo do livro não ofende a honra e a dignidade da autora e de sua família; e que a autora não fez prova nos autos dos danos morais sofridos.
Com a contestação vieram os documentos (fls.134/185).
Apresentaram impugnação ao valor da causa e exceção de incompetência as quais não foram acolhidas.
Em contestação (fls.258/264), alega o réu Paulo Roberto Papandreu que não há que se falar em indenização, pois a autora não apontou quais os danos decorrentes da utilização da imagem da filha e que houve autorização verbal do pai da menor para utilização da foto.
Alegou que o fato de relatar o que lhe foi dito por terceira pessoa, no caso, a secretária do avô de Isabella, não se constitui inverdade passível de gerar indenização, mesmo porque todos são livres para expressar sua opinião.
Afirmou que não houve qualquer ganho financeiro com a edição do livro, pois foram impressos 10.000 exemplares, sendo que 1.000 foram distribuídos gratuitamente e 9.000 foram apreendidos judicialmente.
Asseverou que não há ilicitude no fato de escrever um livro e com isto almejar lucro. 

Eis o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente em relação ao réu Paulo Roberto Papandreu e improcedente em relação à ré Gráfica e Editora Pallotti LTDA.

Não cabe à gráfica, no ato de contratação de seus serviços, exigir comprovante de autorização para uso de imagem em obras literárias das quais fará impressão e montagem, nem de anuência de conteúdo referente a pessoas, analisando, por exemplo, se serão ofensivas ou não.

Em uma fórmula geral, a responsabilidade civil pelo conteúdo de uma obra literária é do autor dela, não da gráfica, salvo prova de dolo, o que não é o caso dos autos.

Quanto à análise da responsabilidade civil do autor da obra em julgamento, é necessário dizer que é livre a liberdade de pensamento por injunção do direito natural e, sobretudo, por garantia da Constituição Federal, sendo a liberdade de expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, que a esse julgamento se subsume em específico, simples decorrência formal.

Contudo, é imprescindível dizer também existir, em qualquer sociedade em que se exerce a liberdade, um natural sistema de freios e contrapesos, de modo que à liberdade de expressão se contrapõem as restrições ditadas pelos limites do respeito às pessoas, enquanto seres individuais, ou à sociedade, pessoas sob a ótica coletiva. 

É por isso que, sabiamente, diz a mesma Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

É claro que perdem muito de sua expressiva objetividade tais normas quando, no julgamento técnico do fato concreto, a liberdade de expressão e a sua limitação são aplicáveis, dado que a subjetividade se insinuará, necessariamente, ditada pela ética do foco do julgamento e as variadas circunstâncias do caso particular. À jurisprudência, então, caberá restaurar a objetividade mínima, traçando os contornos que a segurança jurídica exige.

Postas essas premissas, o primeiro aspecto a examinar diz respeito à utilização da imagem da menina.

Não poderia a imagem da filha da autora ser empregada em um livro contra a sua vontade ou sem sua autorização.

Dir-se-á que essa mesma imagem tem sido, largamente, empregada em inúmeros meios de comunicação nos mais diversos ambientes: Eletrônicos, televisivos, impressos etc.

Todavia, replica-se que existe diferença entre empregar uma imagem com o escopo de informar impessoalmente e empregar a mesma imagem com o objetivo de estabelecer uma versão da verdade pessoalmente, a qual afeta uma pessoa viva (genitora) e a memória de outra morta (sua filha).

Embora sutil, a distinção é perceptível, inclusive, materialmente, porque a sensação psicológica que se tem ao se deparar com uma imagem em um livro é, enormemente, diferente daquela em que se encontra a mesma imagem em uma imagem de televisão, de revista, de sítio eletrônico.

Foi dito que haveria autorização do genitor para autorizar o emprego da imagem da filha. Sequer se imaginou designar uma audiência para tanto (ou permitir outras provas a respeito), porque, aqui, recorre-se ao seguinte pensamento: O genitor condenado pela morte da filha pode usar sua imagem? Pode para tê-la na carteira como lembrança dela, se quiser, mas não incondicionalmente, em especial, de forma pública e em colisão com o direito da genitora.

É quase desnecessário dizer que a imagem da vítima de um assassinato não é protegida em função dela mesma, que deixou de ter direito entre nós, mas em razão de pessoas que, à luz do direito, restam vivas e têm vínculo com a pessoa falecida, de modo que a indevida utilização de sua imagem pode lhes causar sofrimento psíquico. 

No caso em questão, havendo conflito de interesses no emprego particular da imagem da filha para fins públicos, em um livro sobre a menina e sua morte, sobre a família e suas particularidades, o direito de personalidade da mãe se sobrepõe ao do pai, visto ter sido esse apontado pela morte dela, devendo perdurar tal sobreposição enquanto não for convencida do contrário a Justiça Penal.

Logo, no caso em particular, não pode o livro ostentar a imagem da menina sem o consentimento da mãe, ainda que tenha tido o do pai.

Quanto ao conteúdo do livro, algumas considerações devem ser feitas.

O autor da obra expressa sua opinião sobre pessoas de uma mesma família; algumas delas se sentem até confortáveis por tal opinião, enquanto outras se sentem ofendidas, por exemplo, a autora da ação aqui em análise. 

Se fosse uma opinião sobre uma família em situação cotidiana qualquer, não haveria o menor interesse público e, portanto, o livro nem existiria. Acontece que a família de que se trata se viu, publicamente, envolvida na investigação policial de rumoroso assassinato cujos detalhes aqui são desnecessários relembrar, daí o interesse em falar daquela família e de suas particularidades.

Pode um escritor escrever um livro expressando sua opinião sobre o assunto particular de uma família, ainda que o tema seja público e notório, no caso, uma versão sobre o assassinato de uma criança?

Depende.

A obra pode ser publica se ela for objetiva, informativa. Se for especulativa, não.

A proibição não é questão de censura, mas de respeito à pessoa que se sentiu ofendida.

Fica enfatizado que se considera, no julgamento em testilha, correta a proibição em função de quem se sente lesado (a genitora, ora autora), e não, eventualmente, terceiros satisfeitos ou não-ofendidos com a expressão de opinião em análise, simplesmente, porque tem relevância jurídica o direito infringido (condição de pessoa ofendida), e não o direito não-transgredido de quem não demonstra qualquer sofrimento psíquico. Sob esse particular aspecto, nota-se que nenhuma outra pessoa da família revelou sua satisfação no sentido de abonar o livro em julgamento, de modo que, tecnicamente, na família, temos uma pessoa ofendida (mãe) e demais pessoas que não se manifestaram juridicamente.

 Esclarecido o ângulo de julgamento do aspecto especulativo e ofensivo da expressão de opinião, finalmente, resta dizer porque o livro é ofensivo.

Nada obstante o livro apresente análises objetivas sobre a perícia que serviu de parâmetro para o julgamento da Justiça Penal, ficou a obra irremediavelmente maculada por passagens, inclusive, desnecessárias ao objetivo maior do autor, por exemplo, quando sugere que a mãe da vítima era ausente, deixando a filha depressiva.

Ora, se o escritor pretendia dizer que a menina não foi assassinada, ou que cometeu suicídio, ou que se acidentou, não precisava levantar a franja da especulação, atestando que ela era depressiva por omissão da mãe (fls. 31 do livro). Nesse caso, o escritor, por mera deliberação de sua mente e de suas próprias deduções particulares de simples viajante que passa pelos fatos, torna a mãe (autora), ao menos, moralmente e aos olhos de sua consciência materna, a verdadeira e oculta assassina da filha.

É hipocrisia dizer que o dinheiro não move nossas ações; no entanto, é, no mínimo, um dever ético de nossa vida não permitir que a compensação financeira seja o objeto de nossa inteligência. A fls. 28, último parágrafo do livro, o autor da obra esclarece que tem uma tese útil para o caso e que gostaria de receber o mesmo que ele (= Sr. Sanguinetti).

Essa passagem revela, no foco dessa sentença, má-fé. E isto porque quem se dispõe a sustentar uma tese a fls. 28 de um livro, estará a fls. 31, na qual imputa a omissão materna à mãe, consumando um propósito mercantilista que, por sua própria natureza, não se coaduna com a verdade.

Se tal afirmativa tivesse sido estampada em quaisquer dos meios de comunicação a que se refere o escritor, ora contestante, para justificar em defesa a legalidade de seu livro, tais meios de comunicação estariam agindo com a mesma ilicitude, pois meio de comunicação comunica fatos, não sustenta tese sobre fatos.

    A fls. 127 do livro, o autor da obra diz que terá direito a honorários. Não há contrato pelos quais seus serviços tenham sido solicitados. A obra é, até prova em contrário, uma intromissão passível de análise pela ótica da ética médica, porque ou autor escreveu o livro como um profissional de medicina contratado por alguém, o que não é, positivamente, o caso, ou o livro é obra de especulação de quem estudou medicina. Então, sob esse ângulo, também tem a autora razão por se sentir ofendida.

A propósito, o livro também tem passagens piegas e, por seus claros contornos de impertinência, são fortemente ofensivas, por exemplo, quando o autor da obra se refere à filha alheia, tragicamente morta, em uma íntima reza a ela se dirige conclamando uma verdade que ele sustenta em detrimento da própria mãe da menina, tudo isso, quando se sabe que o autor da obra jamais viu a criança antes e não tem pejos de pedir verba honorária! ? fls. 128

Eis aqui, salvo melhor juízo, em uma análise da obra, o porquê seu conteúdo é ofensivo à autora e, portanto, impublicável pela especulação subjetiva em que se funda. Ressalvo reescrevê-lo o contestante, se puder e se for o caso, de forma objetiva, informativa, jornalística etc.

Quanto aos danos morais, observa-se que foi imperdoável o autor da obra usar de sua inteligência para, imprudentemente, sustentar uma tese em ofensa à mãe de uma menina morta. 

Pecou o escritor por cobrir um santo (inocentar pai) e descobrir um santo maior e mais respeitável ainda, a mãe, a ela carreando uma responsabilidade (por omissão) pela morte.

Pelo que se sabe, nem o pai da menina ousou ir tão longe em sua defesa.

Imagina-se o sentido de desespero e humilhação que sofreu a autora. 

Por isso, caracteriza-se com suficiência a lesão psíquica que justifica a reparação por danos morais que, não por ironia, mas por adequação, deve corresponder a tanto quanto o réu empregou para publicação da obra em análise. Esse valor se encontra a fls. 134: R$ 12.870,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação.

Não houve danos materiais à autora demonstrados nos autos.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para PROIBIR o réu, PAULO PAPANDREU, qualificado nos autos, a tornar publico o livro Isabella, confirmando a liminar de fls. 47/50, inclusive, sua cominação.

Ainda, CONDENO o réu, PAULO PAPANDREU, qualificado nos autos, a PAGAR INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS à autora em valor correspondente a R$ 12.870,00 (valor da publicação), com os acréscimos já determinados.

Também CONDENO o réu, PAULO PAPANDREU, qualificado nos autos, a PAGAR CUSTAS E VERBA HONORÁRIA, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em face de GRÁFICA E EDITORA PALLOTTI LTDA., de modo que condeno a autora em custas e verba honorária,  que fixo em 10% sobre o total da condenação.

Revogo o sigilo.

P.R.I.C.

São Paulo,12 de novembro de 2010.
