

SENTENÇA

Processo nº:0138803-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Miraldo Ribeiro dos Santos
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Não Padronizados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MIRALDO RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS; SERASA S.A. ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANCOS; e SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ANCO IBI S.A., aduzindo, em síntese, que o requerido promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito contraído junto ao Banco Santander, que repassou o crédito ao requerido, sem a devida comunicação. Anotou que havia negociação em andamento, que não foi respeitada. Por isso, pediu a exclusão dos apontamentos e a condenação dos requeridos aos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o requerido Atlântico apresentou a contestação de folhas 33/42, pela qual alegou, em apertada síntese, a legitimidade do crédito, de sua cessão e da indicação do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito e das respectivas comunicações. Subsidiariamente defende a inexistência de danos morais. Por isso, pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A ação foi extinta, sem apreciação do mérito, com relação aos requeridos SERASA e SCPC, nos termos da respeitável sentença de folhas 111, que transitou em julgado conforme certidão de folhas 111. 

Ciente, o requerido deixou de se manifestar em réplica acerca da contestação do requerido Atlântico (folhas 111).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, conforme de depreende da narrativa constante da inicial, a parte autora se volta contra a indicação de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, formulada pelo requerido Atlântico, sem contestar o débito tido originalmente com o Banco Santander, limitando-se a alegar, de forma genérica, que não fora respeitada a tratativa de acordo que existia e que não teriam sido feitas as comunicações necessárias.

Assim sendo, de plano, verifica-se que não há discussão efetiva do débito pela parte requerente, que, ao contrário, reconhece que não pagou o débito originalmente contratado com o Banco Santander, que posteriormente foi cedido ao requerido Atlântico. Portanto, é de se concluir que o débito existe e legitima os meios de cobrança, dentre os quais o apontamento aos cadastros de proteção ao crédito. 

Demais disso, também não há ilegalidade a se reconhecer no que concerne ao apontamento que questão, relativamente à cessão do crédito, em si, pelo Banco Santander ao Fundo de investimentos requerido, a qual foi devidamente comprovada pelo documento de folhas 86, complementados por aqueles acostados às folhas 95/110.  

Assim, a comprovação da notificação exigida pelo artigo 290 do Código Civil mostra-se irrelevante ao deslinde do feito, porquanto possui como escopo tão somente proteger o devedor que, pela ausência da notificação, efetua o pagamento ao credor originário. 

Pagamento esse que, como declaradamente reconhecido pelo requerido, por ele não foi efetuado, permanecendo o débito em aberto, a legitimar o apontamento questionado, que inclusive lhe foi notificado, na forma da lei (folhas 87/89), indicando o novo credor.

Assim, suposta falta de notificação acerca da cessão, além de não afastar a obrigação do devedor de adimplir a obrigação contratual, tampouco abala o crédito do cessionário, que, como permite o artigo 293 do Código Civil, permite ao cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido, dentre os quais as restrições cadastrais. Nesses termos:

Reparatória de danos - Cessão de crédito - Existência e validade da dívida cobrada - Débito exigível - Possibilidade de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito - Cessionária que exerce atos de proteção de seu crédito, ainda que o devedor não tenha sido notificado e desconheça a cessão realizada - Dano moral não configurado - Recurso desprovido (TJSP ?  - Apelação 0001626-98.2011.8.26.0477 ? rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 20.02.2013 ? g.n.).


A isso tudo some-se o fato de que, como se observa dos os documentos de folhas 87/89, ao requerente foi enviada notificação sobre a indicação formulada, de forma a dar cumprimento à exigência de comunicação prévia da anotação, bem como a, de certa forma, indicar a cessão que se operou. Tudo em conformidade com a legislação em vigor.


Ademais, não se pode sequer negar que a notificação ocorreu porquanto assim indicam os mencionados documentos de folhas 87/89 e porque, nos termos da Súmula 404, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: é dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros. 

Dessa forma, diante de tudo o que foi exposto, não há ilícito a ser reconhecido, uma vez que o fundo de investimento requerido agiu em exercício legítimo de seus direitos como cessionário do crédito e, por via de consequência, não há dano moral a ser reparado, de forma que improcedentes são os pedidos nesta sede formulados. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
