

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0138596-49.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio da Silva, CPF 091.824.848-56
Requerido:Severton Automóveis Ltda
Data da audiência:31/03/2011 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 31/03/2011 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Marcos Antonio da Silva, RG nº 19.674.848-3, acompanhado de seu advogado, Dr. JOSE CARLOS ALVES LIMA OAB 189808/SP. Ausente o réu, Vanderlan Viveiro Horaslan, neste ato representado pela Defensora Pública, Dra. SILVIA CANIVER DRAGO. Presente o Sr. José Carlos de Santana, RG nº 39.843.401-3-SSP/PE. Aberta a possibilidade de conciliação, na presença do Sr. José Carlos de Santana, RG nº 39.843.401-3SSP/PE, filiação: João Gonçalo de Santana e Abigail Ferreira de Santana,  resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O terceiro interessado José Carlos de Santana obriga-se, perante o autor, a quitar, no prazo de seis meses a contar desta data,  a integralidade das parcelas do financiamento (quatro parcelas restantes) bem como a totalidade das multas e dos débitos de IPVA incidentes sobre o veículo, resguardado o seu direito de regresso . O autor, em contrapartida, obriga-se a praticar os atos necessários à consumação da transferência do veículo ao terceiro interessado depois de  quitadas todas as obrigações ora assumidas.  2) O não cumprimento da obrigação ensejará a aplicação de multa diária de R$ 100,00, limitada ao dobro do valor da obrigação inadimplida. 3) Com o cumprimento do item 1, o autor dá quitação ao terceiro interessado para nada mais reclamar a títulos de danos materiais e morais com relação a ele. 4) O autor desiste da ação com relação a Vanderlan e pede prosseguimento da ação em face da Severton Automóveis em atenção ao pedido de indenização por danos morais" 5. As partes desistem de qualquer recurso. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença a desistência da ação em face do réu ALAN , correta qualificação, VANDERLAN DE VIVEIRO HORAS na forma do artigo 267, VIII, do CPC.  Façam-se as necessárias anotações, excluindo-o. HOMOLOGO o acordo havido entre o autor e o terceiro interessado JOSÉ CARLOS DE SANTANA, que deverá ser incluído no pólo passivo da ação.   Façam-se as necessárias anotações, incluindo-o. Por conseqüência, julgo extinto o processo, entres as partes celebrantes do acordo,  com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Em seguida, com relação a SEVERTON AUTOMÓVEIS, a MM Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: MARCOS ANTONIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de SEVERTON AUTOMÓVEIS, objetivando, em síntese,  na forma da delimitação do objeto da ação depois de celebrado acordo nos termos supra.,  indenização por danos morais em razão dos desdobramentos danosos  da venda intermediada pelo réu, indolente na solução das reclamações feitas e decorrentes da falta de transferência de financiamento, dos  débitos incidentes sobre o veículo, além de pontuação registrada em seu desfavor perante o DETRAN, tudo a gerar inúmeras restrições e aborrecimentos. A ré SEVERTON AUTOMÓVEIS, devidamente citada (fls. 54, 55, 57 e 61), não apresentou defesa (certidão de fls. 68). É O RELATÓRIO. DECIDO.   A ação teve o prosseguimento em face deste réu SEVERTON AUTOMÓVEIS em razão do pedido de indenização por danos morais. E com razão o autor. Este réu intermediou a venda, que  se desdobrou  de forma gravosa ao autor. A transferência do financiamento, é certo,  não estava sob o seu domínio porquanto dependente da anuência do agente financeiro; entretanto,   intermediou  a venda com esta  garantia, iludindo o autor e, depois, adotou postura cômoda, deixando  de providenciar, ao menos,  a aproximação dos  interessados. Ora, o autor frustrou-se com a negociação do veículo, cuja finalidade era exatamente obter efeitos liberatórios perante o agente financeiro e, ainda, suportou  todos os desdobramentos danosos  decorrentes do inadimplemento do adquirente (prestações, multas e IPVA) e das infrações de  trânsito. Cabia ao réu dar regular cumprimento ao  seu  dever de transparência  e informação, advertindo o autor dos dos riscos do negócio, mas assim não o fez, o que define o dever de indenizar. Fixo, pois, a indenização em R$ 7.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os  deveres de informação, cooperação, transparência, respeito e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com relação a SEVERTON AUTOMÓVEIS para o fim de condenar este réu no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 com correção monetária a contra desta data e juros de mora a contar da citação. O  réu SEVERTON AUTOMÓVEIS arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 31 de março de 2011.


Marcos Antonio da SilvaAdvogado:

Vanderlan Viveiro HoraslanDefensora:

José Carlos de Santana
