

SENTENÇA

Processo nº:0138273-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andreia Gonçalves Pinheiro Desiró
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

ANDREIA GONÇALVES PINHEIRO DESIRÓ ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com REPARAÇÃO POR DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Alega, em apertada síntese, que houve indevida utilização de seus dados pessoais por um  falsário que contraiu uma série de dívidas em seu nome; que a ré afirma ser credora de alguma dessas dívidas e se recusa a dar baixa dos apontamentos restritivos que maculam o crédito da autora; que nunca realizou qualquer relação jurídica, assim como desconhece a existência de algum contrato insatisfeito que pudesse originar algum crédito cedido à requerida; que igualmente não foi notificado pelo SERASA da existência de alguma dívida cedida à ré; que o indevido apontamento de inadimplência causou danos morais ao autora em razão da injusta restrição ao seu crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral que estima em cinquenta salários mínimos. Juntou documentos de fls. 16/27.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 28.
A ré ofereceu contestação de fls. 38/66. Alega que os apontamentos em questões referem-se a contratos insatisfeitos pela autora no período que ela manteve conta bancária na agência 6996-5 do extinto Banco Nossa Caixa S/A; que referidos créditos, após a incorporação do Banco, foram cedidos à ré pelo Banco do Brasil, sendo a correntista notificada por carta enviada ao endereço cadastral; que o apontamento de uma dívida existente caracteriza o exercício regular de um direito, o que afasta qualquer obrigação da ré de indenizar os danos da devedora; que na hipótese de existir falsidade da identificação do cliente, a culta é exclusiva de terceiros (contratantes), não respondendo o cessionário pelos danos morais decorrentes de falsidade que não deu causa. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 67/79.
A autora se manifestou em réplica (fls. 81/87).
Concedida oportunidade para o réu apresentar a prova material da celebração do contrato, foi juntada somente a declaração de cessão (fl. 94).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão é exclusivamente de direito, sendo suficiente para o seu julgamento a prova documental que já foi apresentada ou que deveria necessariamente instruir a contestação.
A legitimidade passiva da ré é patente porque é a titular do crédito e a responsável pelo apontamento restritivo.
O pedido declaratório é de manifesta procedência, haja vista que a ré, apesar da concessão de prazo suplementar para produção de prova documental da existência da relação jurídica subjacente, não se dignou a apresentar cópia do contrato ou outros evidências de que foi efetivamente a autora quem celebrou os contratos que originaram os créditos que lhe foram cedidos.
Nestes termos e porque a autora nega peremptoriamente, a existência da relação jurídica subjacente a justificar referidas cobranças, impõe-se o acolhimento da declaração de inexigibilidade dos referidos créditos.
Ao realizar o apontamento da inadimplência dos referidos créditos sem ter em mãos os documentos necessários para constatar a regular constituição do crédito e do devedor em mora, agiu o cessionário com manifesta imprudência, assumindo assim o risco de promover apontamentos de dívidas inexistentes.
É o que basta para caracterização de culpa e de seu nexo de causalidade com o evento danoso (restrição ao crédito da autora).
Os danos morais estão configurados porque o nome do autor constou durante um período no SERASA.
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A título de indenização a autora postulou uma importância acima dos valores praticados por este Juízo em casos análogos, quando inexistente prova de danos de especial magnitude relacionados com a restrição ao crédito ou fatos de especial gravidade relacionados com a restrição ao crédito.
Ademais, é necessário levar em consideração que constam outros apontamentos restritivos ao crédito da autora, para que o réu responda pela indenização que a autora faz jus, na medida de sua culpabilidade, evitando assim que as múltiplas indenizações por um mesmo dano (restrição ao crédito da autora em igual período) configure um enriquecimento sem causa.
Nestes termos, considerando que este Juízo tem como parâmetro de fixação de dano moral pela simples existência do apontamento o patamar máximo de 20 salários mínimos e que existem outros apontamentos ativos que restringem o crédito do autor ? todos questionados judicialmente ? arbitro a indenização devida especificamente pelo réu em seis salários mínimos, o que corresponde a R$  3.732,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência das relações jurídicas e, conseqüentemente, a nulidade dos contratos que originaram o apontamento de inadimplência questionado nestes autos e, consequentemente, CONCEDO a pretendida ANTECIPAÇÃO de TUTELA para DETERMINAR a imediata expedição de ofício ao SERASA para exclusão do apontamento de inadimplência do contrato em questão, providenciando a interessada o encaminhamento do ofício.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de indenização para reparação por dano moral, que fixo no total de R$ 3.732,00, que serão acrescidos de correção monetária a de juros legais de mora (CC, art. 407) a contar de hoje.
A ré arcará, finalmente, com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
