

SENTENÇA

Processo nº:0138174-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Jose Fabricio dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JOSÉ FABRICIO DOS SANTOS ajuizou Ação de Cobrança contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega que em 15/04/2011 foi vitima de acidente motociclistico, sofrendo fratura do seu tornozelo direito, o que lhe provocou incapacidade permanente correspondente a 90%. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes na época do acidente. Junta documentos (fls. 09/36).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 47).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/60). Em preliminar, defende a correção do polo passivo para ser ocupado PELA SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. No mérito,a firma que foi efetuado pagamento administrativamente do valor de R$ 2,362,50. No mérito, entende ser ônus do autor demonstrar o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões que levaram à invalidez permanente e o grau de sua extensão. Entende ser imprescindível a demonstração do grau de extensão da incapacidade. Entende necessária a realização de prova pericial para indicar o grau de extensão. Tece comentários sobre forma de correção monetária e de incidência dos juros moratórios. Junta documentos (fls. 61/72).

Réplica (fls. 77/82).

Despacho saneador afastando as preliminares e determinando a realização de prova pericial (fls. 83/83v).

Ofício do IMESC informando a ausência de comparecimento do autor na perícia (fl.. 96), sendo que ele foi regularmente intimado para esclarecer o ocorrido, sem que tenha atendido à determinação deste juízo (fl. 99).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a pretensão do autor é IMPROCEDENTE.

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, ou que este lhe tenha provocado incapacidade parcial permanente, de modo que esses fatos se tornaram incontroversos. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelos documentos que acompanham a inicial.

Destaco que a ré informou que houve, inclusive, pagamento administrativo do valor de R$ 2.362,50, em 01/02/12, em razão de sua situação. 

A controvérsia reside em saber se o autor tem direito ao valor integral da indenização prevista em lei, ou, apenas, a valor proporcional à sua lesão e, neste caso, se o valor pago foi correto.

O art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74 fixa valor indenizatório, quantificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de 'até' R$ 13.500,00. 

A indenização, contudo, não pode ser em valor integral. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até r$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei. Certamente essa legislação, por ser superveniente, não é vinculativa ao caso dos autos.

Assim, considerando que o legislador já acenava para o desejo de ponderar o valor da indenização prevista no art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ao grau da invalidade permanente observada, utilizo a tabela da SUSEP como parâmetro para definir o valor da indenização.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

Ora, era ônus do autor comprovar que o percentual utilizado pela ré para pagar administrativamente o valor de sua indenização não estava correto e que sua incapacidade era superior.

Ocorre, contudo, que o autor não compareceu na perícia, impondo a preclusão de seu direito de comprovar que o percentual de seu grau de lesão foi superior ao indicado administrativamente. Logo, diante da ausência de qualquer evidência em sentido contrário, improcede sua pretensão.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ FABRICIO DOS SANTOS contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
