

SENTENÇA

Processo nº:0138366-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Eduardo Vieira Nunez & Cia Ltda e outro
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
EDUARDO VIEIRA NUNEZ & CIA. LTDA. e EDUARDO VIEIRA NUNEZ propuseram AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM OAGAMENTO CUMULADO COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra BANCO SANTANDER S.A., qualificados, alegando, em síntese, que celebram contrato de arrendamento mercantil (leasing) de bem móvel e que não conseguiu honrar as parcelas que eram debitadas diretamente em conta corrente. Em razão disso, requereu ao réu a emissão de boletos bancárias para pagamento, que foram expedidos, mas de modo unilateral o réu tornou a debitar os valores em conta, sem emitir os boletos. Disse que isso motivou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a consignação das parcelas mensais devidas e indenização moral pela inscrição. Juntou documentos (fls. 10/30).
Determinou-se a emenda à petição inicial (fls. 32), que veio a lume às fls. 38/63.
Deferiu-se o pedido de consignação (fls. 64), requerendo o autor a suspensão do processo para tentativa de acordo (fls. 66), o que foi deferido (fls. 67).
Em seguida, houve o depósito do débito (fls. 69/70 e 72; 74/75 e 77; 79/80 e 83; 81/82 e 84).
Citado o réu (fls. 89), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 90/106), acompanhada de documentos (fls. 107/112), alegando, em suma, que o pacto inicial não foi alterado. Nega conduta ilícita e os danos.
Houve réplica (fls. 115/120).
Instadas a indicar provas (fls. 121), o réu não desejou produzi-las (fls. 125), quedando-se inerte o autor (fls. 126).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
O pedido é improcedente.
Inicialmente, tenha-se presente o disposto no artigo 335, da Lei nº 10.403, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 335. A consignação tem lugar:
I - se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma;
II - se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condição devidos;
III - se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil;
IV - se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento;
V - se pender litígio sobre o objeto do pagamento.? [g.n.]
Em sua narrativa o autor confessa que o modo originário de pagamento das parcelas era débito automático em conta (fls. 03) e que ?convencionaram que o pagamento deveria ser efetuado mediante boleto bancário? (fls. 03), por sua conta estar sem saldo.
Contudo, esta prova não foi produzida pelo autor, na medida em que o que por escrito se celebra, também por escrito se altera.
Os correios eletrônicos de fls. 15/16 nada revelam sobre a alteração do modo de pagamento, nem tampouco os demais (fls. 17/21).
Aliás, o autor recebeu a notícia de que poderia pagar, como é natural, o débito em qualquer agência bancária do réu (fls. 22), sem boletos, quedando-se inerte.
O autor não negou a dívida. Disse que queria pagá-la ao seu modo, por meio diverso do contratado e não dirigiu-se à Casa Bancária para quitar o débito diretamente.
Assim, inexiste qualquer prova de injusta recusa do réu em receber o que lhe cabe como credor, o que leva à improcedência do pedido de consignação.
O pedido de danos morais, igualmente não prospera, já que o débito existe e não foi negado, de modo que a sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é legítima (exercício regular de um direito).
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMROCEDENTES os pedidos.
Em face da efetividade da jurisdição e da existência dos depósito, expeça-se guia de levantamento em favor do credor (réu), para amortização da dívida.
O(A)(s) sucumbente(s) suportará(ão) as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), repartidos igualmente entre a(o)(s) ré(u)(s), na medida da inexistência de solidariedade, nos termos e limites do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade do processo.
Nada sendo requerido no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
