

SENTENÇA

Processo nº:0138487-78.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caroline Vitoria Albuquerque de Melo
Requerido:Fazenda Pública Estadual


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.

CAROLINE VITÓRIA ALBUQUERQUE DE MELO menor representada por seus pais, qualificada nos autos, move ação de indenização, pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO. 
Alega, em resumo, que em decorrência de má prestação de serviços médicos prestados pelo requerido nasceu com paralisia cerebral. Por isso, pede indenização por danos morais, materiais e uma pensão vitalícia, além de verbas de sucumbência. 
Citado, o Estado de São Paulo em contestação,  alegou que não ocorreram falhas de atendimento apontados pela autora. No mais, alega que o parto ocorreu normalmente e foi usado no procedimento todas as manobras necessárias para o nascimento da autora não ocorrendo imprudência, negligência ou imperícia dos médicos.  Acrescenta-se ainda que não ficou demonstrada a existência de responsabilidade estatal no evento. A atividade médica é uma obrigação de meio e não de resultado, assim, somente haveria a responsabilidade do ente público se demonstrado a culpa do médico. Por fim, quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas além de reiterados os pedidos formulados na petição inicial. 
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial do IMESC e, durante a instrução, ouvidas duas testemunhas. Ao final, partes renovaram suas alegações já conhecidas.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial é improcedente.
Para a configuração do direito à indenização é imprescindível analisar a fase que antecede a internação da autora, a fase da internação em si, e a fase do parto.
Em relação à primeira fase, vê-se que a mãe da autora sequer fez o pré-natal por completo, pois, somente por duas vezes compareceu à Unidade Médica para os devidos exames, consulta médica e orientações. O documento de fl. 150 bem demonstra isso, ou seja: apesar de estar impresso no próprio documento de que seria preciso fazer no mínimo 6 consultas, foram feitas tão-somente duas.
Na fase seguinte, que diz respeito à internação em si até o período expulsivo, vê-se que a internação se deu por motivo de risco de vida (fl. 102); a própria autora na inicial menciona que deu entrada o hospital por volta das 17:30 horas (apesar de que o documento de fl. 25 consta que foi às 8:04 horas) tendo sido examinada por 4 médicos e que o parto ocorreu perto de 22:30 horas, portanto, perto de 5 horas, prazo esse razoável para a situação na qual se encontrava a mãe da autora, conforme consta do monitoramento realizado pelo setor competente do Hospital, por exemplo, às fls. 25, 59, 60.
Finalmente na última fase, às fls. 121 e 122 há a descrição da cirurgia, o que revela também que os procedimentos tomados são os devidos e corretos pelas circunstâncias do caso.
A responsabilidade médica só ocorre quando comprovada a culpa do profissional da saúde no seu proceder de ofício, nos termos do art. 951 do Código Civil:
Art. 951. Aplica-se indenização devida por aquele que, no exercício da atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
O relatório do IMESC é inconclusivo quanto a isso e não afirmou expressamente que houve culpa do profissional.
Segundo Roberto Senise Lisboa: ?O hospital público trata-se de pessoa jurídica que se responsabiliza pelos atos de seus funcionários, inclusive dos médicos que prestam o atendimento em suas instalações. Por isso, há a responsabilidade objetiva do nosocômio público por danos aos pacientes, com fulcro no art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, entretanto, faz-se necessária a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do hospital público e o dano sofrido pela vítima, sempre se pautando o intérprete pela aplicação do princípio da boa-fé objetiva, isto é, o hospital, como pessoa jurídica, somente responderá pelos prejuízos acarretados sobre o paciente em virtude da violação da norma de conduta que dele poderia a vítima legitimamente esperar (os negritos são nossos)? (MANUAL DE DIREITO CIVIL, vol. 2, São Paulo: Editora Saraiva, pág. 385) . 
O relatório apresentado pela perito do IMESC diz que   a  mãe da autora procurou o hospital  com evolução favorável da fase ativa do trabalho de parto, sem contra indicação para a  realização de parto normal, entretanto, não comprovou que a autora veio a nascer em má condições por negligência médica.                                        
                                           O mesmo laudo menciona que a menor nasceu de parto fórcipe, em más condições, mas não deixou evidente que a autora nasceu com os problemas devido ao mal atendimento médico. Assim, a autora deixou de demonstrar o nexo de causalidade entre a ação omissiva do servidor público e o dano.
Competia a ela provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Portanto, só resta desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
