

SENTENÇA

Reclamação:0138241-44.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAssociação dos Adquirentes de Apartamentos do Cond. Conjunto dos Bancários-horto Florestal
RequeridoCooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DE APARTAMENTOS DO CONDOMÍNIO CONJUNTO DOS BANCÁRIOS ? HORTO FLORESTAL, representando associados que elenca, ajuizou AÇÃO CIVIL COLETIVA, com pedido de tutela antecipada, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP. Sustentou que, em 1998, a ré, na qualidade de incorporadora, mas sem registrar a incorporação, iniciou a venda de 240 apartamento, no empreendimento Condomínio Conjunto dos Bancários ? Horto Florestal, situado na Av. Santa Inês, nº 1969. Desde a adesão, os adquirentes vêm adimplindo com as obrigações pactuadas, motivo pelo qual a maioria integralizou o valor total avençado. Aqueles que ainda não o fizeram, dependem da liberação de verba advinda de seus respectivos Fundos de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), o que não se operacionalizou, em razão do não cumprimento, pela ré, das exigências normativas da Caixa Econômica Federal. Em que pese satisfeito o preço, a ré se negava a emitir quitação, limitando-se a disponibilizar extratos de conta-corrente, com saldo devedor R$0,00. Por outro lado, não logram registrar os contratos de adesão, na matrícula dos imóveis, pois a ré não registrou a incorporação e construção do empreendimento, na respectiva matrícula, mas tão-somente que o preço dos terrenos adquiridos, pela ré, seria quitado com dação em pagamento de diversos apartamentos. Em 2006, receberam carta, comunicando que a ré apurou déficit, no empreendimento Horto Florestal e que as obras da área de lazer estavam interrompidas, para a recomposição do caixa. Todavia, de acordo com a cláusula 8ª e seu parágrafo 4º do contrato, o último bloco/edifício deveria ser entregue, em setembro de 2004, quando também deveria ser entregue a área social, com prazo de tolerância de 06 meses, para qualquer evento que frustrasse os prazos iniciais. Afirmou ter-se constituído, para proteção dos direitos dos consumidores-adquirentes do empreendimento. Buscou a desconsideração da personalidade jurídica da ré, por violação da Lei nº 5.746/71, por: a) ter, sem qualquer aprovação prévia, em assembléia geral, lançado, na Bolsa de Valores, o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP, constituído pelos direitos de crédito dos contratos de financiamento imobiliário, celebrados pela ré, administrados pela Planner e custodiados pelo Banco Itaú S/A. Na hipótese de liquidação ou de dissolução da ré, os aplicadores teriam o direito de preferência sobre o patrimônio da ré. Também teriam remuneração superior a 12% ao ano; b) ausência de neutralidade política, uma vez que: b1) fundada, em 1996, por Ricardo José Ribeiro Berzoini, que assumiu a função de diretor financeiro e era, na época, diretor nacional do Partido dos Trabalhadores; b2) Luiz Malheiros, presidiu a ré, entre 1996 e 2004, período em que também foi presidente do Partido dos Trabalhadores, no Município de Praia Grande, além de ter concorrido, para o cargo de Prefeito dessa cidade, em 2004; b3) o atual presidente, João Vaccaria Neto, foi eleito suplente do Senador Aloizio Mercadante, também pelo Partido dos Trabalhadores; c) a ré não presta contas aos seus associados, não apresenta balanços anuais e nem realiza assembléias gerais ordinárias anuais. Destacou violado o disposto no art. 32 da Lei federal nº 4.591/64, pois a ré vem comercializando as unidades condominiais autônomas, desde 1998, sem prévio registro da incorporação, tendo entregue a posse precária de cada uma, exceto as áreas de lazer e as sessenta vagas de estacionamento, para guarda de automóveis. Observou que a ré, agindo como verdadeira incorporadora-vendedora, expandiu seu mercado de atuação, para fora do universo dos bancários, de forma agressiva e organizada, com oferta pública de imóveis, montagem de diversos stands de venda, com admissão do ingresso de investidores, que adquirem imóveis em vários empreendimentos lançados, captação de clientes, no mercado de rua, uso de panfletos, anúncios em jornais, televisão, revistas especializadas em venda de imóveis, sendo que, nos informes publicitários, se anuncia como empresa e divulga que os adquirentes quitam suas unidades 'sem burocracia' em prazo previamente determinado. Quem adere ao contrato, não objetiva praticar ato cooperativo e nem houve agrupamento prévio, com esse objetivo, mas, sim, adquirir imóvel, para nele fixar moradia. Destacou promiscuidade entre os negócios da ré e sociedades empresárias (Germany Comercial e Empreiteira de Obras Ltda. e Mirante Artefatos de Concreto S/C Ltda.), pertencentes a dirigentes dela (ré). Sustentou nula a cláusula de apuração final, por integralizado todo o preço pactuado, pela compra da unidade habitacional, pela quase totalidade dos adquirentes, exceto daqueles que deverão utilizar-se dos recursos do F.G.T.S. Ademais, a publicidade da ré fez crer aos aderentes que, pagando os valores estabelecidos no contrato, teriam, ao final, quitado o imóvel adquirido. O fato vem reforçado por ter a ré, atrás de si, o Sindicato dos Bancários, instituição que inspira confiança e impõe respeito. Assim sendo, não pode, a ré, transferir, aos adquirentes, diferença de valores, gerada pela incompetência de seus administradores e que se refere a valores não ajustados. Salientou que as obras das áreas de lazer permaneceram paralisadas e não foram entregues as 60 vagas de estacionamento, inexistindo conclusão a justificar a invocada apuração de custo final. Ressaltou serem os adquirentes, em sua maioria ou em quase sua totalidade, pessoas simples. Pleiteou concessão de tutelas antecipadas, para: a) abstenção de averbação negativa pelo não pagamento da parcela a título resíduo e ou aporte complementar; b) abstenção de cobrança de valores a título resíduo e ou aporte complementar; c) a não retomada de unidades habitacionais, sem decisão judicial; c) a promoção do registro dos apartamentos, sob pena de multa diária; d) ordenar ao 3º Registro de Imóveis da Capital que realize a averbação dos contratos, na matrícula dos imóveis ou, subsidiariamente, o bloqueio da matrícula; e) ordenar que a ré promova, em 30 dias, a conclusão das obras, na área de lazer e a implantação das 60 vagas de estacionamento, sob pena de multa diária; f) decretação da indisponibilidade dos bens dos diretores da ré, desde 1998 até o ajuizamento da ação; g) a decretação da quebra do sigilo bancário e fiscal da ré e de seus diretores; h) ordenar aos Cartórios de Notas e Títulos e Documentos de São Paulo, para que realizem buscas e informem a existência de procurações e instrumentos de mandado outorgados pela ré; i) informar à Eg. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo a indisponibilidade dos imóveis dos dirigentes da ré. A título de pedidos finais, pugnou pelo reconhecimento da relação de consumo entre os associados da autora e a ré, pela declaração de nulidade da cláusula que prevê a apuração final de obra ou, subsidiariamente, a prestação de contas; pela condenação da ré a emitir termo de quitação final e, conseqüentemente, escritura pública definitiva; pela condenação da ré no pagamento da multa prevista no art. 35 da Lei nº 4.591/64; pela condenação da ré na repetição em dobro dos valores cobrados e não utilizados no empreendimento; pela condenação em indenização por danos morais, pela ação irregular e criminosa levada a cabo pela Cooperativa ré e pelos seus representantes legais, principalmente no tocante à falta do registro da incorporação imobiliária, e o atraso na entrega da obra; pela condenação da ré, no sentido de que não mais pratique as atividades abusivas e enganosas apontadas na petição inicial; pela condenação da ré a não comercializar, no mercado de consumo, qualquer tipo de produto ou de serviço, nem constitua outra cooperativa, sociedade ou firma individual, antes de ressarcir os débitos para com os consumidores, sob pena de multa diária, inclusive pelo atraso na entrega total da obra, áreas de lazer e vagas de estacionamento; pela desconsideração da personalidade jurídica. À petição inicial (fls. 02/113), aditada às fls. 361/379, 393/426 e 538/540, juntou os documentos de fls. 115/354, 360, 462/533 e 545/547, 550/551, 554/596.

A Drª Promotora de Justiça sustentou a não-intervenção do Ministério Público (fls. 385/388).

Deferiu-se, parcialmente, a tutela antecipada (fls. 535/536).

A ré ofertou contestação (fls. 656/715), instruída com documentos (fls. 716/823 e 826/918). Argüiu, preliminarmente: a) inépcia da petição inicial, por: a1) não recolhidas as custas; a2) cumular pedidos contraditórios (nulidade de cláusula contratual e de prestação de contas) e que exigem procedimentos distintos; a3) ausência de relação lógica entre a causa de pedir e os pedidos; a4) formulação de pedidos genéricos; b) ilegitimidade ativa; c) carência da ação, quanto ao pedido alternativo de prestação de contas.  No mérito, impugnou a pretensão da desconsideração da personalidade jurídica da cooperativa e de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Negou publicidade enganosa e afirmou agir com transparência e responsabilidade. Sustentou legalidade do Fundo de Investimento de Direitos Creditórios, criado para obtenção de recursos e financiamento dos objetivos estatutários, a custos mais vantajosos e dentro de espaço de tempo menor do que o efetivo pagamento pelos cooperados. Ressaltou sua neutralidade política. Negou finalidade lucrativa e promover construção de empreendimentos, para alienação a seus associados. Afirmou oferecer projeto, para adesão, e, somente após efetuados os pagamentos, firma compromisso de compra de terrenos e passa a construir. Bateu-se pela legalidade da cláusula de apuração final, uma vez que há dever legal, estatutário e contratual de pagamento a preço de custo. Sustentou indevido o pedido de repetição de indébito e em dobro. Salientou não ser incorporadora, motivo pelo qual o registro somente teria que ocorrer, ao final da obra. Impugnou pretensão de devolução dos valores e em dobro. Negou existir dano moral.

A autora apresentou réplica (fls. 947/990) e ofertou documentos (fls. 934/941 e 1106/1154).

A ré também ofertou documentos (fls. 1006/10095).

As partes manifestaram-se (fls. 1162/1170 e 1172/1176).

Em cumprimento ao r. despacho de fl. 1177, foram enviadas as cópias de fls. 1181/1223 e 1311/1319, sobre as quais a ré se manifestou (fls. 1225/1229 e 1323/1324), tendo, ainda, juntado documentos (fls. 1230/1308, 1326/1336 e 1338/1344).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A autora não formulou pedido cumulativo de prestação de contas, mas pedido subsidiário de prestação de contas. A inépcia da petição inicial restringe-se, exclusivamente, à cumulação dos inúmeros pedidos, que seguem rito comum, com o pedido subsidiário de prestação de contas (arts. 914 a 919 todos do CPC), que segue rito especial, o que é inadmissível (art. 292, § 1º, III, do CPC). Assim sendo, não há como se conhecer do pedido de prestação de contas, até porque, no mérito, parte das pretensões principais foram acolhidas, conforme adiante se explicitará, não cabendo discussão sobre o pedido subsidiário.

Há perfeita relação lógica entre os fatos narrados pela autora e os pedidos formulados por ela, para correção das lesões invocadas. Inexistem pedidos cumulados contraditórios. Tanto são compreensíveis os pedidos e a respectivas causas de pedir, que a ré ofertou substanciosa resposta (fls. 646/715).

O art. 286 do CPC autoriza pedido genérico, nas hipóteses que elenca.

Diversamente do sustentado pela ilustre Drª Promotora de Justiça (fls. 387/388), a autora não demanda em nome próprio, com fundamento no art. 5º, XXI, da Constituição Federal. A autora postula, na defesa dos direitos individuais homogêneos de seus associados, que constituem massa de aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-adquirentes de unidades condominiais autônomas do empreendimento Condomínio Conjunto dos Bancários ? Horto Florestal, situado na Av. Santa Inês, nº 1969, São Paulo, o que tem amparo em seus objetivos sociais, de acordo com as cláusulas de seu estatuto social (fls. 117/118), inclusive por ser pressuposto, para admissão, de qualquer pessoa, como associado, a condição de adquirente de unidade autônoma imóvel no Condomínio Residencial Horto Florestal, comercializado ou anuído pela Cooperativa Habitacional dos Bancários do Estado de São Paulo (art. 9º, inc. I ? fl. 120), e ser causa de exclusão automática a transferência do domínio da unidade autônoma para outrem (art. 10 ? fl. 121). A autora foi constituída, em 26 de abril de 2006 (fl. 117), para defesa dos interesses de seus associados, adquirentes de imóveis da Cooperativa Habitacional dos Bancários ? Bancoop (fl. 117), com a obrigação de promover, coordenar e assessorar todas e quaisquer ações necessárias a pleitos judiciais e administrativos perante a Cooperativa Habitacional dos Bancários ? Bancoop, bem como perante terceiros eventualmente envolvidos na relação entre adquirentes e a Cooperativa Habitacional dos Bancários ? Bancoop (art. 3º - fl. 118). A par disso, a autora completou um ano de existência, antes mesmo da ordem de citação, proferida em 26 de julho de 2007 (fls. 535/536). 

A autora tem, pois, legitimidade ativa, para promover esta ação civil pública coletiva, sem prejuízo da legitimidade do Ministério Público (fls. 592/595), para defesa dos direitos individuais homogêneos, se evidenciada a repercussão social da questão.

...... no concernente aos interesses individuais homogêneos, como eles são apenas tratados coletivamente, remanescendo individuais em sua essência (CDC, art. 81, III), a associação aí atuaria como substituta processual (dos indivíduos, titulares dos interesses pessoais homogeneizados pela origem comum), nos termos do art. 6º do CPC (Ação Civil Pública, Rodolfo de Camargo Mancuso, Ed. RT, 6ª ed., p. 117).

Por outro lado, no que concerne à tutela de interesses individuais homogêneos, o inciso IV do art. 82 da Lei 8.078/80 (aplicável à Lei 7.347/87, mercê do art. 117 da Lei 8.078/90), dispensa a autorização assemblear para as ações ajuizadas por associações (Ação Civil Pública, Rodolfo de Camargo Mancuso, Ed. RT, 6ª ed., p. 247).

No concernente à ausência de edital (art. 94 do CDC), não houve qualquer prejuízo aos demais consumidores-consorciados-promitentes-adquirentes, não-associados da autora, que podem postular individualmente, inclusive invocando o ora decidido.

No respeitante à taxa judiciária, não cabe, à autora, o adiantamento (art. 18 da Lei nº 7.347/87).

O art. 18 da Lei n° 7.347/85   (LACP)  estabelece  que: 'Nas ações de que trata esta Lei, não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários   periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação  da associação   autora,  salvo   comprovada   má-fé, em  honorários   de  advogado,  custas  e despesas processuais'. 
Assim o é como forma   de  estímulo à demanda   coletiva  e como   mecanismo   de   se   conferir   maior   efetividade   à   sentença   condenatória, para fins  de  ressarcimento   ao fundo  de direitos difusos   e coletivos  (art.  13 da LACP).  De modo reverso, se a ação civil pública for julgada  procedente, eventual   recurso   do   réu  sujeita-se   ao   recolhimento   do   respectivo   preparo,  tudo   a indicar  que  a regra do art.  18 da  LACP existe  como facilitação  da defesa   dos direitos coletivos e difusos, não meramente individuais. 
......
O  entendimento   aqui  esposado   já   foi   perfilhado   pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça : 
"Recurso especial. Processual civil .  Ação   civil  pública.                                       Despesas processuais. Isenção. Adiantamento.  Art .  18 da Lei n° 7.347/85.  Processo de execução. Não-conhecimento.                               1. O artigo 18 da Lei n° 7.347/85 cuida apenas de dispensar   o   adiantamento       de   custas,   emolumentos,       honorários periciais   e   quaisquer   outras     despesas,   não      isentando   a parte  vencida   do   pagamento   ao final  da  causa.  Isenta-se, contudo, a associação autora do pagamento de honorários de advogado, custas e despesas processuais na hipótese de não litigar de má-fé. 
2. Proferida decisão favorável ao autor da ação civil pública, sua execução, levada a efeito por seu beneficiário  individualmente identificado, precisamente porque,  já então, está-se  a tutelar direito eminentemente   privado, exige o adiantamento   das  despesas   processuais,  na forma   estatuí da  pelo  Código   de   Processo   Civil,   não   se  lhe  aplicando  o benefício conferido pelo artigo 18 da Lei n° 7.347/85. 
3. Recurso não conhecido'(REsp  n° 358.828-RS, registro a n° 2001/0139593-0,  6  Turma,  v.u. ,  Rei.  Min.  HAMILTON CARVALHIDO,  j.em 26.2.2002, DJU de 15.4.2002, p. 271)                        (grifo não original). 

'Processual civil. Ação civil pública. Processo de execução. Adiantamento das custas processuais.  Isenção.  Impossibilidade. Incidência das  regras   do   CPC.  Inaplicabilidade. Incidência  das   regras   do   CPC.  Inaplicabilidade do art. 18 da Lei 7.347/85. Jurisprudência dominante. 
A isenção de custas prevista no art. 18 da Lei 7.347/85, relativa à ação civil pública, abrange, tão-somente, o processo de conhecimento, não   se   estendendo à   execução do julgado,   de    vez   tratar-se   de   procedimentos autônomos' (REsp  n° 360.726-RS, registro   n° 2001/0139716-5,  1   Turma,  v.u. ,  Rei.  Min.  HUMBERTO   GOMES   DE  BARROS, j.em 18.11.2003, DJU de 9.12.2003,  p. 214) (grifo  não original) (Agravo de Instrumento nº 0024753-41-2011, Comarca de São Paulo, 23ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. designado Des.  José Marcos Marrone, j. em 13 de abril de 2011).

A controvérsia encontra-se na forma de aplicação do art 18 da Lei n° 7.347/85 que regulamenta o pagamento de custas emolumentos e honorários periciais na Ação Civil Pública. Utilizando esta lei, a agravante requer o afastamento do pagamento da taxa judiciária que prepara o recurso de apelação, anulando, por consequência, o despacho que indeferiu o processamento do recurso de apelação.
......
A Lei Estadual paulista 4.476/84, ainda em vigor,  definiu as espécies e os respectivos fatos geradores:
'Artigo 1.° - A taxa judiciária, as custas devidas ao Estado e os emolumentos atribuídos aos serventuários do foro judicial e extrajudicial têm por fato gerador a prestação de serviços públicos de natureza forense, registros públicos e notariais, e serão cobrados de acordo com apresente lei e tabelas anexas, que da mesma fazem parte integrante. (Lei 4.476/84)'.
Voltando para a presente hipótese, quando da sentença final, caso haja recurso de apelação, se exigido pela legislação pertinente, o apelante terá que comprovar o preparo do recurso, conforme definiu o art. 511 do Código de Processo Civil.
No Estado de São Paulo, foi editada lei, acima referida, que exige o preparo para o regular processamento do Recurso de Apelação:
'Artigo 17 - O pagamento das custas, emolumentos e contribuições devidos nos processos e nos recursos que se processam nos próprios autos será efetuado da seguinte forma:...'
'Artigo 21 - Não terá andamento o processo ou o recurso se não houver, nos autos, prova do pagamento de custas, emolumentos e contribuições exigíveis, sem prejuízo, quanto aos recursos, da decretação de deserção, nas hipóteses previstas em lei'.
Confirmando a Lei Bandeirante n° 4.476/84, temos a Lei n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, também do Estado de São Paulo:
'Artigo Io - A taxa judiciária, que tem por fato gerador a prestação de serviços públicos de natureza forense, devida pelas partes ao Estado, nas ações de conhecimento, na execução, nas ações cautelares, nos procedimentos de jurisdição voluntária e nos recursos, passa a ser regida por esta lei'.
'Artigo 2o - A taxa judiciária abrange todos os atos processuais, inclusive os relativos aos serviços de distribuidor, contador, partidor, de hastas públicas, da Secretaria dos Tribunais, bem como as despesas com registros, intimações e publicações na Imprensa Oficial'.
Portanto, não restam dúvidas que o recurso de apelação na justiça paulista deve ser preparado com o recolhimento da respectiva taxa judiciária.
Resolvida a questão da obrigatoriedade do recolhimento da taxa judiciária de preparo para o processamento do recurso de apelação, resta determinar quando ela deve ser paga.
A Lei 7.347/85 determina que as despesas processuais, incluídas aí, como visto, a taxa judiciária de preparo, não serão adiantadas no decorrer da ação. Logo, por dedução lógica, as despesas deverão ser pagas ao final. Mas, o que significa 'afinal'!
Pode haver duas interpretações: toma-se o final do processo quando da prolação da sentença de primeiro grau, ou então, quando do trânsito em julgado da decisão judicial.
Caso se considere o final do processo quando da sentença, então a agravante deve recolher a taxa judiciária de preparo, conforme manda a legislação paulista, para o regular processamento do recurso de apelação.
Ou então, considerando-se apenas o final do processo quando do trânsito em julgado, será permitido ao Sindicato ver seu recurso processado sem o imediato pagamento da taxa de preparo.
Não pode haver dúvidas em relação a tais perguntas. Processo é o conjunto de atos pelo meio dos quais uma lide é posta para apreciação e solução pelo juiz. Ele começa por iniciativa da parte, através do despacho na petição inicial pelo juiz ou então pela simples distribuição da peça inaugural (arts. 262 e 263 do Código de Processo Civil).
E quando o processo termina? O § Io, do art. 162 do Código de Processo Civil nos dá a resposta: 'sentença é o ato pelo qual o juiz põe termo ao processo...'. Infirmando este conceito, temos os artigos 267 e 269, para os quais o processo será extinto, com ou sem julgamento de mérito, naquelas hipóteses previstas nestes artigos.
Assim o sendo, encontra-se a resposta desejada: 'ao final', quer dizer fim do processo, que ocorre com a prolação da sentença.
Engana-se o agravante que quer fazer crer que apenas o trânsito em julgado põe fim ao processo. Como visto, é a sentença que finda a lide, sendo a extinção do processo uma consequência, efeito da decisão judicial.
O trânsito em julgado é qualidade. Para o segundo grau de jurisdição, cabe reformar os efeitos da sentença e não por fim ao processo.
Portanto, o art. 18 da Lei 7.347/85 não possui aplicação após a prolação da sentença. Assim, se o agravante quiser ver seu recurso de apelação regularmente processado, deverá recolher a taxa judiciária de preparo, coisa que não o fez.
Correta, portanto, a decisão do juízo de primeiro grau que declarou deserta a apelação pela falta do recolhimento da taxa judiciária de preparo do Recurso de Apelação (Agravo de Instrumento nº 412.143-5/0-00, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Público do TJESP, Rel. Des. Magalhães Coelho, j. em 08 de outubro de 2005).

O interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada (Teoria Geral do Processo, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ....... Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser  (obra e páginas citadas).

Há adequação ente as causas de pedir e os pedidos. Por outro lado, a ré resiste às pretensões da autora. Assim sendo, presente o interesse de agir.

Rejeito as preliminares suscitadas pela ré.

A ré foi constituída em 18 de junho de 1996, o que é confirmado pelo documento de fls. 182, 184, 189, 210 e 251. Observe-se que, em setembro de 1996, a ré prometia, aos bancários, financiários e cooperados, oferecer imóveis com preço inferior ao de mercado e noticiava pleitear financiamentos, junto à Caixa Econômica Federal, inclusive liberação do FGTS para construção (fl. 169).

A ré não negou que vem comercializando e construindo as unidades condominiais autônomas do empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal, desde 1998 (fls. 04 e 31).

Observe-se que a ré prometeu adquirir, para construção do empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal: a) o terreno descrito na matrícula nº 87.014 do 3º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, por instrumento particular datado de 15 de março de 1998, tendo entregue: a1) em dação em pagamento de parte do preço, duas unidades condominiais autônomas ainda a serem construídas no empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal, já especificadas com os nºs 41 e 43 do bloco I (fl. 145), substituídos, posteriormente, pelas unidades condominiais autônomas nºs 43 e 44 (fl. 146); a2) outra parte do preço em dinheiro (fl. 145); b) o terreno descrito na matrícula nº 5.609 do 3º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, por instrumento particular datado de 30 de março de 1998, tendo  entregue (fl. 134): b1) em dação em pagamento de parte do preço,  11 unidades condominiais autônomas (nºs 11, 33, 51, 73, 91 todos do bloco I, com dois dormitórios; e nºs 24, 32, 54, 72 e 94, todos do bloco II, com três dormitórios, todas a serem construídas no empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal; e nº 11 do bloco II, com dois dormitórios, a ser construído no empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal); b2) outra parte do preço em dinheiro. Posteriormente, por escritura pública de 15 de maio de 2001 (fl. 135), a dação em pagamento foi substituída por pagamento em moeda corrente; c) o terreno descrito na matrícula nº 2.629 do por instrumento particular datado de 30 de março de 1998, tendo  entregue (fl. 141): c1) em dação em pagamento de parte do preço, 11 unidades condominiais autônomas (nºs 11, 33, 51, 73, 91 todas do bloco I, com dois dormitórios; e nºs 24, 32, 54, 72 e 94, todas do bloco II, com três dormitórios, todas a serem construídas no empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal; e nº 11 do bloco II, com dois dormitórios, a ser construído no empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal); c2) outra parte do preço em dinheiro. Posteriormente, por escritura pública de 15 de maio de 2001 (fl. 142), a dação em pagamento foi substituída por pagamento em moeda corrente.

Verifica-se desses lançamentos que a ré agiu como verdadeiro consórcio-incorporador-construtor, pois: a) primeiro prometeu adquirir os terrenos, com parte do preço pago por unidades autônomas que ainda seriam construídas, mas, na ocasião, a ré já tinha estabelecido o número dos apartamentos e número de dormitórios que cada um disporia. Depois, ofereceu, em mercado, o empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal e as respectivas unidades condominiais autônomas, para aquisição, pelos potenciais aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, por meio de autofinanciamento; b) as unidades condominiais autônomas tinham características e, consequentemente, preços distintos (cláusula 2ª do contrato-padrão ? fls. 296, 310, 323 e 337;  cláusula 4.1 ? fls. 296; 311, 323 e 338; cláusula 4.3 ? fls. 297, 324, 338; cláusula 4.5 ? fl. 311;  e fls. 530): b1) as mais caras (tanto de 3 como de 2 dormitórios) situavam-se no 15º andar; b2) alguns dos apartamentos dispunham de 3 dormitórios e outros de 2 dormitórios. No Regimento Interno da ré consta do art. 20.5: poderá ser atribuído um diferencial conforme o valor de cada unidade, observadas as características dos sub-itens 5.1 a 5.5. Tal diferencial a ser pago pelo cooperado, na forma determinada pela Cooperativa. 5.1 ? Se apartamento de frente ou de fundo; 5.2 ? Conforme o andar, no caso de empreendimento vertical; 5.3 ? Se apartamento cobertura e/ou duplex; 5.4 ? Conforme localização, no caso de empreendimento horizontal; 5.5 ? qualquer outro critério usual e reconhecido na região onde estiver situado o Empreendimento (sublinhados nossos ? fl. 623). A propósito, do documento de fl. 551, a respeito do empreendimento-seção Horto Florestal, consta: quando da atribuição das unidades haverá adequação dos valores em função do andar/apto escolhidos. Ora, a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), em conjuntos habitacionais, com finalidade social, para população de baixa renda, revela que, de regra, inocorre distinção entre as unidades habitacionais a serem construídas, na mesma edificação, a não gerar distinção de custos e, conseqüentemente, de preços; c) no contrato de adesão consta que o aderente conheceu previamente o local onde o empreendimento será construído, o memorial descritivo, e o plano geral de pagamentos (cláusula 3ª - fls. 296, 323 e 337) e que se compromete a participar do referido empreendimento com o objetivo de adquirir uma das unidades habitacionais referidas na cláusula 2ª, com a identificação do prédio e da unidade por ocasião das entregas parciais das unidades, mediante sorteio ou atribuição por antecipação de pagamentos, ...... (parágrafo único da cláusula 3ª - fls. 296, 337; parágrafo 1º da cláusula 3ª - fl. 311).
 
Portanto, não houve ajuntamento prévio de cooperados, para deliberarem, em assembléia geral, a escolha do(s) terreno(s) a ser(em) adquirido(s), o número de torres a serem construídas, a quantidade de unidades autônomas em cada torre, o tamanho e como seria o padrão construtivo dos apartamentos, bem como os respectivos custos. Agindo como empresa consórcio-incorporadora-construtora, a ré decidiu, previamente, por seus administradores, que terrenos comprar (art. 6º, I, de seu estatuto social ? fl. 251), o que iria construir, onde iria construir e o preço que iria cobrar. Cabia aos potenciais nominados cooperados, na verdade, consumidores-consorciados-promitentes-compradores, tão-somente aderir, ou não, ao empreendimento imobiliário oferecido, em mercado, pela ré.

A propósito: a) no estatuto social da ré (art. 6º - fl. 251), consta que: a1) compete, a ela, escolher e contratar a aquisição de terrenos e/ou benfeitorias e equipamentos indispensáveis à execução de seus empreendimentos habitacionais e ao pleno alcance de seus objetivos; a2) ela se propôs a projetar, construir e incorporar unidades habitacionais e imobiliárias; b) no rating preliminar, na Escala Nacional Brasil, do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP, a empresa Standar & Poor's descreveu  que a ré se propõe, entre outras medidas, a escolher e contratar a aquisição de terrenos e/ou equipamentos indispensáveis à execução de seus empreendimentos habitacionais; projetar, construir unidades habitacionais, ou contratar sua construção ou aquisição ...... (fls. 189 e 210).

Na mídia escrita, noticiou-se a respeito da ré:
a) pelo segundo ano consecutivo, a Bancoop ? Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo conquistou o Top Imobiliário. Concedido às empresas construtoras, incorporadoras e vendedoras mais atuantes, o Top Imobiliário é considerado o prêmio mais importante da produção de imóveis do País. A Bancoop ficou em 6º lugar entre cerca de 2 mil empreendedoras do Estado de São Paulo (sublinhados nossos ? fl. 243); 
b) no jornal do Sindicato dos Bancários, veiculado no período de 23, 24 e 27 de março de 2006, informou-se que a ré é a melhor opção de compra de imóveis a curto e médio prazos para os bancários ? com prazo máximo de 60 meses para quitação ? , a preço de custo e com alta qualidade. Todos podem participar, mas bancários sindicalizados têm desconto especial de 2,5% no valor final do imóvel e em todas as parcelas. Sem fins lucrativos, a cooperativa oferece atualmente oito empreendimentos na planta em bairros localizados em diversos bairros de São Paulo, nas Zonas Norte, Sul, Leste e Oeste. Visite um dos dez plantões de vendas espalhados pela cidade e litoral paulista, o site ...... (negritos e sublinhados nossos ? fl. 249). Essa propaganda confirma a assertiva da autora, não impugnada pela ré, de que esta montou,  em diversos pontos da cidade 'stands de venda' de imóveis, inclusive passando a oportunizar ingresso de investidores que adquirem, em massa, unidades em vários empreendimentos lançados (fls. 394/395);
c) no jornal Folha de São Paulo, caderno Imóveis de 26 de setembro de 2004, consta (fl. 524): 1º Feirão de Imóveis ban coop: São Centenas de unidades à sua disposição! Dias 25 e 26 de setembro. Há indicação do telefone do SAC e de centrais de atendimento, além de endereço no centro do Município de São Paulo;
d) no jornal Folha de São Paulo, caderno Imóveis de 19 de junho de 2005, afirma-se (fl. 525), em substancial espaço publicitário: No nosso aniversário quem ganha é VOCÊ; Faça sua proposta e saia de CASA NOVA; Realização e Gerenciamento 9 anos ban coop. Publicaram-se, ainda, os telefones das centrais de informações, nas regiões Sul, Leste e Norte do Município de São Paulo, bem como e mail e o site, além de propaganda de si mesma: Top Imobiliário 2004 (invocando o prêmio do qual teria sido agraciada, pela sua atuação empresarial); A Maior Cooperativa do Brasil. O mesmo ocorreu na publicidade de fl. 526, veiculada no mesmo jornal;
e) no jornal Folha de São Paulo, em informe publicitário de 30 de maio de 2004, também de substancial dimensão, a ré, como se fosse incorporadora e em agressiva estratégia de marketing, alardeia empreendimento no bairro nobre de Moema (fl. 527): Moema, por este preço? Imperdível, com propaganda de unidades duplex, com um e dois dormitório, além de magníficas Coberturas Triplex;
f) no jornal Folha de São Paulo, caderno Imóveis de 20 de junho de 2004, consta (fl. 528): Seu imóvel muito mais barato; a certeza do melhor negócio, confira nos anúncios que tiverem este selo ban coop, Top Imobiiiário, A Maior Cooperativa do Brasil;
g) à fl. 550, consta panfleto publicitário do empreendimento Horto Florestal, ora em litígio, com divulgação da exposição à venda de apartamentos com 2 e 3 dormitórios, com suíte, sala de jantar/estar com varanda, cozinha, banheiro, área de serviço e vaga para carro. Área social com creche, piscina, play ground, churrasqueira, salão para festas etc., com divulgação de preços, a partir de R$36.000,00 (3 dormitórios) e R$29.500,00 (2 dormitórios), bem como parcelas, anuais, mensais e de entrega das chaves. Essas informações são corroboradas pelo documento de fl. 551

Observe-se que esses documentos (anúncios publicitários) caracterizam-se como propaganda ostensiva de oferta, em mercado, de imóveis à venda, e não de simples participação em cooperativa.

Na verdade, a ré sempre buscou se apresentar, no mercado de consumo, como empresa sólida e organização de grande poderio empreendedor, veiculando anúncios publicitários semelhantes às grandes incorporadoras de nosso País. A propósito, a ré disponibilizava serviço de SAC-Bancoop aos potenciais interessados em seus empreendimentos, no mercado de consumo (fls. 524 e 530), a confirmar sua atuação empresarial.

Destaque-se que a PREVI (fundo de pensão dos empregados do Banco do Brasil S/A), uma das investidoras do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP, afirmou, em notícias da Internet, que a ré foi criada em 1996 e tornou-se uma das maiores incorporadoras imobiliárias de São Paulo e recebeu vários prêmios de revistas e associações especializadas (fl. 184).

Portanto, se apresentava e era reconhecida, por todo o mercado imobiliário, incorporadora competitiva e de atuação agressiva.

Ora, é lição reiterada, nos bancos acadêmicos, que um contrato ou outro ato jurídico não pode ser interpretado pelo nome a ele atribuído, mas, sim, pelas cláusulas que o consubstanciam, ou seja, pelas características a ele imprimidas pelas partes. Assim sendo, de nada adiante nominar de comodato a um empréstimo oneroso de bem infungível, quando, na verdade, se trata de locação, pois, na solução de eventual litígio, envolvendo esse negócio jurídico, serão observadas as regras do instituto real.

No desenvolvimento de suas atividades, a ré arrecada recursos e gerencia receitas e despesas, para aquisição de terrenos e materiais, elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes, regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos, construção de unidades habitacionais ou contratação de serviços de terceiros (empresa construtora e de mão-de-obra), incorporação, realização de publicidade e de benfeitorias de uso comum, pagamento de materiais, mão-de-obra, encargos sociais, tributos etc. (art. 6º do Estatuto Social ? fl. 251), tudo com o objetivo de construir edificações condominiais, a preço de custo e autofinanciamento, com o fim de alienar unidades habitacionais aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores (cláusula1ª - fls. 296, 310 e 323), destinatários finais dos bens duráveis.

 Ressalte-se, a propósito, que ninguém ignora que os potenciais aderentes à nominada cooperativa, assim agem, não para praticarem ato cooperativo ou simplesmente participarem de seus empreendimentos, mas com o objetivo único e precípuo de adquirirem (comprarem) imóvel, para nele residirem (sonhada casa própria), com pagamento de contraprestações mensais. Observe-se que: a) no estatuto social da ré, consta: a1) que as unidades habitacionais seriam preferencialmente sorteadas, em assembléia geral extraordinária da seccional, podendo ser instituída, pela Diretoria, prioridade de recebimento das unidades, em função de antecipação de parcelas por parte do cooperado (art. 8º - fl. 252), semelhante à aquisição por maior lanço, em consórcio. A escolha também poderia ser realizada diretamente, na ocasião da inscrição do cooperado (parágrafo único do art. 8º - fl. 252), ou seja, compra de determinada unidade habitacional; a2) como também ocorre em um consórcio, o aderente perderia sua condição de associado por demissão, eliminação, exclusão e transferência de direitos e obrigações (art. 15 ? fl. 253); a3) cada aderente responde, proporcionalmente ao valor da operação de aquisição da unidade habitacional por ele compromissada com a Cooperativa (negritos nossos ? art. 21 - fl. 254), a corroborar operações de promessa de compra e venda de imóveis; a4) as perdas resultantes das operações sociais em determinada Seção serão atribuídas aos respectivos associados, na proporção do valor das operações imobiliárias compromissadas com a cooperativa (art. 23 - fl. 254), mais uma vez a corroborar operações de promessa de compra e venda de imóveis;  b) o contrato-padrão prevê: b1) ser finalidade da ré proporcionar a aquisição de unidades habitacionais, através do sistema de autofinanciamento, a preço de custo (sublinhado nosso ? fls. 296, 310 e 323); b2) o aderente compromete-se a participar do referido empreendimento com o objetivo de adquirir uma das unidades habitacionais referidas na cláusula 2ª, com a identificação do prédio e da unidade por ocasião das entregas parciais das unidades, mediante sorteio ou atribuição por antecipação de pagamentos, ...... (parágrafo único da cláusula 3ª - fls. 296, 323, 337; parágrafo 1º da cláusula 3ª - fl. 311; parágrafo 2º da cláusula 4.3 - fls. 297, 312, cláusula 4.6, parágrafo 2º ? fl. 324, 338; cláusula 6ª - fls. 298, 313, 329 e 339). Ocorreriam Assembléias Gerais Extraordinárias, para atribuição das unidades habitacionais, sendo metade por sorteio e metade por antecipação de pagamento (cláusula 9ª - fls. 299, 315/316, 326/327 e 341). Como em um consórcio, o bem é atribuído, por sorteio ou por maior lanço (antecipação de pagamentos); b3) a possibilidade de contratação de seguro, para hipótese de morte ou invalidez do aderente, para cobertura total ou parcial da obrigação pecuniária (cláusula 7ª ? fls. 298, 325/326 e 339/340), sendo, posteriormente, constituído do Fundo Garantidor de Quitação ? FGQ, com essa mesma finalidade (cláusula 7ª - fl. 313);  b4) dedução de despesas administrativas, na hipótese de eliminação (cláusula 14, § 3º - fls. 302) ou de rescisão por inadimplemento (cláusula 13, § 3º - fls. 319, 329, 343); b5) nem no estatuto social (arts. 15 a 23 do estatuto social) e nem os contratos de adesão estabeleciam, expressamente, qualquer percentual de dedução, para hipótese de demissão, e nem de pagamento, para a hipótese de transferência. Todavia, a comunicação final de encerramento da seccional Horto Florestal estabelece a dedução de 10% dos valores pagos, na hipótese de demissão do grupo e cobrança de 3% do valor negociado, na hipótese de transferência dos direitos (fl. 530). Ora, para cumprimento dos deveres legais de transparência e informação prévia, clara, de imediata e fácil compreensão (arts. 6º, III, 31, e 46, todos do CDC), esses percentuais teriam que constar do estatuto social ou, ao menos, do contrato-padrão de adesão, pois apenas esses atos jurídicos poderiam estabelecer obrigações, que gerassem ônus, para os aderentes, e receita, para a ré. Entretanto, tão-somente o Regimento Interno prevê: b5.1) penalidade (dedução de 15% a 10%, a título de taxa de manutenção da cooperativa), e apenas para a hipótese de eliminação do aderente (§§ 3º e 4º do art. 11 ? fl. 620), que ocorreria nos casos de inadimplemento de 3 parcelas (art. 10 ? fl. 613), e não de demissão, que caracterizaria ato voluntário e unilateral de retirada do aderente (art. 9 ? fl. 619); b5.2) cobrança de taxa de transferência, em percentuais proporcionais aos valores pagos (§§ 2º e 3º do art. 13 ? fl. 620), como o fazem as incorporadoras do mercado imobiliário, em relação aos desistentes; b6) como no consórcio, a ré prevê, em seu Regimento Interno, a cobrança de taxa de administração (art. 16 c.c. o art. 15 ? fl. 621) dos aderentes; c) segundo a auditoria externa, contratada pela própria ré, esta cobra (fl. 1061): taxa de administração, incidentes sobre os valores pagos pelos aderentes; taxa de gerenciamento sobre os valores despendidos, relativos ao custo de construção; taxa de adesão, incidente sobre o custo estimado do imóvel objeto da adesão; taxa de transferência, incidente sobre o montante relativo à transferência dos cooperados; e taxa de eliminação e desistência, incidente sobre o total do crédito atualizado, pago pelo cooperado. A ré cobra mais taxas do que um consórcio; d) na revista Bancoop de julho de 2002, editada sob responsabilidade da ré, comunica-se realização de assembléias gerais, para entrega de unidades condominiais autônomas, por sorteio e por adiantamento de parcelas (fl. 777), ou seja, maior lanço, como ocorre em um consórcio.

Com tantas taxas cobradas dos aderentes e deduções realizadas, quando dos reembolsos de valores aos aderentes, conclui-se haver apenas formal assertiva de que a ré não tem finalidade lucrativa. Não se olvide que a ré gerencia recursos de terceiros.

A ré é agente profissional, que exerce, continuadamente, a atividade econômica de maneira organizada, com domínio do conhecimento técnico de sua área de atuação (captação e gerenciamento de recursos, para o ramo imobiliário, em especial para a construção de unidades habitacionais, que se destinariam ou deveriam se destinar a pessoas com baixa renda: destinatários finais dos bens duráveis). 

A ré agiu como verdadeiro consórcio-incorporador-construtor-promitente-vendedor, pois primeiro adquiriu os terrenos, mediante instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra (fls. 132/147), e, depois, ofertou, em mercado, ainda na planta, o empreendimento imobiliário, para número indeterminável de pessoas (qualquer pessoa física maior de idade, emancipada ou relativamente capaz devidamente assistida por seu representante legal ? art. 11 do Estatuto Social - fl. 252), captando, assim, poupança popular [a propósito, o Estatuto Social da ré relaciona, entre seus recursos econômicos, a poupança do associado (art. 24, inciso I ? fl. 254)], e sem qualquer controle do Banco Central do Brasil, pois não está formalmente organizada como um consórcio, mas, sim, como uma cooperativa.

Por outro lado, repita-se, quem adere ao contrato, estabelecido pela ré, não objetiva praticar ato cooperativo e, como ponderou a autora, não houve sequer agrupamento prévio, com esse objetivo. Os aderentes-consumidores-promitentes-adquirentes, em sua maioria (exceto aqueles que buscavam apenas investir, na compra de um imóvel), almejavam adquirir imóvel, para nele fixar moradia, ou seja, tinham por objetivo a concretização do sonho da casa própria. Aliás, a ré, em seu Estatuto Social, sempre reforça a vinculação do associado-aderente a um compromisso celebrado com ela e vinculado a determinado empreendimento (nominado de seção), a corroborar contrato de promessa de venda e compra, com preço parcelado e financiamento a preço de custo: a) estabelece o parágrafo único do art. 21 do Estatuto Social da ré: no caso da Cooperativa desenvolver, simultaneamente, mais de um empreendimento habitacional, a responsabilidade, perante a mesma, pelos compromissos por ela assumidos e relativos a determinada Seção será atribuída ao associado da Seção que deu origem à obrigação (fl. 254); b) prescreve o art. 23 do Estatuto Social da ré: as perdas resultantes das operações sociais em determinada Seção serão atribuídas aos respectivos associados, na proporção do valor das operações imobiliárias compromissadas com a cooperativa (fl. 254). No contrato-padrão, celerado pela ré com os aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, consta que o objetivo da ré é proporcionar a aquisição de unidades habitacionais, através do sistema de autofinanciamento, a preço de custo (sublinhado nosso ? fls. 296, 310 e 323).

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de um consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas (autofinanciamento), ou, ainda, de um contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio ou em razão do maior pagamento do preço (antecipação de pagamentos), com imóvel. 

Acrescente-se, a reforçar a natureza empresarial da ré, que esta não negou que expandiu seu mercado de atuação, para fora do universo dos bancários e financiários, de forma agressiva e organizada, com oferta pública de imóveis, montagem de diversos stands de venda, com admissão do ingresso de investidores, que adquirem imóveis em vários empreendimentos lançados, captação de clientes, no mercado de rua, uso de panfletos, anúncios em jornais, televisão, revistas especializadas em venda de imóveis, sendo que, nos informes publicitários, se anuncia como empresa e divulga que os adquirentes quitam suas unidades 'sem burocracia' em prazo previamente determinado (fls. 394/395). 

Assim, em que pese se denominar COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP, a ré não se limitou a ofertar o empreendimento àqueles que integram a categoria econômica dos bancários e financiários (fls. 03/06). Evoluindo do objetivo inicial, que tinha como público-alvo os bancários e financiários (fls. 169 e 171), agindo com estratégia agressiva de marketing e como verdadeiro consórcio-incorporador, fazendo concorrência (e desleal, por isenta de tributos ? o que reduzia seus custos operacionais ?, em razão da formal organização como cooperativa) com outras, que atuam, no mesmo seguimento econômico, em mercado, ofereceu seus empreendimentos a toda e qualquer pessoa maior e capaz, sem qualquer vinculação com a categoria dos bancários e financiários.

Repise-se que, em seu estatuto social, afirma-se que podem se associar pessoa física maior de idade, emancipada ou relativamente capaz devidamente assistida por seu representante legal (art. 11 ? fl. 252).

Assim sendo, embora a ré esteja constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios fiscais e tributários (art. 174, § 2º, da CF), em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado, formalmente, o sistema cooperativo. Na prática, repita-se, a ré age como uma espécie de consórcio-incorporador.

Em outras palavras: a ré organizou-se como cooperativa, para obter benefícios tributárias e fiscais (art. 174, § 2º, da CF), bem como para se utilizar de mecanismo judicial simplificado (ação de reintegração de posse, que permite concessão de medida liminar; ao invés da utilização da ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse, se formalmente se organizasse como incorporadora), para retomada da posse das unidades habitacionais, em caso de inadimplemento dos aderentes, mas atua como verdadeiro consórcio-incorporador, sem observar as respectivas regras legais de proteção dos adquirentes [tanto pela ausência de fiscalização do Banco Central do Brasil ? Lei federal nº 5.768/71, Lei federal nº 8.177/91 (art. 33), Lei federal nº 11.795/08 ?, quanto à captação de recursos junto aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, uma vez que formalmente é uma cooperativa, como pela inobservância da Lei federal nº 4.591/64 e do Código de Defesa do Consumidor]. Há uma distorção funcional da cooperativa-ré e essa forma de atuação, que reduz custos operacionais, prejudica, de um lado, os direitos dos aderentes-consumidores (pela ausência dos controles e restrições impostas ao empreendedor, pelas respectivas legislações, relativas ao consórcio e à incorporação), e, de outra, agrava a concorrência desleal da ré, em relação às incorporadoras e consórcios, assim formalmente organizados, no mercado de consumo.

Observe-se, por pertinente, que, para a Justiça, a ré se apresenta como uma cooperativa habitacional de pessoas carentes. No entanto, para atrair os potenciais aderentes do mercado imobiliário consumidor, a ré transmitia a todos a imagem de uma forte e poderosa incorporadora imobiliária.

A conduta da ré, no mercado de consumo, está adequada, plenamente, ao disposto no art. 29 da Lei federal nº 4.591/64 e ao art. 966 do Código Civil de 2002.

A propósito, da ação do incorporador e que, na espécie, representa, exatamente, a atuação da ré, observou o eminente Caio Mário da Silva Pereira, in Condomínio e Incorporações, Forense, 5ª ed.:

Um indivíduo procura o proprietário de um terreno bem situado, e incute-lhe a idéia de realizar ali a edificação de um prédio coletivo. Mas nenhum dos dois dispõe de numerário e nenhum deles tem possibilidade de levantar por empréstimo o capital, cada vez mais vultoso, necessário a levar a termo o empreendimento. Obtém, então, opção do proprietário, na qual se estipulam as condições em que este aliena o seu imóvel. Feito isso, vai o incorporador ao arquiteto, que lhe dá o projeto. O construtor lhe fornece o orçamento. De posse dos dados que lhe permitem calcular o aspecto econômico do negócio (participação do proprietário, custo da obra, benefício do construtor e lucro), oferece à venda as unidades. Aos candidatos à aquisição não dá um documento seu, definitivo ou provisório, mas deles recebe uma 'proposta' de compra, em que vê especificadas as condições de pagamento e outras minúcias. Somente quando já conta com o número de subscritores suficientes para suportar os encargos da obra é que o incorporador a inicia. Se dá sua execução por empreitada, contrata o empreiteiro; se por administração, ajusta esta com o responsável técnico e contrata o calculista, contrata os operários, contrata o fornecimento de materiais etc.
Vendidas todas as unidades, promove a regularização da transferência de domínio, reunindo em uma escritura única o vendedor e compradores que este nunca viu, aos quais são transmitidas as respectivas quotas ideais do terreno. Normalmente, os contratos com o construtor, fornecedores, empreiteiros de serviços e empregados são feitos em nome dos adquirentes, que o incorporador é encarregado de representar. Quando o edifício está concluído, obtém o 'habite-se' das autoridades municipais, acerta suas contas com cada adquirente e lhe entrega as chaves de seu apartamento. Normalmente, é o incorporador que promove a lavratura da escritura de convenção de condomínio (pp. 231-232).

...... torna-se incorporador pelo fato de exercer, em caráter permanente ou eventual, uma certa atividade, que consiste em promover a construção de edificação dividida em unidades autônomas. Na configuração do incorporador cabe a construção do edifício. Mas dela não se afasta  a ação de quem, embora não realize diretamente a construção, promovo-a indiretamente, lançando à venda apartamentos, conjuntos residenciais ou comerciais, lojas, compartimentos de mercados, unidades em edifícios-garagem ou qualquer outro tipo de edificação, desde que em regime de propriedade horizontal. Este é extremo inarredável, pois que a idéia da incorporação é geminada ao condomínio especial, e ocorre nas operações aludidas, cujo objeto seja a unidade autônoma vinculada à fração ideal de terreno e condomínio indissolúvel das partes comuns (p. 248).

...... Quem constrói para si mesmo, ainda que seja edifício de apartamentos, não é incorporador. Nele se converte, porém, desde o momento em que exponha à venda as unidades vinculadas à fração ideal, antes da conclusão.
Reversamente, se alienar apartamento ou conjunto depois de estar o prédio terminado ? e com tal se considera o que tenha já o 'habite-se' da autoridade administrativa, não procede como incorporador (sublinhados nossos ? p. 249).

A respeito do tema, já se decidiu:

A pessoa jurídica que figura no pólo passivo desta ação foi constituída na forma de cooperativa, entidade na qual as pessoas devem se associar para reciprocamente contribuírem direta e pessoalmente, com bens ou serviços para o exercício de uma atividade e econômica de proveito comum sem objetivo de lucro (art. 3º, Lei n° 5.764/71).
No entanto, desvirtuou a finalidade do regime jurídico das sociedades cooperativas, atuando na condição de verdadeiro incorporador imobiliário (arts. 29 e 30, Lei n° 4.591/64), oferecendo à venda unidades autônomas e frações ideais de um terreno, em edificação a ser construída sob o regime condominial, captando recursos financeiros junto aos adquirentes interessados, gerindo-os e intermediando a construção da obra, por terceiro, cuja desconsideração da personalidade jurídica se mostrou pertinente, pela ilegalidade perpetrada, sob a nomenclatura de sociedade cooperativa, mas que escamoteava a proposta de fundo de mútuo corporativo e atividade consorcial para a aquisição de bem imóvel ('verba non mutant substantiam rei' - pois sem embargo da importância que o rigor terminológico apresenta a ciência do Direito como um todo e para o processo em particular, a denominação não lhe define nem lhe altera o verdadeiro conteúdo da pretensão material).
Com a eloqüência que lhe é sempre peculiar e deveras esclarecido posicionamento ao qual se filia explanado pelo Digníssimo Desembargador Luiz Ambra, no julgamento da Apelação Cível sob o n° 380.138-4/7-00 que, em caso semelhante, como bem fundamenta todas as suas decisões, no esgotamento do 'thema quaestio', nos ensina quais as conseqüências jurídicas dessa situação, cujo teor abaixo reproduzo 'data máxima vênia':
......
8) As cooperativas habitacionais, na realidade, do modo pelo qual estruturadas passaram a operar quais verdadeiros consórcios de imóveis, situação que não deixou de ser destacada pelo Desembargador Olavo Silveira, ao ensejo da Apelação Cível 166.154, desta Corte. Isto é, 'tais cooperativas muito mais se assemelham a consórcios, onde não há ou não predomina o espírito cooperativo e a adesão se dá apenas com a finalidade de aquisição da casa própria, dela se desligando após consumada a construção'.
Isso igualmente veio a ser destacado pelo Desembargador Maia da Rocha, na Apelação Cível 235.820-4/6-SP, de que foi relator na 4a Câmara de Direito Privado (j. 11.8.2005, no Boletim da AASP n° 2474, de 5 a 11.6.06, pg. 1203). Enfatizando o se tratar de 'cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Correta a devolução imediata das parcelas pagas, com retenção de 20% para cobrir gastos fixos e administrativos da alienante.'
9) Do Desembargador Maia da Rocha, ainda, a apelação Cível 190.743-4/8, nessa mesma linha: 'o fato de se tratar a apelante de Cooperativa não modifica a situação. E que não se trata propriamente de cooperativa, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob constituição de cooperativa, com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas conseqüências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção' (Apelação Cível nº 647.200-4/6-00, Comarca de São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 16 de setembro de 2009).

É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria (JTJ-Lex, 236/60).

Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rel. Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

A apelante não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante â empresa de consórcio, pois o associado adere para efeito de conseguir a casa própria e dela se desliga uma vez atingido o seu objetivo, portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda.
O entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas.
A jurisprudência assim entende:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido.' (apelação cível n.° 106.944-4, Rel. Desembargador Narciso Orlandi) (Apelação Cível n. 312.141-4/8-00-Mogi das Cruzes, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 11 de janeiro de 2007).

Conforme reiteradamente vem decidindo esta C. Turma, o compromissário comprador, mesmo tendo ingressado em cooperativa para atingir ao objetivo de adquirir casa própria, o faz não com o intuito de cooperado ou com affectio societatis, mas de adquirente, tendo, portanto, interesse primordial no desfazimento de contrato não adimplido pela empreendedora.
Nesse sentido, é cabível a aplicação do CDC nos casos que tratam de cooperativas habitacionais. Trata-se de um sistema que traz normas de ordem pública, de modo que não há que se falar em aplicação somente do termo de adesão ou das normas do estatuto da entidade, conforme já decidiu esta C. Corte, na Apelação Cível n° 142.601-4/0: sendo a apelante cooperativa habitacional, não se pode, em face do espectro amplo dos artigos 2o e 3o do Código de Defesa de Consumidor, afastar a sua incidência das relações jurídicas estabelecidas entre ela e a apelada (Rel. Des. WALDEMAR NOGUEIRA FILHO, j. 08/03/2004). Este, também é o entendimento do C. STJ (confira-se REsp 403189/DF, j . 26/05/2003, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR).
......
Nos termos do art. 32, da Lei 4.591/64, o incorporador somente poderá negociar sobre unidades autônomas após arquivar a documentação completa do empreendimento. Desse modo, a requerida ? aqui equiparada ao incorporador, nos termos dos arts. 29 e 30, da Lei 4.591/64 - não poderia ter firmado proposta de reserva antes de ter efetuado o registro da incorporação no Cartório de Registro de Imóveis (Apelação Cível n. 99407.015027-6-São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. em 30 de junho de 2010).

Nota-se, também, que os contratos estabelecem como índice de reajuste das contribuições mensais dos cooperados o CUB (Custo Unitário Básico), estipulado pelo SINDUSCON/OESP, índice este que não se coaduna com a natureza cooperativista que supostamente teria o empreendimento (cláusulas 2.1 e 5.3 do termo de adesão e no item referente ao valor e forma de pagamento da proposta de adesão), pois o CUB é adotado para correção de valores em empreendimentos que tenham finalidade lucrativa.
......
A análise de todas as considerações feitas traz à tona' que, na realidade, trata-se de negócio jurídico de compra e venda de imóvel a ser construído sob o regime de administração, em que a cooperativa (agente habitacional) seria, na realidade, a incorporadora, e a construtora que realizaria as obras em si, nos termos da lei 4.591/64.
A cooperativa serviu para o exercício simulado de uma atividade empresarial de parcelamento do solo urbano para fins de incorporação imobiliária, 'sem o cumprimento prévio dos requisitos exigidos pelo art. 32 da Lei n° 4.591/64 e da Lei 6.766/79.
A presença dessa atividade, ainda de que forma obscura (como no caso em exame), exclui, necessariamente, a presença da verdadeira Cooperativa Habitacional.
In casu, adota-se o princípio da primazia da realidade para buscar a essência do negócio jurídico celebrado entre as partes.
Assim, desnecessária a análise da questão referente à forma e ao montante de devolução dos valores pagos pelo apelado à apelante, pois violada no contrato a lei das cooperativas.
Essa situação, ao arrepio da lei cooperativista, já foi analisada por essa 2a Câmara, pelo voto do eminente Desembargador Relator J. ROBERTO BEDRAN, in verbis: 
'(...) O que atraiu ao negócio não foi a perspectiva de praticar o cooperativismo, mas sim a intenção de adquirir bem de raiz, consistente em unidade de construção. A formação de cooperativa para tanto foi maneira encontrada pela construtora para facilitar a captação de interessados. As cooperativas mostram-se atreladas à construtora, que já estava definida desde a adesão do apelado ao contrato (cf fl. 12, item 2) e que inclusive chegou a encaminhar ao apelado correspondências e cobranças (fls. 109/113). Por tudo isso, indiscutível que existe maior comunhão de interesses entre a cooperativa e a construtora do que entre a cooperativa e seus cooperados. Assim, estando diante de relação formada por contrato de adesão, com interesse preponderante da construtora, correta foi sua manutenção no pólo passivo para responder solidariamente perante o consumidor, pelo que, no particular, voto por se negar provimento ao apelo da construtora. (Apelação Cível n° 212.778-4/5-00, rel. Des. Percival Nogueira)' (Apelação Cível n° 167.553.4/7-00 - São Paulo - Des. Relator J. ROBERTO BEDRAN) (gf)
Neste diapasão, excluída a lei cooperativista, incide de forma irrestrita o Código de Defesa do Consumidor com o escopo de declarar nulo o contrato e determinar a devolução total das parcelas pagas, de uma única vez e imediatamente, com correção monetária desde cada desembolso e juros legais a partir da data da citação, sem aplicação das retenções previstas em contrato, uma vez que diversa sua natureza (Apelação Cível n. 217.434-4/2-00-Araçatuba, 2ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, j. em 30 de junho de 2006).

Antes de tudo necessário verificar se a cooperativa é ou não incorporadora para que se lhe possa impor a obrigação de registrar o empreendimento.
Não convence a alegação da agravante de que, por operar em um sistema cooperativo, não há venda de imóveis aos cooperados, porquanto não importa o nome dado ao contrato realizado, nem às partes envolvidas, mas sim a natureza do negócio.
Assim, o fato de ser uma cooperativa não impede que a agravante assuma o papel de incorporadora, bastando, para isso, que se ajuste ao conceito sugerido por Caio Mario da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações', Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1.981, 4ª ed., p. 127, no qual dispõe:
'O que mais importa, porém, é a caracterização do incorporador, que em nosso livro da Propriedade Horizontal construímos a bem dizer do nada, e que em nosso Anteprojeto (art. 23) sucintamente apresentamos nestes termos: 'Considera-se incorporador e se sujeita aos preceitos dessa lei toda pessoa física ou jurídica que promova a construção para alienação total ou parcial de edificação composta de unidades autônomas, qualquer que seja a sua natureza ou destinação''.
No caso, a Cooperativa promoveu a construção do empreendimento para alienação a seus associados das unidades autônomas, ainda que pretenda disfarçar esta venda, dando a impressão de que todos os adquirentes agiram coletivamente na construção dos prédios, o que não é verdade.
Aliás, seu próprio Estatuto (fls. 14) dá conta de que a Cooperativa exerce a função de incorporadora, tal como se observa nos artigos 5º e 6º:
'Art. 5 - A Cooperativa tem por objetivo proporcionar aos seus associados a construção e aquisição de unidade habitacional, imobiliária e a sua integração comunitária.
Art. 6 - No cumprimento de seu programa de ação a Cooperativa se propõe a:
I - escolher e contratar a aquisição de terrenos e/ou benfeitorias e equipamentos indispensáveis à execução de seus empreendimentos habitacionais e ao pleno alcance
de seus objetivos;
II - projetar, construir e incorporar unidades habitacionais e imobiliárias;
III - contratar a construção ou aquisição de unidades habitacionais;
IV - contratar convênios com benefícios para os associados;
V - proporcionar a obtenção de novos associados, de recursos e financiamentos;
VI - organizar, contratar e manter todos os serviços administrativos, técnicos e sociais, visando alcançar seus objetivos;
VII - promover a inserção da Cooperativa na sociedade em geral, podendo utilizar-se de verba para divulgação institucional da entidade e de suas seccionais, sempre com objetivo da viabilização própria e de seus
Empreendimentos' (g.n.)

Assim, tem-se que a Cooperativa intermediou todo o negócio, desde a escolha do terreno, passando pelo projeto e construção do empreendimento, bem como pelos serviços administrativos e obtenção de financiamentos, até a contratação da aquisição das unidades habitacionais, anotando-se que, ainda na hipótese de não ter atuado com o intuito de lucro, perde-se apenas a caracterização empresária, mas não a incorporadora, impondo-se o registro desta incorporação, como exige o artigo 32 da Lei 4.591/64.
Feitas estas considerações, necessário analisar o argumento da agravante no sentido de que, neste momento, tal registro será inócuo, na medida em que os prédios já estão construídos e sendo averbados na matrícula do terreno.
Nada há de ineficaz nesta medida, pois o objetivo da lei não é apenas condicionar a alienação das unidades que serão construídas ao registro, como afirma a agravante, mas também possibilitar ao adquirente perseguir a coisa, pois 'é a inscrição da promessa com averbação das cessões que gera o direito real' (Caio Mario da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações", Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1.981, 4ª ed., p.254).
Aliás, dispensar a Cooperativa de promover o registro porque o empreendimento já está construído, seria chancelar todos os atos  realizados contrariamente à lei, o que não se pode admitir, porquanto este era um dever que a agravante já deveria ter cumprido(Agravo de Instrumento n. 436.081-4/8-00-São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Teixeira Leite, j. em 27 de abril de 2006).

Demais disso, projeto habitacional para pessoas de baixa renda não isentam a empresa e o empresário que assumem a sua execução de estrita obediência às prescrições legais; ao contrário, considerando a tridimensionalidade do direito, norma, fato e valor, ante a severa desigualdade entre eles, dos primeiros se há de exigir maior rigor em tal conformação normativa.
Nem se alegue norma cooperativista, pois pletora de recursos versando situação análoga demonstra que o tal cooperativismo não passa de dissimulação de compromisso de compra e venda em que os compromissários não pretendem nem se tornam cooperados, senão que se vinculam única e exclusivamente através do referido pré-contrato de compra de moradia, aliás, entregue inacabada (Apelação Cível n. 621.618.4/3-00-Jundiaí, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. João Carlos Garcia, j. em 04 de agosto de 2009).

A propósito, em recurso interposto pela ora ré, já se decidiu:

Pois bem. Em que pese esse argumento - o de que no sistema cooperativo não há venda de imóveis aos cooperados, e sim termo de adesão e compromisso de participação firmado pelos associados - o que deve ser levado em conta não é o nome dado ao contrato realizado, nem as partes envolvidas, mas sim a natureza do negócio. E, nesse passo, embora a agravante negue a sua condição de construtora, não se deve olvidar de seu poderio empreendedor, o que se verifica até mesmo pelo documento de fls 1596, no qual a Cooperativa-agravante recebeu o prêmio de 'Top Imobiliário', concedido às empresas construtoras, incorporadoras e vendedoras mais atuantes do País. Além disso, verifica-se através do doc. de fls. 1604, que aos apartamentos são atribuídos valores díspares, de acordo com a posição no andar do prédio, não sendo sorteados, como faz crer a agravante, e sim vendidos por preços diferentes, o que demonstra a intenção de lucro. Tal postura, na verdade, mais se coaduna com a de uma construtora - incorporadora.
Mesmo assim, o fato de ser uma cooperativa não impede que a agravante assuma o papel de incorporadora, mormente porque suas atividades se ajustam ao conceito trazido por Caio Mário da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações', Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981, 4ª ed., p. 127. Para o renomado autor considera-se incorporador e se sujeita aos preceitos dessa lei, toda pessoa física ou jurídica que promova a construção para alienação total ou parcial de edificação composta de unidades autônomas, qualquer que seja a sua natureza ou destinação.
No caso, a Cooperativa-agravante promoveu a construção do empreendimento para alienação das unidades autônomas aos interessados e, ainda que pretenda intitular essa atividade como ato de cooperação, dando a impressão de que todos os adquirentes agiram coletivamente na construção dos prédios, tal argumento não convence. A interpretação que se deve dar ao contrato é aquela correspondente à existência de contrato de financiamento para aquisição de bem imóvel, no qual a agravante não pode negar que atua em um mercado de alta competitividade, disputando a captação de cooperados ou sócios com congêneres suas, de natureza declaradamente comercial, na captação de 'clientes'. Por conseguinte, não há que se falar em ato societário ou cooperativo, mas sim em contrato de fornecimento de serviços, até porque, com a entrega das unidades autônomas aos adquirentes, não há mais interesse desses em manter-se como 'sócio' ou 'cooperado'.
Some-se a isso o fato de que o próprio estatuto da agravante (fls. 29) dá conta de que a Cooperativa exerce a função de incorporadora, como se verifica nos arts. 5º e 6º:
Art. 5º A cooperativa tem por objetivo proporcionar aos seus associados a construção e aquisição de unidade habitacional, imobiliária e a sua integração comunitária. 
Art. 6º No cumprimento de seu programa de ação a Cooperativa se propõe a:
I ? (...)
II - projetar, construir e incorporar unidades habitacionais e imobiliárias.
Toda a argumentação do voto veio feita no sentido da necessidade do registro de incorporação do Condomínio Edifício, na forma do art. 1332, do Código Civil, entendendo de modo equivocado, penso, a agravante. Mas a situação fática veio resolvida no sentido do voto, até porque, os agravados informam na contraminuta que 'hoje o empreendimento encontra-se totalmente regularizado', o que não ocorria quando da r. decisão recorrida. No voto, tudo foi feito por amor ao debate! Assim, regularizada a situação, ao que é admitido pelos próprios recorridos, o recurso perdeu o objeto, ressaltando-se, mesmo assim, a necessidade do registro (Agravo de Instrumento n. 481.738-4/1-00-São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Octávio Helene, j. em 15 de janeiro de 2008).


Observe-se que a ré é fornecedora habitual (art. 3º do Código de Defesa do Consumidor), simultaneamente, de serviços (arrecadação e gerenciamento de receitas e despesas; elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes; regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos; contratação de serviços de terceiros; execução da obra em si etc.) e de produtos (as unidades habitacionais prontas) aos potenciais adquirentes: associados-consorciados-promitentes-compradores de baixa renda, que eram ou deveriam ser os destinatários finais dos bens duráveis fornecidos. 

Assim sendo, a relação jurídica estabelecida era de consumo, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não (sublinhados nossos, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Professora Cláudia Lima Marques, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999,  pp. 163-164).

Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também serão regidos pelo CDC. Note-se que, segundo dispõe o art. 7º, caput, do CDC, os novos direitos do consumidor, previstos no Código não excluem outros direitos previstos na legislação ordinária anterior ...... (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Professora Cláudia Lima Marques, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999, p. 172).

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

Em princípio à pretensão recursal, há que se consignar que esta 8ª Câmara de Direito Privado vem sistemática e reiteradamente entendendo que à relação contratual firmada entre cooperativa habitacional e cooperado aplicam-se os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
De plano, impõe-se tecer considerações sobre a real característica da relação jurídica de direito material trazida a lume e o papel desempenhado pelas partes, neste vínculo. 
O Código de Defesa do Consumidor dispõe, em seu artigo 2º, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Alie-se ainda que é necessário investigar a concepção de fornecedor de serviços e produtos, no sentido e alcance do artigo 3º da mesma legislação específica.
A pessoa jurídica que figura no pólo passivo desta ação foi constituída na forma de cooperativa, entidade na qual as pessoas devem se associar para reciprocamente contribuírem direta e pessoalmente, com bens ou serviços para o exercício de uma atividade e econômica de proveito comum sem objetivo de lucro (art. 3º, Lei n° 5.764/71).
No entanto, desvirtuou a finalidade do regime jurídico das sociedades cooperativas, atuando na condição de verdadeiro incorporador imobiliário (arts. 29 e 30, Lei n° 4.591/64), oferecendo à venda unidades autônomas e frações ideais de um terreno, em edificação a ser construída sob o regime condominial, captando recursos financeiros junto aos adquirentes interessados, gerindo-os e intermediando a construção da obra, por terceiro, cuja desconsideração da personalidade jurídica se mostrou pertinente, pela ilegalidade perpetrada, sob a nomenclatura de sociedade cooperativa, mas que escamoteava a proposta de fundo de mútuo corporativo e atividade consorcial para a aquisição de bem imóvel ('verba non mutant substantiam rei' - pois sem embargo da importância que o rigor terminológico apresenta a ciência do Direito como um todo e para o processo em particular, a denominação não lhe define nem lhe altera o verdadeiro conteúdo da pretensão material).
Com a eloqüência que lhe é sempre peculiar e deveras esclarecido posicionamento ao qual se filia explanado pelo Digníssimo Desembargador Luiz Ambra, no julgamento da Apelação Cível sob o n° 380.138-4/7-00 que, em caso semelhante, como bem fundamenta todas as suas decisões, no esgotamento do 'thema quaestio', nos ensina quais as conseqüências jurídicas dessa situação, cujo teor abaixo reproduzo 'data máxima vênia':
'... A alegação de que o Código do Consumidor não incide, não tem razão de ser.
3) O Código do Consumidor, à espécie, não tinha porque deixar de ser aplicado. A regra do artigo 53 ('nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pasas em beneficio do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado') é cogente, não pode deixar de incidir. 
Nesse sentido o melhor entendimento, a que Theotonio Negrão faz remissão no 'Código Civil", 23ª  ed., às pgs 607/608, com arrimo no STJ. Quer dizer, o próprio devedor poderia rescindir a avença, como base no inadimplemento havido. 
4) Ou seja: 'o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas' (STJ-2ª Seção, ED no REsp 59.870-SP, rei. Min. Barros Monteiro, j . 10.4.02, DJU 9.12.02; no mesmo sentido, RSTJ 87/284), devidamente corrigidas (RSTJ 31/51, 77/235) e de uma única vez (RT 809/311)'. Aludindo ao percentual de 10% - que, aqui, deveria ter sido aplicado, mas a sentença mandou devolver tudo quanto efetivamente pago -, mais, arestos em RSTJ 92/191, 99/274, 106/334, 153/395, RT 809/311.
Não há falar que o Código do Consumidor aqui não se aplicaria, a Cooperativa não poderia ser tida como fornecedora. Seu artigo 53, literalmente interpretado, não conduz a essa conclusão.
5) Não há dúvida, a teor da definição de fornecedor dada pela legislação consumerista (artigo 3o do CDC: qualquer pessoa, física ou jurídica, que se dedique a alguma das atividades ali elencadas; o vocábulo "atividade "ali de expresso mencionado), que o particular comum nela não se enquadrará quando transacionar seu único imóvel. Não estará, bem se vê, a desempenhar atividade (atividade profissional; constituída por um conjunto de atos da mesma natureza e não um só: várias vendas de lotes, v.g.) qualquer. Quem não tiver intuito de lucro (uma cooperativa habitacional, p.e.), também não.
O artigo 53, todavia, possui espectro amplo, basta ver a forma pela qual redigido. Sem qualquer alusão a consumidor ou relação de consumo, quando o fizera na quase totalidade dos demais  dispositivos; proibindo a conduta nele regrada de modo indiscriminado. Sem qualquer restrição, do contrário se chegaria a situações injustas: o particular que vendesse seu bem poderia fazê-lo do modo que bem lhe apetecesse; o profissional que se dedicasse ao mesmo ramo de negócios, não.
6) Muito fácil, por outro lado, seria fraudar a lei. Bastaria obter um testa de ferro e lhe repassar o lote. Este se incumbiria de vendê-lo, seguindo as ordens da fornecedora. Obtendo o que esta não poderia obter, depois lhe repassando as vantagens do negócio. Nada impedindo o regramento mais amplo da norma legal, de modo a aplicá-la a quaisquer hipóteses de compra e venda de imóvel.
Daí a amplitude da norma legal, no caso o artigo 53 do Código sob análise, novamente transcrito: ("nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em beneficio do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado '). Isto é, quaisquer contratos dessa natureza, o STJ aplicando o regramento de modo amplo, até às cooperativas habitacionais - onde a rigor também não haveria venda, mas adesão a um como que consórcio habitacional.
7) Aqui, por outro lado, como se coloca no apelo, tal como num consórcio a desistência acarretaria perda substancial das parcelas integralizadas; restituíveis não de imediato, mas a longo prazo.
Cláusula dessa ordem, em matéria de compromisso e compra e venda, tem sido entendida como abusiva e inaceitável, à luz do Código do Consumidor. Tida como leonina, nula de pleno direito; esse, ao menos, o entendimento desta Câmara: se, ao longo meses, a ré ficou com o numerário paulatinamente percebido, sentido não haveria em proceder à sua devolução diluída, também em parcelas, por etapas sucessivas. Ainda mais agora, que oito anos já se passaram desde a propositura.
8) As cooperativas habitacionais, na realidade, do modo pelo qual estruturadas passaram a operar quais verdadeiros consórcios de imóveis, situação que não deixou de ser destacada pelo Desembargador Olavo Silveira, ao ensejo da Apelação Cível 166.154, desta Corte. Isto é, 'tais cooperativas muito mais se assemelham a consórcios, onde não há ou não predomina o espírito cooperativo e a adesão se dá apenas com a finalidade de aquisição da casa própria, dela se desligando após consumada a construção'.
Isso igualmente veio a ser destacado pelo Desembargador Maia da Rocha, na Apelação Cível 235.820-4/6-SP, de que foi relator na 4a Câmara de Direito Privado (j. 11.8.2005, no Boletim da AASP n° 2474, de 5 a 11.6.06, pg. 1203). Enfatizando o se tratar de 'cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Correta a devolução imediata das parcelas pagas, com retenção de 20% para cobrir gastos fixos e administrativos da alienante.'
9) Do Desembargador Maia da Rocha, ainda, a apelação Cível 190.743-4/8, nessa mesma linha: 'o fato de se tratar a apelante de Cooperativa não modifica a situação. E que não se trata propriamente de cooperativa, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob constituição de cooperativa, com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas conseqüências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção'.
Desta 8ª Câmara, da lavra do Desembargador Ribeiro da Silva, as Apelações Cíveis n°s. 222.548-4/4-00 e 204.873- 4/5-00, ambas nesse sentido. Ainda, a Apelação Cível n° 95.066-4 (6ª Câmara), relatada pelo Desembargador Testa Marchi: 'Cooperativa Habitacional. Exclusão do cooperado do plano habitacional para a sua aquisição de casa própria. Devolução de imediato das parcelas pagas e não quando do encerramento do plano. Cabimento por aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido'.
10) Frise-se que, assim não se entendesse, chegarse-ia a solução verdadeiramente incongruente. Isto é, num instituto de cunho marcadamente social como o de natureza cooperativa, o aderente não teria nenhum direito a resguardar. Mas teria num consórcio, ou num compromisso de compra e venda comum.
No STJ: é bem verdade, de início a situação aparentemente permaneceu indefinida. Havendo acórdão (REsp 468154-DF, 3a Turma, rei. Min. Castro Filho, j . 6.9.05, DJU3.10.2005, à pg. 241, em RT 844/194) segundo o qual "a devolução importâncias pagas pelo cooperado deve ocorrer na forma prevista no Estatuto Social. Admitida retenção de uma parte (naquela hipótese, 25%) como 'ressarcimento das despesas decorrentes do empreendimento e pela ruptura ter se dado por iniciativa do cooperado'.
11) No Agravo Regimental no Agravo 387.392, de São Paulo (3ª Turma, j . 4.10.01; DJU 29.10.01, pg. 206, rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) se entendeu mais justo um percentual de retenção de apenas 10% para a hipótese de desistência, exatamente aquele que aqui teve lugar. No REsp 403.189-DF (4ª Turma, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 26.5.03, DJU 1.9.03, pg. 291) ficando assente que "o desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade'. Na prática, portanto, em relação à cooperativa habitacional, se aplicando o mesmo princípio do Código do Consumidor, relativo ao compromisso de compra e venda.
Isso também ficou decidido no REsp 752.864-DF (j. 13.9.05, rei. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, DJU 3.10.05, pg. 282), onde houvera rescisão fundada em demora na entrega do imóvel destinado aos cooperados. E se teve como cabível a devolução do numerário em parcela única (retenção de 10%) e não no mesmo número das prestações que haviam chegado a ser pagas.
12) A propósito, nessa mesma linha, o REsp 330.056-DF, relatado pelo Ministro Aldir Passarinho Júnior (4a Turma, em JSTJ 189/379); concluindo pela razoabilidade da determinação de pagamento imediato do quantum a ser devolvido, mesmo em se tratando de cooperativa habitacional. Inadmitindo 'pretensão da ré de postergar a restituição até depois da venda da unidade a terceiro'. Tal entendimento, assim, já estratificado.
13) A sentença, entretanto, determinou devolução pura e simples de tudo quanto havia sido pago, não previu retenção nenhuma. Daí o provimento parcial do apelo, para que tal retenção tenha lugar compensatória de todas as despesas administrativas, segundo o STJ -, à ordem de dez por cento sobre o valor das prestações efetivamente pagas.
No mais o recurso não procede, não tendo o menor cabimento insistir na não incidência de correção monetária (fl. 218), "posto que tal incidência não está prevista no contrato firmado'.
14) A colocação é despropositada, correção monetária nada mais representa senão simples recomposição de valores. Isto é, através dela devolve-se o capital de ontem pelo valor de hoje, de modo exatamente igual. Diferentemente dos juros, que representam acréscimo ao capital (ao principal), correção monetária representa o próprio principal, o capital de ontem atualizado pelo valor de hoje. Vem prevista em lei (lei 6899/81), aliás, para as hipóteses de débito líquido e certo como aqui...' (Apelação Cível nº 647.200-4/6-00, Comarca de São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 16 de setembro de 2009).

Cumpre lembrar que a estrutura formal societária da qual se valeu a entidade para construir e vender apartamentos ou casas é irrelevante para a análise do negócio jurídico em questão, pois a natureza da atividade desenvolvida é que deve determinar o regime jurídico aplicável, vale dizer, ele deriva da própria atividade de construção e venda de apartamentos ou casas.
Nesse sentido, a entidade assume posição jurídica equiparada a de uma incorporadora imobiliária, pois os adquirentes, longe dos fins cooperativistas preconizados na Lei n° 5.764/71, associaram-se a ela com o único propósito de adquirir uma unidade residencial.
Exsurge, assim, um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, com pagamento diferido no tempo (cf. Ap 397.850.4/5-00, Rel. Francisco Loureiro).
Além disso, verifica-se, a existência de uma relação de consumo, porquanto, de um lado, apresenta-se um fornecedor de serviços de construção e venda de imóveis e, de outro, um consumidor que busca no mercado a aquisição de uma casa própria (cf. Código de Defesa do Consumidor, artigos 2° de 3°). 
O que se pôde perceber, a partir de inúmeros casos submetidos ao Judiciário Paulista envolvendo cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção, é que a roupagem jurídica utilizada visa justamente afastar a incidência das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor e das regras de rescisão do contrato imobiliário, com o que não se coaduna o ordenamento jurídico.
Por oportuno, transcreve-se o voto do Des. Maia da Cunha, proferido na Apelação Cível n° 203.862- 4/8, j . 11/08/2005: 
'... o fato de se tratar de cooperativa em nada modifica a situação. É que não se trata propriamente de cooperativa, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas conseqüências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção. 
A respeito, já se afirmou em julgado deste Tribunal, relatado pelo Des. Sebastião Carlos Garcia, que tais cooperativas muito mais se assemelham a consórcios, onde não há ou não predomina o espírito cooperativo e a adesão se dá apenas com a finalidade de aquisição da casa própria, dela se desligando após consumada a construção (Apelação n° 166.154, Rei. Des. Olavo Silveira, nin JTJ 236/60 ) . Vale transcrever, pela força do argumento, parte do seguinte julgado em que se afirma: 'a adesão à cooperativa é um disfarce de compromisso de venda e compra que melhor define a relação entre as partes' e que xnão queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria' (Apelação n° 106.944-4, Rei. Des. Narciso Orlandi,'in' JTJ 236/60).
Em suma, a cooperativa colocada no pólo passivo da demanda é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promovem a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a menor intenção de ser cooperados de nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Por isso que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e ficam prejudicadas as alegações recursais sobre o sistema cooperativo tradicional em que não se encaixa a apelante' (Apelação Cível nº 9079862-23-2007, Comarca de Carapicuiba, Colenda 6ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Alcides, j. em 24 de março de 2011).

Insta observar que não se trata a apelante de uma 'cooperativa', objetivada dentro dos princípios da legislação que a rege, mas sim de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob constituição de cooperativa, objetivando, entre outras facetas, evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, para não se ver responsabilizada perante seus 'associados'.
Nesse sentido, Bastante elucidativa a lição de Francisco Eduardo Loureiro (RESPONSABILIDADE CIVIL - Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais. Coordenadora Regina Beatriz Tavares da Silva. Francisco Eduardo Loureiro: Responsabilidade Civil no Compromisso de Compra e Venda, 2ª edição 2009, Editora Saraiva, p. 218/219:
'Não se pode também deixar de perceber nítida tendência dos empreendedores em tentar a fuga das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do art. 413 do Código Civil sob a criação de novas formas societárias. A tendência dos tribunais é no sentido de desprezar a estrutura jurídica da empreendedora - associação, clube de investimento, cooperativa ou sociedade - com o objetivo de alienação de unidades autônomas futuras, em construção ou a construir, ou de alienação de lotes. O que se privilegia é a natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de construção de unidade autônoma futura, vinculada a fração ideal de terreno, ou de lotes (cf., entre dezenas de outros, TJSP, Quarta Câmara de Direito Privado, Ap. Cív. 479.000.4/4-00, j . 24-5 ..2007). Volta-se, mais uma vez, à causa, função do negócio jurídico, ou seja, 'o fim econômico e social reconhecido e garantido pelo direito, uma finalidade objetiva ,e determinante do negócio que o agente busca além do fato em si mesmo', fundamental para a determinação do regime jurídico. São abusivas, assim, as cláusulas que em regime empresarial, mas sob o rótulo formal de cooperativismo, impõem ao adquirente perda significativa das parcelas pagas (Ap. Cív. 138.598-4/4/SP' 6a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Sebastião Amorim, j . 5-6-2003, v. u.), ou postergam a devolução das parcelas (Ap. Cív. 95.066-4/SP, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Testa Marchi, j . 6-4-2000, v.u.) ou ainda prevêem prazos de entrega das unidades excessivamente longos, ou indeterminados (Ap. Cív. 106.944-4 - Sorocaba, 4ª Câmara de Direito Privado, rei. Des. Narciso Orlandi, j . 19-10-2000, v. u.)T}, 236/59)'.
No mesmo sentido trecho proferido em Acórdão da Quarta Câmara de Direito Privado, ao julgar a Apelação Cível n° 283.732-4/0-00, relatado pelo Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA:
'O negócio jurídico efetuado pelas partes 'configura relação de consumo, mesmo porque, a ré se apresenta como cooperativa, no entanto, é construtora de fato. Assim, verifica-se que a apelada não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante a empresa de consórcio, pois o associado adere para efeito de conseguir a casa própria e dela se desliga uma vez atingido o seu objetivo, portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda. O entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas' (grifo nosso).
Trata-se, portanto de negócio jurídico onde a parte procura encobrir suas características sob o manto do sistema cooperativo (Apelação Cível nº 9136388-44-2006, Comarca de Osasco, Colenda 7ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Miguel Brandi, j. em 09 de fevereiro de 2011).

Cumpre primeiramente destacar o entendimento da jurisprudência deste Tribunal de Justiça, segundo a qual, nas relações havidas entre cooperativas ou associações habitacionais, aplica-se o código consumerista.
Isso porque não se tratam de relações onde o sistema é de cooperativa propriamente dito, ante o desvirtuamento do sistema legal que a rege.
No caso em testilha, o que se verifica é uma verdadeira incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de 'cooperativa', objetivando entre outras facetas, evitar a aplicação do Código de Proteção e Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria relacionada aos contratos de compra e venda de bem imóvel, para não se ver responsabilizada a entidade, perante seus 'associados'.
COOPERATIVA HABITACIONAL. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido'. (TJSP, apelação cível n° 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado. Rei. Desembargador Narciso Orlandi).
No mesmo sentido, bastante elucidativo o trecho do entendimento proferido em Acórdão da Quarta Câmara de Direito Privado, ao julgar a Apelação Cível n° 283.732-4/0-00 relatado pelo Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA:
'O negócio jurídico efetuado pelas partes configura relação de consumo, mesmo porque, a ré se apresenta como cooperativa, no entanto, é construtora de fato. Assim, verifica-se que a apelada não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante à empresa de consórcio, pois o  associado adere para efeito de conseguir a casa própria e dela se desliga uma vez atingido o seu objetivo, portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda. O entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas'.
Outro ponto a corroborar a aplicação da lei consumerista é que, por definição expressa nos artigos 2º e 3º do Código Consumerista, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final; fornecedor, é toda pessoa jurídica ou física, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como, os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços; e produto, é qualquer bem móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Essas definições ficam evidenciadas quando, no caso em exame, se observa que o objetivo social da 'cooperativa' se insere na implantação e construção de imóveis pelo regime do preço de custo (cláusula primeira e segunda do 'Termo de Adesão e Compromisso de Participação' ? fls. 31 seguintes).
Não se vislumbra, portanto, como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor das relações jurídicas que se estabelecem  entre 'associados' e 'cooperativas habitacionais', nas situações hipóteses em exame.
Assim, é à luz das normas consumeristas que o contrato será interpretado (Apelação Cível nº 0150572-61-2006-Ituverava, Colenda 7ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Miguel Brandi, j. em 22 de dezembro de 2010).

Nesse passo, como questão preliminar, cumpre examinar se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor têm aplicação à relação jurídica controvertida, sustentando a ré que o regime de tal diploma legal é restrito às relações de consumo, não tendo aplicação às relações jurídicas que envolvem cooperativas habitacionais e os cooperados.
Não assiste razão à ré. Consoante dispõe o artigo 2º do mencionado diploma legal, consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final.
Ainda consoante definição legal, artigo 3º, fornecedor é toda a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Parágrafo primeiro: produto é qualquer bem móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Assim, não se vislumbra como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor das relações jurídicas que estabelecem entre associados e cooperativas habitacionais, na medida em que entre os objetivos sociais da entidade em tela, se inserem a construção de imóveis pelo regime de preço de custo (JTJ-Lex, 157/63).

Como bem registra Nélson Nery Júnior, importante escoliasta da Lei federal n. 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor é lei principiológica, pois 'todas as demais leis que se destinarem, de forma específica, a regularem determinado setor das relações de consumo deverão submeter-se aos preceitos gerais da lei principiológica, que é o Código de Defesa do Consumidor'. Assim, e muito embora haja o pensamento contrário de Waldirio Bugarelli, o certo é que as cooperativas, disciplinadas pela Lei federal 5.764/71, não escapam ao senhorio do Código de Defesa do Consumidor, pois têm por objeto e finalidade a prestação de serviços ao associado, guardando tal sistema uma certa similitude com os contratos de consórcio de produtos duráveis (Recurso n. 3.912-Itaquera, Colendo Segundo Colégio Recursal da Capital, eminente Juiz Antonio Nascimento, j. 15 de agosto de 2001).

A propósito, não se pode olvidar a lição de Reynaldo Andrade da Silveira, in texto A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT:
Desde a efetiva vigência do Código de Defesa do Consumidor, em março de 1991, por força do art. 118 da Lei 8.078/90, a aplicação aos casos concretos do novo diploma legal tem sido conflituosa, para dizer o mínimo, em amplo desfavor da massa consumidora.
E isso tem ocorrido, na medida em que vários segmentos da sociedade nacional insistem em negar a condição de fornecedores (de produtos e serviços) e a própria relação de consumo, como forma de se furtar à disciplina legal, amplamente protetiva, outorgada pela lei 8.078/90 (p. 165).

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoas físicas e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

Acrescente-se, a distanciar a ré da verdadeira cooperativa, que havia distinção entre os aderentes-bancários e aqueles que não integravam a categoria econômica dos bancários-financiários, pois do jornal do Sindicato dos Bancários, veiculado no período de 23, 24 e 27 de março de 2006, consta, em relação à ré, a notícia de que Bancários sindicalizados têm desconto especial de 2,5% nas parcelas das unidades (fl. 249).

Todavia, considerando que o preço dos contratos de aquisição de unidades condominiais autônomas está vinculado ao preço de custo do empreendimento, não se explicitou de onde viriam os recursos econômicos, para suprir os valores desses noticiados descontos, concedidos aos aderentes-bancários-financiários, nos contratos de aquisição das unidades condominiais autônomas. 

Ademais, a par dessa distinção entre os quotistas não constar do estatuto social da ré (fls. 251/264), com essa discriminação violou-se o disposto no art. 24, § 3º, da Lei federal nº 5.764/71:

Art. 24. O capital social será subdividido em quotas-partes, cujo valor unitário não poderá ser superior ao maior salário mínimo vigente no País.
......
§ 3° É vedado às cooperativas distribuírem qualquer espécie de benefício às quotas-partes do capital ou estabelecer outras vantagens ou privilégios, financeiros ou não, em favor de quaisquer associados ou terceiros excetuando-se os juros até o máximo de 12% (doze por cento) ao ano que incidirão sobre a parte integralizada.

A confirmar a agressiva atuação empresarial imobiliária, no mercado, a ré, sem prévia aprovação, em assembléia geral dos aderentes ? titulares das cotas e dos respectivos direitos e obrigações, em relação aos respectivos empreendimentos, bem como devedores do preço parcelado, em relação a cada empreendimento ? resolveu, em 2004 (fls. 182, 188 e 1070), para duração de 36 meses, prorrogáveis por 84 meses, com início em 03 de setembro de 2004 (fl. 1070), para captar recursos financeiros ? ou seja, antecipar recursos de caixa (fl. 758 ? p. 11) ?, negociar, na Bolsa de Valores, e contratou a empresa Planner Corretora de Valores S/A, para administrar/gerir o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP (fls. 182, 184, 187/199 e 202/214), créditos esses que deveriam ser cedidos ao Fundo (fls. 197 e 1070) e são derivados dos créditos da ré, decorrentes dos contratos de promessa de venda e compra com preço de custo e autofinanciamento, ou seja, créditos que derivavam a obrigação pecuniária dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores de pagamento parcelado do preço dos contratos de adesão (fls. 199, 203 e 205), para aquisição de unidades condominiais autônomas, celebrados pelos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores com a ré. Esse Fundo (fl. 188) é administrado/gerido pela empresa Planner Corretora de Valores S/A e custodiado (execução) pelo Banco Itaú S/A, com rendimento, para aos cotistas seniores, pelo IGP-M/FGV, acrescido de spread ou sobretaxa de 12,50% ao ano de 252 dias úteis (fls. 190,192 e 1071). Na hipótese de liquidação ou de dissolução da ré, os aplicadores têm o direito de preferência sobre o patrimônio da ré, o que inclui os terrenos e respectivas acessões (edificações), vinculados aos contratos de adesão, com créditos cedidos. Ressalte-se que a incorporação não está registrada e que os terrenos se encontram em nome da ré. Portanto, os aderentes ficariam desguarnecidos de quaisquer garantias sobre os bens imóveis, cujo preço estariam honrando, parceladamente. Mais grave ainda: em risco estaria o direito de moradia de cada um deles sobre as unidades condominiais autônomas. Some-se a isso o fato de inexistir qualquer controle de vinculação contábil individualizada, entre os valores captados, na bolsa de valores, e cada um dos empreendimentos imobiliários (cada Seção), que garantiriam os investidores, o que não permite o cruzamento de informações entre os valores captados, na bolsa de valores, e o destino final dado a cada centavo desses recursos (ativos financeiros) captados, em relação a cada um dos empreendimentos imobiliários (cada Seção). Em outras palavras: a ré inviabilizou o rastreamento contábil de cada centavo dos ativos financeiros captados, na bolsa de valores. Não há como provar, de forma idônea, que centavo captado foi aplicado em que empreendimento imobiliário (Seção), pela ré gerenciado, e para que tipo, qualidade, quantidade de produto e/ou de serviço, em cada empreendimento imobiliário, teria sido destinado.

Não se olvide que o art. 10 do Estatuto Social da ré dispõe: A cooperativa manterá, em sua contabilidade, registros independentes para cada Seção, de forma que os custos diretos, despesas indiretas e receitas possam ser atribuídos especificadamente aos associados vinculados aos empreendimentos habitacionais respectivos (fl. 252 - sublinhados e negrito nosso). 

Repise-se: não houve nem sequer prévia aprovação, em assembléia em geral dos nominados aderentes-cooperados, da criação e lançamento desse Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP. Esse Fundo foi criado em 2004 (fls. 182 e 188), mas divulgado, em revista de responsabilidade da ré, em julho de 2006 (fls. 758). Tratava-se de decisão relevante, para os aderentes, que impunha: prévia informação, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão (art. 6º, III, 31 e 46 todos do CDC ), a cada um dos aderentes, sobre as qualidades, ônus, prazos, riscos etc. da criação desse fundo e seu lançamento, na Bolsa de Valores, bem como prévia deliberação, em assembléia geral dos aderentes, pois afetava o patrimônio de cada um deles, em relação aos contratos redigidos pela ré e aos quais aderiram, por comprometer, jurídica e economicamente, a sonhada casa própria de cada um, na hipótese de liquidação ou de dissolução da ré. Como poderiam os aderentes ser obrigados a honrar a garantia dada pela ré, ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP, se nem sequer previamente consultados se estavam dispostos a correr os riscos, em prol de possíveis benefícios!?

Se é verdade que, nos termos do art. 13 da Lei federal nº 5.746/71, a responsabilidade do associado para com terceiros, como membro da sociedade, somente poderá ser invocada depois de judicialmente exigida da cooperativa, a ré, entregando como garantia dos investidores do fundo, os créditos derivados da obrigação de pagamento do preço parcelado das unidades condominiais, entregou, por via indireta, como garantia, para hipótese de dissolução ou liquidação, seu patrimônio (o que inclui os terrenos e as acessões, já que inexiste registro da incorporação), vinculado aos contratos de adesão de promessa de venda e compra, com preço de custo e autofinanciamento.

Acrescente-se dispor o art. 24, § 3º, da Lei federal nº 5.764/71:
Art. 24. O capital social será subdividido em quotas-partes, cujo valor unitário não poderá ser superior ao maior salário mínimo vigente no País.
......
§ 3° É vedado às cooperativas distribuírem qualquer espécie de benefício às quotas-partes do capital ou estabelecer outras vantagens ou privilégios, financeiros ou não, em favor de quaisquer associados ou terceiros excetuando-se os juros até o máximo de 12% (doze por cento) ao ano que incidirão sobre a parte integralizada.

Entretanto, esse fundo remunerava os investidores com juros superiores a 12% ao ano.

O desvio de atuação da ré ainda é demonstrado pelo fato de não ter prestado contas anuais, no primeiro trimestre subsequente ao final de cada exercício social e contábil, aos seus associados, no período de 2005 a 2008.

No entanto, estabelece a Lei federal nº 5.764/71:
Art. 44. A Assembléia Geral Ordinária, que se realizará anualmente nos 3 (três) primeiros meses após o término do exercício social, deliberará sobre os seguintes assuntos que deverão constar da ordem do dia:
I - prestação de contas dos órgãos de administração acompanhada de parecer do Conselho Fiscal, compreendendo:
a) relatório da gestão;
b) balanço;
c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da insuficiência das contribuições para cobertura das despesas da sociedade e o parecer do Conselho Fiscal.
 II - destinação das sobras apuradas ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das contribuições para cobertura das despesas da sociedade, deduzindo-se, no primeiro caso as parcelas para os Fundos Obrigatórios (sublinhado nosso).

A propósito, dispõe, ainda, o Estatuto social da ré:

Art. 39 ? A Assembléia Geral Ordinária realizar-se-á anualmente dentro dos 3 (três) meses seguintes ao término do exercício social, competi-lhe: I ? deliberar sobre as contas, relatórios da Diretoria, balanço geral e parecer do Conselho Fiscal (fls. 256).

Art. 79 parágrafo segundo ? As perdas verificadas, que não tenham cobertura no Fundo de Reserva, serão rateadas entre os associados após a aprovação entre os associados após a aprovação do Balanço pela Assembléia Geral Ordinária na proporção das operações que houver realizado com a Cooperativa (fl. 263).

Observe-se que, em relação aos exercícios de 2001 (fls. 720/736), 2002 (fl. 719) e 2003 (fl. 718) menciona-se, expressamente, a existência de sobras.

De outro lado, as contas de 2005 a 2008, somente foram deliberadas, aparentemente, em 29 de fevereiro de 2009 (fl. 1258 verso). Não foi acostada a respectiva ata, pela ré.  

Ademais, de um lado insuficiente expedição de editais de convocação e parecer favorável do Conselho Fiscal, o que ocorreu, para deliberação das contas, com registros sintéticos, relativos aos anos de 2001 (fl. 720), 2002 (fl. 719), 2003 (fl. 718) e 2004 (fls. 717 e 721/736), pois o mais adequado, em respeito ao princípio da transparência, seria, durante o ano que antecede a cada prestação de contas, a disponibilização ?, no sítio da ré, na Internet (considerando a exposição de motivos de seu estatuto, que invoca a era da comunicação digital e de inclusão social ? fl. 737), ou em outro meio de ampla divulgação, com informação dessa disponibilização a todos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores ? de balancetes mensais, com discriminação, por cada empreendimento-seção, da arrecadação (com especificação de cada uma das fontes), dos gastos realizados (com especificação de cada destino), do saldo credor/devedor, das contas bancárias, dos valores a receber dos inadimplentes etc., pois a ré arrecada e paga parte de suas despesas também mensalmente. Ao final de cada exercício, haveria consolidação dos dados, com prestação de contas analíticas, também por empreendimento, e o balanço final. Portanto, os registros contábeis deveriam ser analíticos. Essa forma de atuação revelaria transparência administrativa-contábil, pois permitiria acompanhamento mensal da gestão da ré, inclusive com a possibilidade de cada aderente-consumidor-consorciado-promitente-comprador consultar terceira pessoa de sua confiança sobre as informações prestadas, bem como a adoção de providências imediatas, por eles (aderentes), se detectada alguma irregularidade. A par disso, essa prestação mensal parcial de contas facilitaria a deliberação anual a respeito das contas, que não ficaria dependente apenas do parecer do Conselho Fiscal e de deliberação burocrática, em Assembléia Geral, o que dificulta a consulta a terceira pessoa de confiança dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores. Por outro lado, essas informações prestar-se-iam, também, a justificar a necessidade de cobrança de valores suplementares, para complemento de caixa de cada empreendimento/seção. 

A propósito, em razão das graves falhas da prestação de contas da ré, firmou esta, com o Ministério Público do Estado de São Paulo, acordo judicial, a respeito dessa questão (fls. 1236, 1240/1242), homologado judicialmente (fls. 1245/1247).

Não se olvide que o art. 10 do Estatuto Social da ré dispõe: A cooperativa manterá, em sua contabilidade, registros independentes para cada Seção, de forma que os custos diretos, despesas indiretas e receitas possam ser atribuídos especificadamente aos associados vinculados aos empreendimentos habitacionais respectivos (fl. 252 - sublinhados e negrito nosso). Complementa: a) o parágrafo único do art. 21 do Estatuto Social da ré: no caso da Cooperativa desenvolver, simultaneamente, mais de um empreendimento habitacional, a responsabilidade, perante a mesma, pelos compromissos por ela assumidos e relativos a determinada Seção será atribuída ao associado da Seção que deu origem à obrigação (fl. 254); b) o art. 23 do Estatuto Social da ré: as perdas resultantes das operações sociais em determinada Seção serão atribuídas aos respectivos associados, na proporção do valor das operações imobiliárias compromissadas com a cooperativa (fl. 254); c) o parágrafo segundo do art. 79 do Estatuto Social da ré: as perdas verificadas, que não tenham cobertura no Fundo de Reserva, serão  ratadas entre os associados após a aprovação entre os associados após a aprovação do Balanço pela Assembléia Geral Ordinária na proporção das operações que houver realizado com a Cooperativa (fl. 263).

Entretanto, em que pese esse comando do estatuto social, pela falta de individualização, vinculação e rastreabilidade, como apurado na auditoria externa (realizada por Terco Grant Thornton), contratada pela própria ré (fls. 1051/1094), entre os recursos obtidos com o pagamento das prestações mensais, por cada aderente-consumidor-consorciado-promitente-comprador, bem como aqueles obtidos, com captação de recursos na Bolsa de Valores, por meio do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP, em relação a cada empreendimento imobiliário (Seção), e o destino de cada recurso, não há como estabelecer qualquer certeza de que ocorreu, de fato, deficit, em relação a este ou aquele empreendimento imobiliário (Seção), e não má gestão dos administradores da própria ré, na utilização desses recursos.

Dessa auditoria externa, com relatório subscrito em 28 de setembro de 2007 (fl. 1054), consta:
- Ingressos recebidos: compreende todos os valores recebidos pela Cooperativa ao longo do período, quer seja a título de contratos de adesão, reforços de caixa ou mesmo rateios de obras, para custeio das obras em andamento. O controle por seccional é feito através de balancetes contábeis, sendo que até 2004 os valores decorrentes dos recebimentos realizados ao longo do período foram lançados de forma sintética. Isto em função da ausência de controles financeiros devidamente individualizados, por cooperado, que pudessem compor o saldo acumulado apresentado nas demonstrações contábeis (sublinhados nossos ? fl. 1081);
- Dispêndios pagos ou incorridos: compreende todos os valores pagos pela Cooperativa ao longo do período para viabilização e construção das obras em andamento, inclusive das unidades sem adesão. O controle por seccional é feito através de balancetes contábeis, em função do sistema financeiro não dispor de relatórios retroativos e individualizados que possibilitem compor o saldo acumulado apresentado nas demonstrações contábeis (sublinhados nossos ? fl. 1081).
- o controle do saldo do imobilizado é realizado exclusivamente através dos registros contábeis, não existindo controle físico por alocação de cada um dos bens da Cooperativa. Este procedimento impossibilita o exame da existência física dos itens registrados no ativo fixo, bem como dos valores registrados a título de depreciação (sublinhado nosso - fl. 1051). Vide, ainda, fl. 1075;
- os relatórios financeiros de fornecedores ou contas a pagar não possibilitam o confronto dos saldos contábeis com os controles auxiliares destas contas. Em virtude da impossibilidade desse confronto, não foi possível concluir sobre a adequação dos saldos registrados nestas rubricas em 31 de dezembro de 2006 (sublinhado nosso - fl. 1051). Vide, ainda, fl. 1077;
- a Cooperativa efetua o controle dos saldos de ingressos e dispêndios mantidos no grupo de resultados de exercícios futuros apenas nos livros contábeis, sendo que o registro da movimentação dos ingressos vem sendo realizado de forma sintética e não analítica (por contrato), o que impossibilita a constatação da adequação dos saldos registrados nestas rubricas em 31 de dezembro de 2006 (sublinhado nosso - fl. 1052);
- a escrituração das unidades imobiliárias em construção, assim que concluídas, está condicionada, entre outros, à liberação da Certidão Negativa de Débitos (CND) a ser expedida pela Receita Federal, ...... A obtenção da referida certidão implica na comprovação dos recolhimentos do INSS por parte da Cooperativa, de forma individualizada, e por empreendimento. A Cooperativa, por sua vez, registrou estes recolhimentos até o exercício de 2004 de maneira unificada. Em virtude da adoção deste procedimento, não pudemos verificar a adequação do recolhimento dos valores de INSS até aquela data (sublinhado nosso ? fl. 1052);
- ...... atualmente, a realização dos valores a receber reconhecidos nas demonstrações contábeis é incerta, e dependerá do sucesso do desfecho das negociações e ações de cobrança em andamento (sublinhado nosso ? fl. 1052);
- a Cooperativa realizou operações comerciais com terceiros (...... 'Condomínio Edifício Santak' e 'EMURB ? Empresa Municipal de Urbanização') envolvendo prestação de serviços de construção civil. Entretanto, a atividade desenvolvida para estes terceiros não está abrangida no objeto social previsto no Estatuto da Cooperativa, procedimento este que poderá ser questionado em virtude da possibilidade de ocorrência de perdas ou por eventuais impostos incidentes (sublinhados nosso ? p. 1053). Vide, ainda, fls. 1072/1074;
- na rubrica adiantamentos a terceiros: correspondem aos pagamentos efetuados a terceiros durante os exercícios de 2001 a 2003, sem a correspondente comprovação através de documento hábil (sublinhado nosso ? fl. 1074);
- foram registradas na rubrica de retenções técnicas valores sem a identificação do documento fiscal, da seccional e do beneficiário a que se referem. Desta forma, não nos foi possível concluir sobre a adequação do saldo registrado em 31 de dezembro de 2006 (sublinhado nosso ? fl. 1053). Vide, ainda, fl. 1081;
- quanto à aquisição de quota-parte do capital social e referente ao Fundo Garantidor de Quitação (FGQ), a Cooperativa não apresentou um controle individualizado da composição do seu capital social e do Fundo Garantidor de Quitação, identificando quais cooperados efetivamente fizeram suas aquisições (sublinhado nosso ? fl. 1053);
- examinamos anteriormente as demonstrações contábeis da Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo ? BANCOOP encerradas em 31 de dezembro de 2005, cujos valores estão representados para fins de comparação. Todavia, em virtude de determinadas fragilidades identificadas nos controles internos da Cooperativa e da impossibilidade de conclusão sobre a adequação das principais contas contábeis, não emitimos opinião sobre as demonstrações na referida data (sublinhado nosso ? fl. 1054);

A propósito, embora admita, em seu noticiário, que foi selecionada, para receber valores do Programa de Crédito Solidário, subordinado ao Ministério das Cidades, provenientes da União e que e destinam a atender a população de baixa renda (fl. 245), a ré é responsável por empreendimentos: a) nos bairros de: a1) Moema (fls. 1008 e negrito nosso - da Revista Bancoop: Residencial Moema: são 3 dormitórios em um dos melhores bairros da cidade); e a2) no Jardim Anália Franco (fls. 1015 verso e negrito nosso - Revista Bancoop: Anália Franco: está situada em uma região nobre da Zona Leste. São unidades com 3 dormitórios, sendo uma suíte e 77m2 de área útil aproximada. Já as coberturas duplex contam com 155 m2), ambos no Município de São Paulo; e b) no Guarujá (fl. 1015 e negrito nosso - da Revista Bancoop: Mar Cantábrico: apartamentos para finais de semana, férias ou para residir após a aposentadoria. O empreendimento está localizado na melhor região do Guarujá: a Praia das Astúrias e de frente ao mar. São duas torres que totalizam 112 unidades de 3 dormitórios, sendo uma suíte, além de opções duplex e triplex), no litoral do Estado de São Paulo. Ora, todos esses empreendimentos estão situados em regiões valorizadas, que não podem ser caracterizados como destinados à população de baixa renda e nem os respectivos empreendimentos qualificados como habitações populares.

Observe-se, a propósito da contaminação econômica-contábil da gestão, que a ré não negou a assertiva da autora (fls. 399/416) de que: a) a empresa Germany Comercial e Empreiteira de Obras Ltda., constituída (fl. 173) em 27 de junho de 2001 (quando o empreendimento imobiliário em litígio já se encontrava em andamento), tinha como sócios (fls. 171): Luiz Eduardo Saeger Malheiro (ex-Presidente da própria ré), Marcelo Rinaldo (que foi membro do Conselho Administrativo da ré), Alessandro Robson Bernardino (que foi membro do Conselho Fiscal da ré), Tomás Edson Botelho Fraga (que foi Diretor Administrativo e Financeiro da ré). Essa empresa tinha como objeto social o comércio de materiais de construção em geral, bem como a execução por empreitada total ou parcial dos serviços auxiliares gerais da construção civil (cláusula 2ª - fl. 175); b) a empresa Mirante Artefatos de Concreto S/C Ltda., constituída em 23 de maio de 2003 (quando o empreendimento imobiliário em litígio já se encontrava em andamento), tinha como sócios: Luiz Eduardo Saeger Malheiro (ex-Presidente da própria ré), Marcelo Rinaldo (que foi membro do Conselho Administrativo da ré), Alessandro Robson Bernardino (que foi membro do Conselho Fiscal da ré), Tomás Edson Botelho Fraga (que foi Diretor Administrativo e Financeiro da ré); c) a ré contratou e pagou essas duas empresas, o que é corroborado pelos documentos de fls. 501/522, quando havia flagrante conflito de interesses, pois a ré-gestora dos recursos captados dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-adquirentes, no interesse destes que, ao final, eram as pessoas que suportavam os custos das obras do empreendimento em litígio, deveria, por princípio profissional, almejar a melhor qualidade dos produtos/serviços contratados e com o menor preço de mercado, ao passo que as sociedades-empresárias contratadas, que têm fim lucrativo, buscariam obter e receber o maior preço e com oferta de produtos que tivessem o menor custo (com conseqüente possibilidade concreta de menor qualidade), para elas, para aumento da margem do lucro empresarial. No entanto, os administradores da ré agiram com promiscuidade comercial, como se esta (ré) e os recursos por ela (ré) captados e administrados fossem coisa particular deles e pudessem (os gestores), em suas escolhas administrativas-gerenciais, contaminadas pelo interesses econômicos em conflito, transferir, como bem lhes aprouvesse, pagamentos e lucros para as empresas contratadas e custos/prejuízos, para a cooperativa, pois não há como se presumir isenção (em razão da coincidência entre os quadros sociais da Diretoria da ré e das empresas contratadas e a colidência dos interesses econômicos entre os contratantes) na escolha dessas empresas Germany Comercial e Empreiteira de Obras Ltda. e Mirante Artefatos de Concreto S/C Ltda., contratadas pela ré, para fornecer produtos e serviços, e muito menos na escolha destas, em relação aos produtos e serviços por elas fornecidos à ré. Destaque-se que: a) a ré não demonstrou, por documento, qualquer procedimento licitatório, para contratação desses fornecedores, e muito menos mecanismos eficientes, para os aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores acompanharem essas contratações e os respectivos custos, sendo a aprovação anual das contas cumprimento burocrático de obrigação legal, por inviabilizado o rastreamento individualizado, empreendimento por empreendimento imobiliário-seção; b) a auditoria externa, contratada pela própria ré, afirmou ter identificado pagamentos efetuados para terceiros (dentre eles para 'Germany' e 'Mirante'), de agosto de 2001 a março de 2005, sem a identificação do correspondente documento comprobatório do serviço prestado ou material adquirido, impossibilitando assim o seu reconhecimento como dispêndio ou custo incorrido (sublinhados nossos ? fl. 1074).

Os documentos de fls. 936/941, 1106/1154 e 1181/1223 são indícios da tensão conflituosa entre os interesses dos gestores da ré e os interesses dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores.

Os gestores da ré não cumpriram o princípio ético que inspirou o disposto no art. 52 da Lei federal nº 5.764/71: O diretor ou associado que, em qualquer operação, tenha interesse oposto ao da sociedade, não pode participar das deliberações referentes a essa operação, cumprindo-lhe acusar o seu impedimento.

Também deixaram de se inspirar no disposto no art. 54, inc. I, a, e inc. II, a, da Constituição Federal, que, por seu caráter ético, deveria ser observado por qualquer gestor, público ou particular.

A propósito, em situação análoga, observaram Nisske Gondo e J. Nascimento Franco em Incorporações Imobiliárias, RT, 2ª ed., 1984:

Para bem cumprir as suas atribuições, não podem os membros a Comissão de Representantes ter interesses contrários aos da massa condômina, razão pela qual convém não manterem negócios de fornecimento de material ou de mão-de-obra para o edifício. Negociando com o incorporador ou fornecendo material ou serviço à obra, torna-se duvidosa a isenção de ânimo do fornecedor quando, agindo na qualidade de membro da Comissão, tiver que fiscalizar e controlar o empreendimento, dado que não lhe é lícito opinar nos casos de concorrência que direta ou indiretamente tenha interesse. Ninguém pode ser juiz em causa própria. Logo, não se compreende que um membro da Comissão de Representantes julgue da vantagem da aquisição, pelo condomínio, de material por ele mesmo fornecido. Na prestação de serviços ou de mão-de-obra, a suspeita é ainda mais grave, porque só se compreende, como fiscalização rigorosamente imparcial, a que é exercida sobre trabalho feito por outra pessoa (p. 157).

Como ponderou a ora autora: admitir-se a possibilidade da cobrança de diferença de custos finais é o mesmo que dizer que os adquirentes estão 'na mão' do construtor, que contrata quem bem entende, pelo preço que quer, compra materiais que bem entende pelo preço que quiser, e depois vem cobrar diferenças de custos da obra dos adquirentes ao término, e eles não tiveram qualquer oportunidade de impugnar qualquer contratação, ou compra de valores superiores ao que poderia ser gasto (fl. 415).

Acrescente-se que o art. 4º, IX, da Lei federal nª 5.746/71, dispõe:

Art. 4º As cooperativas são sociedades de pessoas, com forma e natureza jurídica próprias, de natureza civil, não sujeitas a falência, constituídas para prestar serviços aos associados, distinguindo-se das demais sociedades pelas seguintes características:
......
IX - neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.

Todavia, a exigível neutralidade política da ré também se apresenta seriamente comprometida, pois: a) fundada, em 1996, por Ricardo José Ribeiro Berzoini, que assumira a função de diretor financeiro da ré (fls. 169 e 171) e que, na época, era diretor nacional do Partido dos Trabalhadores, o que não foi negado pela ré; b) Luiz Eduardo Saeger Malheiro Malheiros, presidiu a ré, entre 1996 e 2004 (fls. 169 e 171), período em que também foi presidente do Partido dos Trabalhadores, no Município de Praia Grande, além de ter concorrido, para o cargo de Prefeito dessa cidade, em 2004, o que não foi negado pela ré; c) o presidente da ré, João Vaccaria Neto (fls. 245 e 601), foi eleito, em 2002, segundo suplente do então Senador Aloizio Mercadante, também pelo Partido dos Trabalhadores, o que não foi negado pela ré. Por outro lado, João Vaccaria Neto é Secretário de Finanças e Planejamento do Partido dos Trabalhadores, como divulgado pelos meios de comunicação de massa; d) na Exposição de Motivos da alteração estatutária da ré, de fevereiro de 2003, consta: Hoje somos a maior Cooperativa Habitacional do país, somos uma das alternativas que o Governo Federal, que representa sem dúvida a esperança do povo brasileiro em mudar nosso país (fl. 251), a revelar nítida propaganda governamental, em especial considerando que o Presidente de nosso País, na ocasião, era e ainda é integrante do Partido dos Trabalhadores. Cargos de direção política-partidária-governamental não devem ser exercidos, simultaneamente, com cargos de direção, em entidades particulares, que administrem recursos de terceiros (envolvendo, inclusive, poupança popular), quando desempenhados pela mesma pessoa, até para não se gerar dúvidas ou a mais leve suspeita sobre a correção da gestão, em quaisquer deles. Volta-se, aqui, a repetir a necessidade dos gestores, públicos e particulares, observarem o princípio ético que norteou o disposto no art. 54, inc. I, a, e inc. II, a, da Constituição Federal.

A propósito, não se especificou em relação a que empreendimento imobiliário-seção de responsabilidade da ré, Ricardo José Ribeiro Berzoini, Luiz Eduardo Saeger Malheiros e João Vaccaria Neto teriam aderido e pago ou estivessem efetuando pagamento da respectiva cota-parte, no preço de custo, a justificar a condição de cooperado de quaisquer deles. Se aderiram a algum empreendimento-seção, não se sabe se já quitaram os respectivos preços e, nessa hipótese, porque continuaram a se candidatar, para a administração da cooperativa-ré.

Ainda sobre a má gestão da ré, é de ser observar:

Estabelece a Lei federal nº 5.764/71:
Art. 6º As sociedades cooperativas são consideradas:
I - singulares, as constituídas pelo número mínimo de 20 (vinte) pessoas físicas, sendo excepcionalmente permitida a admissão de pessoas jurídicas que tenham por objeto as mesmas ou correlatas atividades econômicas das pessoas físicas ou, ainda, aquelas sem fins lucrativos
Art. 7º As cooperativas singulares se caracterizam pela prestação direta de serviços aos associados (sublinhados nossos).
Art. 86. As cooperativas poderão fornecer bens e serviços a não associados, desde que tal faculdade atenda aos objetivos sociais e estejam de conformidade com a presente lei.
Art. 87. Os resultados das operações das cooperativas com não associados, mencionados nos artigos 85 e 86, serão levados à conta do "Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social" e serão contabilizados em separado, de molde a permitir cálculo para incidência de tributos.

Ora, a ré caracterizaria, em sua formal denominação, como cooperativa singular. Todavia, não se pode considerar, nem mesmo por extensão, dentro dos objetivos sociais da ré, investimento na restauração de prédio que abrigou o Hotel Atlântico (fl. 241), que também não se caracteriza como serviço prestado aos associados. Observe-se inexistir prova de que a ré prestou diretamente os serviços, mas apenas de que desembolsou valores. Indaga-se: de onde vieram esses valores, para a restauração, se os empreendimentos-imobiliários gerenciados pela ré eram providos a preço de custo e com autofinanciamento, e o valor cobrado dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores se destinava, exclusivamente, a custear cada empreendimento imobiliário (Seção)? Destaque-se que o contrato, para restauração do Edifício Hotel Atlântico, foi celebrado em 21 de julho de 2001 (fl. 1074). Em 31/12/2005 constatou-se que a Cooperativa empregou recursos superiores ao valor acordado em contrato (fl. 1074). Ora, a contratação ocorreu mesmo antes da criação do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP, em 2004, com início de suas atividades em 03 de setembro de 2004 (fl. 1070).

No Termo de Adesão e Compromisso de Participação consta:
a) que o preço total inicial era estimado (fls. 294, 309 e 332; cláusula 4.1 ? fls. 296; 311, 323 e 338);
b) que o custo da unidade habitacional seria reajustado, anualmente, pelo CUB ? Custo Unitário Básico da Construção Civil ? São Paulo, apurado pelo SIDUSCON/SP (cláusula 5ª - fls. 297, 312, 325 e 339);
c) na cláusula 16ª: ao final do empreendimento, com a obra concluída e tendo todos os cooperados cumprido seus compromissos para com a COOPERATIVA, cada um deles deverá, exceto no que se refere a multas ou encargos previstos no Estatuto, neste instrumento, ou pôr decisão de diretoria, ou de assembléia, ter pago custos conforme a unidade escolhida/atribuída, considerando ainda os reajustes previstos no presente Termo (negrito nosso ? fls. 302 e 330);  ou ao final do empreendimento, com a obra concluída e tendo todos ASSOCIADOS cumprido seus compromissos para com a COOPERATIVA, cada um deles deverá, exceto no que se refere a multas ou encargos previstos no Estatuto, Regimento Interno, neste instrumento, ou por decisão de diretoria, ou de assembléia, ter pago custos conforme a unidade escolhida/atribuída, considerando ainda os reajustes previstos no presente Termo, bem como aqueles previstos na cláusula 4.1 e seu parágrafo único (fls. 320 e  344).

Por outro lado, a cláusula 8ª do contrato-padrão (fls. 298/299, 326 e 340) estabelecia que o último bloco teria ser entregue, até o final do mês de setembro de 2004, com possibilidade de prorrogação, em razão de força maior ou de caso fortuito, por seis meses (§ 4º da cláusula 8ª - fls. 298/299, 326, 340; § 5º da cláusula 8ª - fl. 315).

No entanto, incontroverso (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil), por não negado, que a ré não entregou as 60 vagas de estacionamento de automóveis (fl. 36), o que é corroborado pelo documento de fl. 166, emitido em 09 e novembro de 2005, em que noticia indefinição, quanto às vagas de garagem. A propósito, no comunicado, emitido pela ré, em 25 de junho de 2007 (fls. 530), a respeito da invocada diferença, a titulo de resíduo, a ré admite sua mora, ou seja, a não entrega oportuna do empreendimento imobiliário, no prazo convencionado, ao afirmar que, com o início do pagamento dos valores do rateio da apuração final, serão retomadas as obras faltantes das áreas comuns e de lazer.

Em assim sendo: se o empreendimento não está concluído, pois se construídas as 04 torres de apartamentos e a área social, faltava a execução das 60 vagas de estacionamento, e se todas as obras são custeadas a preço de custo, como a ré apurou custo final, que pretende ratear aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores do empreendimento imobiliário-seção em litígio? Observe-se que no documento de fl. 153 (e mail imputado à responsabilidade da ré e não impugnado por ela, em resposta), a ré afirma que a apuração final do empreendimento ocorre após a conclusão total da obra.

A ré é fornecedora-profissional, no mercado de consumo imobiliário. Ora, ao adquirir, por instrumento particular, em 15 de março de 1998 e 30 de março de 1998, os três terrenos, nos quais seria construído e incorporado o empreendimento imobiliário Horto Florestal (fls.134, 140, 144/145 e 530), os administradores da ré tinham perfeito conhecimento de que, para formalização do registro dessa incorporação, no Registro de Imóveis, era necessária a prévia unificação das matrículas nº 5.609 (fls. 132/136), nº 2.629 (fls. 140/143) e 87.014 (fls. 144/147) todas do 3º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo. Não se tratava de fato superveniente e desconhecido dos administradores da ré, a justificar fosse esse custo qualificado como custo final e apenas em 2007, a amparar o invocado resíduo, no comunicado aos aderentes, emitido pela ré, em 25 de junho de 2007 (fls. 530).

Pior ainda: sem rastreabilidade contábil idônea, como concluiu a auditoria independente, contratada pela própria ré (fls. 1054/1094), do destino dos recursos captados, tanto com os pagamentos efetuados pelos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores do empreendimento imobiliário-seção Horto Florestal, como junto aos investidores do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? FIDC ? BANCOOP., e sem que as contas de 2005 e 2006 tivessem sido previamente aprovadas, a ré, unilateralmente, apurou, em 2007, o déficit desse empreendimento.

Esse raciocínio é reforçado pelo disposto no art. 79 parágrafo segundo do Estatuto Social: As perdas verificadas, que não tenham cobertura no Fundo de Reserva, serão rateadas entre os associados após a aprovação do Balanço pela Assembléia Geral Ordinária na proporção das operações que houver realizado com a Cooperativa (fl. 263). Ora, inexistiam balanços, relativos aos exercícios sociais de 2005 e 2006, aprovados previamente à apuração unilateral de déficit, em 2007.

A cláusula 16 do contrato-padrão de adesão ao empreendimento imobiliário Condomínio Conjunto dos Bancários ? Horto Florestal, situado na Av. Santa Inês, nº 1969, São Paulo não é nula em si, pois, objetivava preservar o equilíbrio econômico-financiamento da avença, por se tratar de construção, mediante autofinanciamento, com a variação, no tempo necessário à construção, do preço dos produtos e dos serviços a serem nela empregados, além do valor do seguro habitacional, a ser renovado, periodicamente. Portanto, ao final da obra, cada aderente-consumidor, deve ter contribuído com os valores necessários à construção da unidade condominial autônoma que lhe tenha sido atribuída. Assim, em tese, se a obra deve ser paga pelo preço de custo, o valor de seus componentes poderia variar, durante o levantamento da obra, e, como consequência, com documentação idônea a respeito, deveria ser enviado, aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, extrato mensal, por empreendimento, semelhante à conta-corrente, com discriminação a respeito dos créditos recebidos e das obrigações nos quais o crédito foi apropriado, a demonstrar a existência de resíduo ou de saldo credor mensal. 

Todavia, considerando o deficiente controle contábil da ré e a contratação de empresas, constituídas por administradores da própria ré, para prestação de serviços e fornecimentos de produtos à ré, é de se reconhecer inexigível dos associados da autora os valores cobrados a título de resíduo ou de apuração final do custo do empreendimento (fl. 530) ou outras frases ou expressões análogas, pleiteadas com fundamento na cláusula 16 do contrato-padrão, celebrado pela ré. Como conseqüência, a ré não poderá averbar, negativamente, o nome dos associados da autora, em razão do não pagamento de verbas, cobradas a título de resíduo ou de apuração final do custo do empreendimento (fl. 530) ou outras frases ou expressões análogas, e não pagas.

Ressalte-se que quem pode o mais (reconhecer nulidade de cláusula contratual), pode o menos: reconhecer inexigível valor com fundamento na cláusula contratual em litígio. 

Ficam ressalvados os casos em que o aderentemente, espontaneamente, firmou aditamento contratual, reconhecendo a obrigação de pagamento de valores.

No entanto, a quitação, ou não, por cada associado da autora, em relação ao respectivo contrato de adesão, celebrado com a ré, não configura direito individual homogêneo, mas heterogêneo. Assim, competirá a cada aderente, em ação individual, demonstrar o pagamento do preço, sem os valores cobrados a título de resíduo ou de apuração final do custo do empreendimento, para obterem a condenação da ré, na outorga da escritura definitiva de venda e compra da respectiva unidade condominial autônoma. Assim sendo, não há como se discutir, nesta ação, quitação e, conseqüentemente, o dever de outorga da escritura pública de venda e compra.

Estabelece a cláusula 8ª do contrato-padrão (fls. 298/299, 326 e 340) celebrado pela ré no respeitante ao empreendimento imobiliário-Seção Horto Florestal que o último bloco deria ser entregue, até o final do mês de setembro de 2004, com possibilidade de prorrogação, em razão de força maior ou de caso fortuito, por seis meses (§ 4º da cláusula 8ª - fls. 298/299, 326, 340; § 5º da cláusula 8ª - fl. 315).

Ressalte-se que os motivos elencados (§ 2º da cláusula 8ª - fls. 299, 326 e 340; § 3º da cláusula 8ª - fls. 314/315), a justificar a prorrogação, poderiam ter concorrência de atitudes ou omissões da própria ré.

De qualquer forma, o empreendimento imobiliário-Seção Horto Florestal deveria ser entregue, integralmente pronto e acabado, até, no máximo, de março de 2005.

Todavia, incontroverso (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil) que a ré não entregou as 60 vagas de estacionamento de automóveis (fl. 36), o que é corroborado pelo documento de fl. 166, emitido em 09 e novembro de 2005, em que noticia indefinição, quanto às vagas de garagem e pelas fotografias de fls. 284/285. A propósito, no comunicado, emitido pela ré, em 25 de junho de 2007 (fls. 530), a respeito da invocada diferença, a titulo de resíduo, a ré admite sua mora, ou seja, a não entrega oportuna do empreendimento imobiliário, no prazo convencionado, ao afirmar que, com o início do pagamento dos valores do rateio da apuração final, serão retomadas as obras faltantes das áreas comuns e de lazer.

Portanto, há muito superados os prazos contratuais, a ré deve ser condenada na obrigação de fazer da entrega das 60 vagas de garagem.

Contudo, no concernente à área de lazer, a autora não descreveu, circunstanciadamente, as obras faltantes ou não executadas. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão, no concernente a essa área.

Em setembro de 1996, a ré prometia, aos bancários, financiários e cooperados, oferecer imóveis com preço inferior ao de mercado e noticiava pleitear financiamentos, junto à Caixa Econômica Federal, inclusive liberação do FGTS para construção (fl. 169). Na propaganda, na mídia escrita de fl. 550, a ré estimula os potenciais interessados (aderentes-consumidores-consoricados-promitentes-compradores) à compra de unidades condominiais do empreedimento-seção Horto Florestal, aventando com a possibilidade do emprego dos valores do F.G.T.S: USE O SEU FGTS. No documento de fl. 551, também consta: poderá ser utilizado FGTS durante a construção, sendo o valor diluído nas parcelas mensais/intermediárias.

Como salientado, a ré age como verdadeiro consórcio-incorporador-construtor. 

Dispõe a Caixa Econômica Federal, para utilização dos recursos do F.G.T.S., na aquisição de imóvel:
Condições básicas
Do titular da conta vinculada do FGTS
?Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial, concluído ou em construção, financiado pelo SFH, em qualquer parte do território nacional.
Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial concluído ou em construção:
?1. No município onde exerça sua ocupação principal, nos municípios vizinhos e na região metropolitana; 
?2. No atual município de residência.
Comprovar tempo de trabalho mínimo de três anos sob regime do FGTS.
Do imóvel
?Ter valor de avaliação na data da contratação de até R$500.000,00; 
?Ser residencial urbano; 
?Apresentar, na data da avaliação, plenas condições de habitabilidade e ausência de vícios de construção; 
?Não ter sido objeto de utilização do FGTS em aquisição anterior ou liberação da última parcela de construção há menos de três anos; 
?Estar devidamente matriculado no Cartório de Registro de Imóveis responsável pela sua região (Fonte: http://www.caixa.gov.br/habitacao/ut_rec_fgts_casa_propria/aq_imv_fgts/aq_imv_fgts_conba.asp)

Portanto, há a necessidade do registro da incorporação (não se trata de procedimento inútil, como sustentado pela ré ? fl. 709), tanto para acesso dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores aos recursos do F.G.T.S., tão divulgado e utilizado, pela ré, em seu agressivo marketing comercial, na competição do mercado imobiliário, para atrair o maior número de adesões a seus empreendimentos-seções, bem como para outras formas de financiamento, para quitação do preço, uma vez que, conforme o prazo de amortização, as instituições bancárias-financeiras exigem constituição de hipoteca sobre o imóvel a ser quitado com os recursos ou a celebração de contrato de alienação fiduciária. Para instituição dessas garantias reais, exige-se que o imóvel, que garantirá o crédito concedido, se encontre registrado em nome do devedor, o que, por sua vez, exige prévio registro da instituição de condomínio.

Ora, a ré é profissional (e de grande porte, como faz questão de se anunciar, ao público em geral) do mercado imobiliário. Não poderia alegar ignorância dessas regras, ao anunciar, no mercado consumidor, a possibilidade de aquisição dos imóveis, por ela construídos, por meio de recursos do F.G.T.S. A conduta da ré, além de temerária e leviana, feriu a boa-fé dos aderentes-consumidores, que, diante da intensa publicidade da ré, criaram a legítima expectativa de se valerem desses recursos, para adquirirem e até quitarem unidades condominiais autônomas.

Ressalte-se que, embora incontroverso que as unidades habitacionais autônomas do empreendimento imobiliário-Seção Horto Florestal já foram entregues aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, até hoje a ré não se dignou a registrar a incorporação. Observe-se que a ré não acostou, com a resposta, cópia do auto de conclusão, ainda que parcial, ou habite-se parcial, a demonstrar a regularidade (respeito ao projeto aprovado pela Municipalidade etc.) da construção dos blocos já entregues e respectivas áreas comuns, perante a Prefeitura do Município de São Paulo, e nem CND, em relação ao INSS, a revelar que entregou a posse das unidades condominiais autônomas, sem documentação regular e que não dispõe desses documentos, imprescindíveis para especificação e discriminação das unidades condominiais autônomas (art. 44 da Lei nº 4.591/64), ainda que parcial do condomínio (com atribuição aos condôminos de partes ideais do terreno, áreas e coisas de uso comum), ou seja, para averbação da construção, e, conseqüentemente, para os aderentes obterem recursos provenientes do F.G.T.S., para pagamento de imóveis.

A propósito, a auditoria externa, contratada pela ré, quanto à necessidade de certidão negativa, junto ao INSS, para averbação das construções dos empreendimentos, observou que, nos termos previsto no inciso IV do artigo 60 da Instrução Normativa nº 3/05, o contribuinte do imposto deverá lançar mensalmente, em título próprio na contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribuições sociais a cargo da empresa, inclusive referentes às retenções realizadas. Este procedimento foi observado pela Cooperativa apenas a partir de 2005, em virtude da adoção do regime de caixa para os anos anteriores, momento em que este controle foi implementado (sublinhados nossos - fl. 1092). Portanto, existe a dificuldade e possivelmente maior custo, para se obter a CND do empreendimento em litígio, por má gestão contábil da ré.

Ressalte-se que a ré continua efetuando publicidade, em sua Revista Bancoop de 2006, a respeito do uso do F.G.T.S., para quitar total ou parcialmente os imóveis: As ações para conseguir a liberação do FGTS para ajudar os cooperados a quitar total ou parcialmente seus imóveis foram ampliadas. Atualmente, a utilização do FGTS está liberada para os cooperados de praticamente todos os empreendimentos. Alguns para quitação total do imóvel, outros para uso à vista após averbação e os demais para uso durante a construção (fl. 1031 verso).

Contudo, não há como se acolher a pretensão de se ordenar ao 3º Registro de Imóveis da Capital que realize a averbação dos contratos, na matrícula dos imóveis ou, subsidiariamente, o bloqueio da matrícula. A ré, e não o Registro de Imóveis, é que tem de tomar providências (obter: o auto de conclusão, total ou parcial, na Prefeitura do Município de São Paulo; a CND, quanto às construções introduzidas; a unificação dos terrenos, no quais introduzido o empreendimento Horto Florestal etc.), para o registro. Assim, o pedido adequado era de condenação da ré em obrigação de fazer, que não foi formulado e, portanto, não há o que este juízo acolher a esse respeito, em face do disposto nos arts. 459 e 460 ambos do CPC. Por outro lado, não se especificou qualquer risco concreto, a justificar o bloqueio das matrículas dos terrenos, o que, ainda, dificultaria o registro da incorporação ou a averbação dos contratos de adesão.

No entanto, em razão da falta de registro da incorporação, é de se aplicar, à ré, a multa disciplinada no disposto no § 5º do art. 35 da Lei federal nº 4.591/64. 

- O descumprimento da obrigação que incumbe à incorporadora de proceder à outorga válida do contrato de compra e venda de fração ideal de terreno no prazo fixado em lei, impõe a aplicação da multa prevista no art. 35 , § 5º, da Lei nº 4.591/64.
......
A matéria alçada a debate consiste em saber se deve ser aplicada a multa prevista no art. 35, § 5º, da Lei n.º 4.591?64 (LCI), quando ocorrer o descumprimento da obrigação de outorga válida do contrato de compra e venda de fração ideal de terreno, equivalendo-se a esse descumprimento a ausência de registro da incorporação. 
......
Aludem os recorrentes que, ante o descumprimento da incorporadora recorrida da obrigação de outorga do contrato de compra e venda de fração ideal no prazo legal, que é de sessenta dias a partir da efetivação do ajuste preliminar, equivalendo-se a esse descumprimento a ausência de registro da incorporação, deve a empresa pagar a multa prevista no art. 35, § 5º, da LCI.
......
Prequestionados os arts. 32, 35, §§ 4º e 5º, da LCI, seguem os julgados trazidos à colação pelos recorrentes:
i) REsp 7.119?SP, Rel. Min. Nilson Naves, DJ de 20?5?91 ? 'o incorporador só se acha habilitado a negociar sobre unidades autônomas uma vez registrados os documentos pertinentes (art. 32). À falta do registro, os contratos firmados com o adquirente deixam de ter validade, daí a correta incidência da multa prevista no § 5º do art. 35.' Hipótese exatamente idêntica tratada no REsp 57.788?DF, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ de 16?10?95;
ii) REsp 19.578?SP, Rel. Min. Cláudio Santos, DJ de 8?3?93 - versa a respeito de mudanças das especificações das unidades pelo incorporador a ensejarem a cobrança da multa objeto do presente debate;
iii) REsp 58.280?MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 16?12?96 ? 'O incorporador só se acha habilitado a negociar unidades autônomas uma vez registrado os documentos previstos no art. 32 da Lei nº 4.591?64, sendo suscetível de sofrer a multa do art. 35, § 5º, no caso de violação'.
iv) REsp 96.841?SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 7?4?97 - houve o descumprimento pelo incorporador da obrigação de outorgar os contratos no prazo legal, aplicando-se a referida multa, 'também na hipótese de o adquirente pedir a extinção do contrato'.
Destaque-se, deste último julgado, o seguinte trecho do voto condutor:

Como se vê, tem sido decidido que o fato determinante da aplicação da multa é o descumprimento, pelo incorporador, da sua obrigação de outorgar os contratos nos prazos fixados, sendo devida independentemente do fato de o adquirente optar pelo adimplemento ou pela extinção do contrato. Trata-se de sanção relativamente grave que a lei impõe ao incorporador não porque tenha em vista a economia do contrato, no seu aspecto puramente patrimonial, mas atendendo ao interesse social na regularidade de empreendimentos dessa natureza.
Ainda no mesmo sentido, os seguintes precedentes: REsp 192.182?MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 18?2?02; REsp 325.876?PB, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 20?5?02; e REsp 147.826?DF, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 29?3?04.
Com efeito, o art. 32 da LCI dispõe que o incorporador somente poderá negociar as unidades autônomas após ter arquivado, no cartório competente de Registro de Imóveis, a respectiva incorporação.
Da leitura do processo sobressai, de forma inequívoca, que o cumprimento da obrigação da incorporadora não ocorreu da forma que prevê a legislação específica, o que torna induvidosa a aplicação da multa, nos termos em que pleiteiam os recorrentes (Recurso Especial nº 678.498-PB da Colenda Terceira Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. em 25 de setembro de 2006).

INCORPORAÇÃO. Multa. Lei 4.591/64 (Art. 35, parágrafo 5º).
A multa prevista no art. 35, par. 5º da Lei 4.591/64 decorre do descumprimento, pelo incorporador, da sua obrigação de outorgar os contratos no prazo legal, sendo devida também na hipótese de o adquirente pedir a extinção do contrato (Recurso Especial nº 94.337659 da Colenda Quarta Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, j. em 25 de fevereiro de 1997).

...... Ressalte-se que o fato de ter muito tempo depois os réus regularizado a incorporação não lhes aproveita, nem justifica a pretensão em não cumprir com suas obrigações contratuais face ao velho princípio 'pacta sunt servanda'. A rigor, os apelantes colocaram a venda unidades condominiais inobservando o disposto nos artigos o disposto nos artigos 31 e 32 da Lei nº 4.591/64. De maneira que mesmo tendo posteriormente providenciado regularização da incorporação perante a entidade competente não lhe socorre a teor do disposto nos artigos 32 e 66 da Lei 4.591/64, porquanto não há que se falar em ausência de prejuízo mas de inobservância das formalidades legais a não merecer amparo jurídico.
...... As normas estabelecidas pela Lei 4.591/64 são de natureza cogente. O fato de estarem os apelados cientes das irregularidades como argumentam os apelantes em nada altera a situação dos recorrentes, porquanto, tratando-se de regras de ordem pública não podem ser afastadas pela vontade dos particulares tanto que quem desde o início descumpre o contrato foram os recorrentes ao deixarem o disposto no artigo 32 da Lei especial só regularizando o empreendimento em Novembro de 1995, quando já havia iniciado a venda das unidades condominiais. Lembra o magistrado com muita propriedade:
'Compromisso de compra e venda ? Rescisão ? imóvel objeto de incorporação imobiliária ? Falta de arquivamento no Registro de Imóveis dos documentos previstos no artigo 32 da Lei 4.591/64 ? Cláusula expressa prevendo a possibilidade de vir a ser registrada no período de construção ? Inadmissibilidade ? Disposição considerada não escrita ? Ofensa ao princípio da ordem pública ? Devolução do que recebeu do contratante em valores corrigidos ? Decisão mantida ? Inteligência do artigo 53 do CDC (RT 719/136). Nesse mesmo sentido (RT 712/162)' (Apelação Cível nº 102.754-4/9-00-Jundiaí, 7ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Julio Vidal, j. em 31 de julho de 2000).

A propósito, em recurso interposto pela própria ré, em outra ação civil pública em face dela promovida, já se decidiu:

Assim, tem-se que a Cooperativa intermediou todo o negócio, desde a escolha do terreno, passando pelo projeto e construção do empreendimento, bem como pelos serviços administrativos e obtenção de financiamentos, até a contratação da aquisição das unidades habitacionais, anotando-se que, ainda na hipótese de não ter atuado com o intuito de lucro, perde-se apenas a caracterização empresária, mas não a incorporadora, impondo-se o registro desta incorporação, como exige o artigo 32 da Lei 4.591/64.
Feitas estas considerações, necessário analisar o argumento da agravante no sentido de que, neste momento, tal registro será inócuo, na medida em que os prédios já estão construídos e sendo averbados na matrícula do terreno.
Nada há de ineficaz nesta medida, pois o objetivo da lei não é apenas condicionar a alienação das unidades que serão construídas ao registro, como afirma a agravante, mas também possibilitar ao adquirente perseguir a coisa, pois 'é a inscrição da promessa com averbação das cessões que gera o direito real' (Caio Mario da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações", Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1.981, 4ª ed., p.254).
Aliás, dispensar a Cooperativa de promover o registro porque o empreendimento já está construído, seria chancelar todos os atos  realizados contrariamente à lei, o que não se pode admitir, porquanto este era um dever que a agravante já deveria ter cumprido(Agravo de Instrumento n. 436.081-4/8-00-São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Teixeira Leite, j. em 27 de abril de 2006).

Também se decidiu, em ação individual promovida em face da ora ré:
Some-se a isso o fato de que o próprio estatuto da agravante (fls. 29) dá conta de que a Cooperativa exerce a função de incorporadora, como se verifica nos arts. 5º e 6º:
Art. 5º A cooperativa tem por objetivo proporcionar aos seus associados a construção e aquisição de unidade habitacional, imobiliária e a sua integração comunitária. 
Art. 6º No cumprimento de seu programa de ação a Cooperativa se propõe a:
I ? (...)
II - projetar, construir e incorporar unidades habitacionais e imobiliárias.
Toda a argumentação do voto veio feita no sentido da necessidade do registro de incorporação do Condomínio Edifício, na forma do art. 1332, do Código Civil, entendendo de modo equivocado, penso, a agravante. Mas a situação fática veio resolvida no sentido do voto, até porque, os agravados informam na contraminuta que 'hoje o empreendimento encontra-se totalmente regularizado', o que não ocorria quando da r. decisão recorrida. No voto, tudo foi feito por amor ao debate! Assim, regularizada a situação, ao que é admitido pelos próprios recorridos, o recurso perdeu o objeto, ressaltando-se, mesmo assim, a necessidade do registro (Agravo de Instrumento n. 481.738-4/1-00-São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Octávio Helene, j. em 15 de janeiro de 2008).

Considerando, no entanto, que as unidades condominiais, prometidas à venda, já foram entregues, reduzo, com fulcro no art. 924 do CC de 1916 (art. 413 do CC de 2002), a multa a 20% dos valores pagos ? com exclusão dos encargos moratórios (juros de mora, correção monetária e multa moratória) ?, pelos associados da autora à ré, para aquisição das unidades condominiais.

Os valores a serem restituídos devem ser acrescidos de atualização monetária, desde cada desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de outubro de 2007 ? fl. 624).

Quanto à pretensão de devolução de valores, a autora não especificou que importâncias forram cobradas de seus associados e não utilizadas no empreendimento. Não demonstrou, por elementos objetivos e idôneos, pagamento indevido. Também não ofertou prova documental a respeito. Esta ação civil pública coletiva não pode ser utilizada, para se obter prestação de contas, inclusive por incompatibilidade de ritos. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de devolução desses valores e muito menos em dobro.

Lembre-se de que indevida é tão-somente a cobrança do valor a título de resíduo ou de apuração final do custo do empreendimento (fl. 530) ou com outras frases ou expressões análogas, pleiteados com fundamento na cláusula 16 do contrato-padrão, celebrado pela ré.

A autora pretendeu condenação da ré, em indenização por danos morais, pela ação irregular e criminosa levada a cabo pela Cooperativa ré e pelos seus representantes legais, principalmente no tocante à falta do registro da incorporação imobiliária, e o atraso na entrega da obra. Buscou, pois, indenização por invocado dano moral coletivo (art. 6º, VI, do CDC), mas não descreveu, concretamente, em que consistiria esse dano extrapatrimonial, nem o demonstrou, uma vez que não é possível simplesmente presumir sua existência.

Não há danos morais coletivos, pois que a ofensa extrapatrimonial não se desvincula da noção de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, os quais, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar.  Caráter personalíssimo e individual do instituto. Os interesses transindividuais, tutelados por ações coletivas, se notabilizam pela indeterminação do sujeito passivo e pela indivisibilidade da ofensa e da reparação. Corolário lógico é a impossibilidade de se conceder indenização por dano moral coletivo. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
Caso, ademais, em que não restou demonstrado em que consistiriam os alegados danos imateriais. situação versada no feito que não tipifica hipótese de dano moral puro, ou in re ipsa, descabendo, assim, presumir a existência de lesão a direitos da personalidade.
......
Entretanto, alinho-me ao entendimento, inclusive oriundo do Augusto Superior Tribunal de Justiça, de que o dano moral não se desprende da noção de 'dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar , de caráter, portanto, personalíssimo e individual.
A própria Constituição Federal tratou de delimitar, mediante critérios técnico-jurídicos, o próprio conceito de dano moral, ao consagrar, no seu art. 5º, X, que 'são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação'. 
A dor moral, portanto, guarda estreita relação com os direitos de personalidade, tendo como foco de incidência o indivíduo, ainda que o dano seja verificado no âmbito de uma coletividade.
Disso se extrai não haver compatibilidade entre dano moral e a própria noção ôntica dos interesses transindividuais, tutelados pelas ações coletivas como a da espécie, por se notabilizarem, justamente, ante a indeterminação do sujeito passivo e pela indivisibilidade da ofensa e da reparação. Corolário lógico é a impossibilidade de se conceder indenização por dano moral coletivo, ressalvada a hipótese de haver robusta e efetiva prova dos danos. 
Nesta linha a jurisprudência do Augusto Superior Tribunal de Justiça, como se vê dos seguintes arestos:
'REsp 598281 / MG RECURSO ESPECIAL
Relator(a) Ministro LUIZ FUX (1122) 
Relator(a) p/ Acórdão Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI (1124)
Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA
Data do Julgamento 02/05/2006
Ementa  PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL. DANO MORAL COLETIVO. NECESSÁRIA VINCULAÇÃO DO DANO MORAL À NOÇÃO DE DOR, DE SOFRIMENTO PSÍQUICO, DE CARÁTER INDIVIDUAL. INCOMPATIBILIDADE COM A NOÇÃO DE TRANSINDIVIDUALIDADE INDETERMINABILIDADE DO SUJEITO PASSIVO E INDIVISIBILIDADE DA OFENSA E DA REPARAÇÃO). RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 

'AgRg no REsp 1109905 / PR
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2008/0283392-1 
Relator(a) Ministro HAMILTON CARVALHIDO (1112) 
Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA
Data do Julgamento 22/06/2010
Data da Publicação/Fonte DJe 03/08/2010
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL
PÚBLICA. SERVIÇO DE TELEFONIA. POSTOS DE ATENDIMENTO. REABERTURA.
DANOS MORAIS COLETIVOS. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. A Egrégia Primeira Turma firmou já entendimento de que, em hipóteses como tais, ou seja, ação civil pública objetivando a reabertura de postos de atendimento de serviço de telefonia, não há falar em dano moral coletivo, uma vez que 'Não parece ser compatível com o dano moral a idéia da 'transindividualidade' (= da indeterminabilidade do sujeito passivo e da indivisibilidade da ofensa e da reparação) da lesão' (REsp nº 971.844/RS, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, in DJe 12/2/2010).
2. No mesmo sentido: REsp nº 598.281/MG, Relator p/ acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, in DJ 1º/6/2006 e REsp nº 821.891/RS, Relator Ministro Luiz Fux, in DJe 12/5/2008.
3. Agravo regimental improvido. 

REsp 971844 / RS RECURSO ESPECIAL
Relator(a) Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI (1124) 
Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA
Data do Julgamento 03/12/2009 DJe 12/02/2010
Ementa  PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TELEFONIA. POSTOS DE ATENDIMENTO. INSTALAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO NO CONTRATO DE CONCESSÃO. DISCRICIONARIEDADE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. FUNDAMENTOS INATACADOS. SÚMULA 283/STF. MATÉRIA FÁTICA.
SÚMULA 07/STJ. DANO MORAL COLETIVO. EXISTÊNCIA NEGADA. SÚMULA 07/STJ. ACÓRDÃO COMPATÍVEL COM PRECEDENTES DA 1ª TURMA. RESP 598.281/MG, MIN. TEORI ALBINO ZAVASCKI. DJ DE 01.06.2006; RESP 821891, MIN. LUIZ FUX, DJ DE 12/05/08. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE
CONHECIDO E, NESTA PARTE, DESPROVIDO.

Não obstante a isso ressalta, ainda, a impropriedade da pretensão (e da conseqüente condenação pelos danos morais coletivos), uma vez que não estava o autor desobrigado de expor, na inicial, pormenorizadamente, em que consistiram os alegados prejuízos imateriais, muito menos de demonstrar a efetiva ocorrência de lesão a direitos de personalidade (à coletividade de consumidores que adquiriram os produtos da empresa demandada), uma vez que, tratando-se de danos morais, intrínsecos à noção de ofensa à personalidade e dignidade da pessoa humana,  não prescindem da demonstração dos efetivos danos. 
E o autor apenas fez exposição genérica do dever de a empresa fornecedora ré ressarcir pelos danos morais coletivos advindos de sua conduta, tecendo considerações doutrinárias a respeito do instituto (e aduzindo ter havido abalo à harmonia nas relações de consumo e da exposição da coletividade), sem que tenha, entretanto, indicado, ainda que de forma superficial, na presente ação civil pública, em que consistiria o alegado prejuízo imaterial, ou como que os fatos alegados teriam afetado os consumidores em sua personalidade, quais os bens jurídico lesados, etc. 
Note-se que a pretensão foi alicerçada no fato da comercialização e disponibilização no mercado de consumo de produtos que apresentaram defeitos.
De observar que a espécie não tipifica hipótese de dano moral puro, ou in re ipsa, não havendo, assim, como simplesmente presumir a existência de lesão a direitos de personalidade. O dever de reparar, nas circunstâncias, somente exsurge quando demonstrada, minuciosamente, a violação a um dever jurídico originário, e o conseqüente dano ao indivíduo.
Essa demonstração, no caso, era indispensável, como vem entendendo o Superior Tribunal de Justiça:
'REsp 821891 / RS RECURSO ESPECIAL 
Relator(a) Ministro LUIZ FUX (1122) 
Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA
Data do Julgamento 08/04/2008
Data da Publicação/Fonte DJe 12/05/2008
Ementa PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. FRAUDE EM LICITAÇÃO REALIZADA PELA MUNICIPALIDADE.
ANULAÇÃO DO CERTAME. APLICAÇÃO DA PENALIDADE CONSTANTE DO ART. 87 DA LEI 8.666/93. DANO MORAL COLETIVO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO NÃO DEBATIDO NA INSTÂNCIA "A QUO'.
(...)
2. Ad argumentandum tantum, ainda que ultrapassado o óbice erigido pelas Súmulas 282 e 356 do STF, melhor sorte não socorre ao recorrente, máxime porque a incompatibilidade entre o dano moral, qualificado pela noção de dor e sofrimento psíquico, e  transindividualidade, evidenciada pela indeterminabilidade do sujeito passivo e indivisibilidade da ofensa objeto de reparação, conduz à não indenizabilidade do dano moral coletivo, salvo comprovação de efetivo prejuízo dano.
3. Sob esse enfoque decidiu a 1ª Turma desta Corte, no julgamento de hipótese análoga, verbis:
'PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL. DANO MORAL COLETIVO. NECESSÁRIA VINCULAÇÃO DO DANO MORAL À NOÇÃO DE DOR, DE SOFRIMENTO PSÍQUICO, DE CARÁTER INDIVIDUAL. INCOMPATIBILIDADE COM A NOÇÃO DE TRANSINDIVIDUALIDADE (INDETERMINABILIDADE DO SUJEITO PASSIVO E INDIVISIBILIDADE DA OFENSA E DA REPARAÇÃO). RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.' (REsp 598.281/MG, Rel. Ministro  LUIZ FUX, Rel.
p/ Acórdão Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02.05.2006, DJ 01.06.2006)
4. Nada obstante, e apenas obiter dictum, há de se considerar que, no caso concreto, o autor não demonstra de forma clara e irrefutável o efetivo dano moral sofrido pela categoria social titular do interesse coletivo ou difuso, consoante assentado pelo acórdão
recorrido:'...Entretanto, como já dito, por não se tratar de situação típica da existência de dano moral puro, não há como simplesmente presumi-la. Seria necessária prova no sentido de que a Municipalidade, de alguma forma, tenha perdido a consideração e a respeitabilidade e que a sociedade uruguaiense efetivamente tenha se sentido lesada e abalada moralmente, em decorrência do ilícito praticado, razão pela qual vai indeferido o pedido de indenização por dano moral'.
5. Recurso especial não conhecido'. (grifei)

Neste passo, necessário consignar que não se está a afirmar que ao consumidor não assiste o direito de indenização, ou que, individualmente, não tenha experimentado danos psicológicos, ou, ainda, que não tenha direito a buscar indenização por prejuízos imateriais. Até porque a legislação de regência prevê, dentre outros, o direito básico do consumidor de ser ressarcido pelos danos patrimoniais e morais que experimentar em face da relação de consumo (art. 6º, VI, Código de Defesa do Consumidor). 
O indeferimento da pretensão indenizatória, como visto, decorre das circunstâncias do caso concreto, nada obstando a que os consumidores que se sentiram lesados em sua honra ou dignidade ajuízem as ações próprias, até por ser, inclusive, direito que lhes assiste constitucionalmente (art. 5º, XXXV, Constituição Federal ). 
De observar, ainda, agora sob a análise do contexto fático e probatório carreado, não ser possível extrair do caderno processual a prática de conduta violadora a direitos de personalidade ou, ainda, de efetivos danos daí decorrentes, uma vez que não há demonstração escorreita de que tenha a ré, em algum momento, se negado a efetuar a troca dos produtos defeituosos ou até mesmo de devolver os valores correspondentes. Tampouco há demonstração de que tenha, de alguma forma, influído no retardamento do conserto dos aparelhos. Fatores estes que, em tese, poderiam gerar desconforto ou abalo psicológico de monta, requisitos necessários ao reconhecimento do dever de indenizar(Apelação Cível nº 70042495986, 18ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Pedro Celso Dal Prá, j. 30/06/11).


A propósito, em ação individual, promovida em face da ora ré, decidiu-se:
No mais, não cabe o dano moral eis que o negócio imobiliário sempre está sujeito a um risco e, no caso, não há nos autos nada que indique o sofrimento ou abalo psicológico, além do contratempo no registro do empreendimento, sem maiores repercussões na esfera moral ou emocional. Os riscos na aquisição de imóvel são evidentes e se perpetuam com o tempo, de nada valendo o progresso e agilização das informações respectivas. Assim, o transtorno é uma constante, bastando para tanto verificarmos o número de processos distribuídos e o número de ingresso de recursos, nesta matéria (Apelação Cível n. 99407.015027-6-São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. em 30 de junho de 2010).


Não há, também, como se acolher os pedidos de condenação da ré: a) no sentido de que a ré não mais pratique as atividades abusivas e enganosas apontadas, descritas na petição inicial. Não se pode admitir pedido que envolva atitude que é pressuposto de todo ordenamento jurídico (dever legal genérico de qualquer pessoa física ou jurídica). Em outras palavras, não se pode pleitear que alguém seja condenado a não matar, a não furtar, a não lesar etc. Não se tratam de obrigações, mas de deveres legais genéricos a serem observados, em cumprimento ao ordenamento jurídico. São condutas exigíveis, pelo próprio ordenamento jurídico. A violação é que enseja ação judicial; b) a não comercializar, no mercado de consumo, qualquer tipo de produto ou de serviço, nem constitua outra cooperativa, sociedade ou firma individual, antes de ressarcir os débitos parra com os consumidores.  A ré não gerencia apenas o empreendimento Horto Florestal e depende de recursos, para desenvolver os empreendimentos, cuja gestão assumiu. Portanto, a vedação genérica de se proibir que aliene produtos ou preste serviços poderia afetar outros empreendimentos imobiliários, cujos aderentes não podem ser alcançados por esta decisão judicial. A par disso, a ré não é uma sociedade limitada. Seus diretores podem vir a responder, pelos atos sociais de gestão aqui discutidos, até porque, como acima fundamentado, foi descaracterizada como cooperativa, não se aplicando, a ela, o disposto no parágrafo único do art. 49 da Lei federal nº 5.764/71.

Entretanto, não há como se acolher, nesta fase de processo de conhecimento, a pretensão de desconsideração da personalidade jurídica, uma vez que os diretores que a ré pretende alcançar não foram especificados e nem incluídos no pólo passivo e, portanto, não foram citados. Ademais, a especificação e inclusão, neste momento processual, somente tumultuaria o andamento do processo, com prorrogação desnecessária da solução da lide, em prejuízo dos direitos e interesses jurídicos representados pela própria autora. Observe-se, a propósito, que há, nos autos, notícia de que parte dos antigos dirigentes da ré são falecidos. Ademais, a ré ainda exerce, em mercado, sua atividade empresarial e inexiste prova de que não disponha de patrimônio, para suportar a condenação. Lembre-se de que a desconsideração da personalidade jurídica tem por objetivo garantir, aos credores da pessoa jurídica, o cumprimento da obrigação.

O tema relacionado a desconsideração da personalidade jurídica é mais adequado e oportuno por ocasião da execução do título, quando se abrirá esanchas para discussão do tipo para eventualmente alcançar bens dos sócios, se o caso (art. 50 do CC) (Agravo de Instrumento nº 7.140.061-4, São Paulo, 20ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa).

Fica ressalvado, contudo, se necessário, renovar-se a pretensão de desconsideração da personalidade jurídica da ré (art. 50 do CC de 2002 c.c. o art. 28 do CDC ambos c.c. o art. 942 do CC de 2002), na fase de cumprimento compulsório do julgado, se presentes os pressupostos legais.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, formulados pela autora, substituta processual, com fulcro no art. 269, I, do CPC, observado o caráter erga omnes, em benefício dos associados da autora e seus sucessores (art. 81, III, c.c. o art. 103, III, ambos do CDC), a título singular ou universal, observado o art. 2º-A da Lei federal nº 9.494/97, para, no concernente ao empreendimento Condomínio Conjunto dos Bancários ? Horto Florestal, situado na Av. Santa Inês, nº 1969, São Paulo:

a) declarar a existência de relação jurídica de consumo entre os aderentes aos contratos das unidades do condomínio e a ré;

b) declarar inexigíveis os valores cobrados, pela ré, a título de resíduo ou de apuração final do custo do empreendimento (fl. 530) ou com outras frases ou expressões análogas, pleiteados com fundamento na cláusula 16 do contrato-padrão, celebrado pela ré;

c) condenar a ré a se abster de averbar negativamente, em relação aos associados da autora (fls. 03/06 e 539/540), o não pagamento da parcela a título resíduo, e/ou aporte complementar, e/ou apuração final do custo do empreendimento (fl. 530) ou com outros títulos, frases ou expressões análogas, pleiteados com fundamento na cláusula 16 do contrato-padrão, bem como de cobrar valores, com fundamento nesses títulos, confirmando, assim, a tutela antecipada (fls. 535/536);

Ficam excluídos desta decisão os aditamentos do contrato inicial ? e respectivos inadimplementos ? celebrados, espontaneamente, entre os aderentes e a ré (exemplo: fls. 1326/1336, 1338/1344).

d) condenar a ré a implantar, no empreendimento imobiliário Condomínio Conjunto dos Bancários ? Horto Florestal, situado na Av. Santa Inês, nº 1969, São Paulo, as 60 vagas de estacionamento, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente, a partir da data desta sentença, a incidir por 30 dias, sem prejuízo do cumprimento compulsório do julgado, às expensas da ré;

e) condenar a ré a pagar, em favor dos associados da autora, multa equivalente a 20% dos valores por eles pagos ? com exclusão dos encargos moratórios desembolsados (juros de mora, correção monetária e multa moratória) ?, pelas unidades adquiridas, com fundamento no art. 35, § 5º, da Lei nº 4.591/64. Os valores a serem pagos pela ré devem ser acrescidos de atualização monetária, desde cada desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de outubro de 2007 ? fl. 624).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, no concernente às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. Ciência à Drª Promotora de Justiça.

São Paulo, 30 de julho de 2011.
