

SENTENÇA

Processo nº:0138486-73.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Franquia 
Requerente:Acb Infantil Cabeleireiros Ltda - Me
Requerido:Funny Hair Cabeleireiros e Cosmeticos Ltda. - Me

Justiça Gratuita




VISTOS.





ABC INFANTIL CABELEIREIROS LTDA - ME ajuizou a presente ação contra FUNNY HAIR CABELEIREIROS E COSMÉTICOS LTDA, alegando, em resumo, ter sido constituída com a finalidade específica de atuar como franqueada da ré no ramo de salão de beleza, com ênfase no público infanto-juvenil, na cidade de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo.  Ocorre que, após o pagamento da taxa de franquia no valor de R$ 35.000,00, a ré demonstrou total despreparo na orientação da franqueadora quanto à escolha do local, treinamento e publicidade. Sustenta que tais circunstâncias inviabilizaram a manutenção do negócio, tendo encerrado suas atividades no início de dezembro de 2010. Afirma não ter a requerida encaminhado cópia do contrato padrão de franquia no início da relação contratual. Sustenta ainda que o descumprimento das obrigações justifica a anulação do contrato ou sua rescisão por culpa da requerida. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada:

a) a restituir o valor de R$ 35.000,00, relativo à taxa de franquia;

b) a restituir os valores pagos a título de royalties e taxa de publicidade, nos valores, respectivamente, de R$ 7.413,33 e R$ 2.321,43;

c) ao pagamento de indenização por perdas e danos consistentes no prejuízo sofrido durante o período em que esteve em atividade (R$ 98.165,87) e valores pagos para aquisição de móveis (R$ 80.074,04), bem como pelos danos morais sofridos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 28/230).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 234/251), aduzindo basicamente que após a celebração do contrato de franquia a sócia da autora manifestou o desejo de transferir o negócio a terceiro e deixou de administrar e dar continuidade à empresa. Sustenta que prestou informações claras e corretas sobre os custos de implantação da unidade e desenvolveu de forma adequada as atividades de assessoria, treinamento e publicidade. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 252/569).

A ré apresentou reconvenção (fls. 581/587), aduzindo basicamente que a reconvinda descumpriu o contrato, pois encerrou as atividades de sua franquia antes do prazo contratual, sujeitando-se ao pagamento da multa contratual. Requer a procedência do pedido para condenar a reconvinda ao pagamento de R$ 50.000,00, nos termos da cláusula 13.4 do contrato. Documentos a fls. 588/590.

Réplica a fls. 598/620 e contestação à reconvenção a fls. 670/690.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 697). 

Saneador a fls. 706/710.

Durante a instrução foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 801; 808/810; 827/829; 848; 873; 896/897).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 902/918 e 920/933). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente. Improcede também a pretensão de deduzida na reconvenção. 

Analisando o conceito do contrato de franquia, como posto no artigo 2°, da Lei nº 8.955/94 (Art. 2 - Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício), chega-se à conclusão de que se trata de negócio jurídico de natureza complexa, conforme classifica a doutrina.

Nesse sentido, a lição de Fran Martins, segundo o qual franquia: é o contrato que liga uma pessoa a uma empresa para que esta, mediante condições especiais, conceda à primeira o direito de comercializar marcas ou produtos de sua propriedade sem que, contudo, a essas esteja ligada por vínculo ou subordinação. O franqueado, além dos produtos que comercializar, recebe do franqueador permanente assistência técnica e comercial, inclusive no que se refere à publicidade dos produtos.  

A franquia abrange, de modo geral, três tipos de relações jurídicas bem definidas: 1) a licença para ao uso da marca do franqueador pelo franqueado, remunerada por royalties; 2) a assistência técnica a ser prestada pelo franqueador ao franqueado; 3) a promessa e as condições de fornecimento dos bens que serão comercializados.

Observa-se que a autora requer, inicialmente, a anulação do contrato.

Contudo, os elementos existentes nos autos demonstram que a autora tinha conhecimento das características do contrato de franquia por ocasião do estabelecimento do ajuste, pois recebeu circular de oferta de franquia contendo todas as informações relevantes relativas ao negócio (fls. 45/81).

Não se vislumbra, dessa forma, vício de consentimento por parte dos sócios da autora, razão pela qual deve ser afastada a anulação do contrato.

No que tange à resolução do contrato por culpa da ré-reconvinte, os documentos acostados revelam que a ré prestou à autora assessoria em relação à escolha do imóvel onde foi instalada a empresa, auxílio na contratação e seleção de funcionários (fls. 255/260), bem como treinamento de pessoal.

Note-se, por outro lado, que pouco tempo após a instalação da franquia a autora, por meio de sua sócia, manifestou a intenção de transferir a unidade para terceiros (fls. 252), oportunidade em que não imputou à ré o descumprimento do contrato.

As testemunhas inquiridas sob o crivo do contraditório não demonstram, com segurança necessária, o descumprimento das obrigações assumidas pela ré.

A testemunha Yara da Silva Ribeiro Chaves confirmou ter ministrado curso focado na parte comportamental, gerencial, de empreendedorismo e liderança para algumas franquias, dentre estas a da autora. 

A testemunha Laís Exel Bisordi afirmou que foi franqueada da ré e não recebeu durante a execução do contrato a assessoria necessária para o desenvolvimento do negócio, incluindo produtos, seleção de imóvel e funcionários. As declarações de tal testemunha, contudo, devem ser recebidas com reserva pelo Juízo, uma vez que tal testemunha firmou contrato análogo ao que constitui objeto da presente ação e provocou a instauração de procedimento arbitral contra a requerida. 

No mesmo sentido os depoimentos de Marina Fleury Afonso Baldi, que era gerente da autora e foi por esta escolhida para dar prosseguimento ao negócio após a sócia da requerente deixar a administração.

Jair Zague, por sua vez, se limitou a informar que fez as alterações necessárias no imóvel locado sem qualquer acompanhamento por parte da requerida.

Tatiana Faccio narrou ter adquirido uma unidade franqueada e que sempre recebeu da ré todo o apoio e suporte necessários ao desenvolvimento do negócio.

Evani Pecci Magalhães disse ter sido contratada pela ré para realizar o trabalho de acompanhamento da instalação da autora, incluindo instruções quanto ao corte das crianças.

Por fim, a testemunha Tereza do Carmo Silva alegou que prestou treinamento na franquia da autora durante quatro dias sem que houvesse qualquer problema com a franqueada.

Ora, de acordo com a prova acima transcrita, não se pode afirmar com segurança que a ré deixou de prestar o apoio necessário à autora, sendo relevante observar que a lucratividade de uma empresa apresenta relação com inúmeros fatores, tais como conjuntura econômica, preços dos insumos, concorrência etc., não sendo possível à franqueadora garantir o sucesso da unidade franqueada.

É oportuno salientar ainda que o negócio foi mantido por curto período de tempo e, portanto, não há como se imputar à requerida os prejuízos sofridos, despesas com infraestrutura e lucros cessantes.

Ademais, os custos indicados na circular de oferta de franquia constituem somente estimativa do investimento, o que pode evidentemente variar para cada unidade franqueada.

Todas as circunstâncias mencionadas conduzem à improcedência do pedido deduzido pela autora.

No que tange à reconvenção, a cláusula 13.4 do contrato estabelece que caso ocorra rescisão deste Contrato, com base em qualquer das hipóteses dos itens anteriores, tornará obrigatório para o(s) sócio(s) operador(es) e a FRANQUEADA  o pagamento de uma multa equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) corrigida mensalmente até a época do evento pelo índice de correção eleito neste instrumento especificamente na cláusula 23ª, sem prejuízo da obrigação de ressarcir a FRANQUEADORA  de todos os prejuízos causados, sejam de caráter material e/ou moral.

A fragilidade da prova de ter a ré-reconvinte dado causa à rescisão do contrato não autoriza, por si só, a imposição da cláusula penal compensatória à autora-reconvinda. 

É que embora seja incontroverso o encerramento prematuro das atividades da autora-reconvinda, observa-se pelo teor da contranotificação de fls. 189/197 que a requerida não apresentou resistência expressa à rescisão antecipada, tendo somente lamentado a ausência de notificação prévia para viabilizar plano de assunção da loja ou obtenção de outro franqueado, bem como exigido o cumprimento das obrigações indicadas a fls. 195/197, relacionadas em suma à devolução de bens em comodato e uso da marca.

Destarte, considerando a tolerância em relação ao encerramento das atividades, inviável o acolhimento da pretensão relativa ao pagamento cláusula penal. 

Ante o exposto, JULGO:

I - IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por ABC INFANTIL CABELEIREIROS LTDA. ? ME contra FUNNY HAIR CABELEIREIROS E COSMÉTICOS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00;

II - IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção apresentada por FUNNY HAIR CABELEIREIROS E COSMÉTICOS LTDA. contra ABC INFANTIL CABELEIREIROS LTDA. ? ME. Condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas relativas à reconvenção e honorários do advogado da reconvinda que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
