

SENTENÇA

Processo nº:002.07.138817-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Neves de Souza e outro
Requerido:Viação Itaim Paulista e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por RUBENS NEVES DE SOUZA e VERA LÚCIA SILVA DE SOUZA em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 11.3.2007 o filho de ambos, Thiago Neves de Souza, foi atropelado em via pública por ônibus de propriedade da ré. A culpa pelo acidente coube ao preposto da requerida, que empreendeu marcha à ré sem a cautela necessária. Por conta do sinistro sofreram os autores danos morais consistentes em tristeza, sofrimento e angústia com a dor sofrida pelo filho de ambos. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 22.800,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 56/70, na qual requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que a culpa pelo acidente coube exclusivamente à vítima, que interceptou a trajetória do ônibus quando este já entrava na garagem da empresa, chocando-se contra a sua lateral. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano passível de indenização. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica (fls. 81/87). 
Deferida a denunciação, a denunciada contestou a fls. 97/103. 
O feito foi saneado a fls. 185, oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos e deferidas as provas úteis. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais dos autores (fls. 196/197) e ouvidas três testemunhas (fls. 198, 199 e 223). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) a culpa pelo evento: (b) o sofrimento de danos morais pelos autores. 
A prova produzida não respalda a pretensão inicial, pois as testemunhas ouvidas durante a instrução nada souberam informar sobre a dinâmica do acidente. 
Com efeito, David Macena da Silva (fls. 198) afirmou que não presenciou o atropelamento e que não conhece os autores ou o filho destes. 
Vicente de Paula (fls. 199) também não presenciou os fatos aqui tratados e jamais testemunhou atropelamento na garagem da VIP. 
Por fim, José Arimatéia Lima asseverou que não se recorda de qualquer fato semelhante ao tratado neste processo e que nunca se envolveu em atropelamento ou acidente com pedestre ao adentrar na garagem da empresa. 
Mesmo os autores, em seus depoimentos pessoais, nada esclareceram a respeito dos fatos. 
Ora, diante de tal acervo probatório impossível concluir, como pretendem os autores, pela culpa da ré no que tange ao atropelamento. 
Nem se diga que, na hipótese, incidiria a responsabilidade objetiva, prevista pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pois, para tanto, há de existir um nexo, ao menos indireto, entre a utilização do serviço público e o dano causado. 
Este evidentemente não é o caso dos autos, pois nem Thiago, e muito menos os autores, eram usuários dos serviços prestados pela ré, o que faz incidir a responsabilidade subjetiva. Com esta orientação: 

De fato, é a apelada concessionária prestadora de serviço público de transporte de passageiros. E, nesse sentido, dispõe o artigo 37, § 6o, da Constituição Federal: "(...) as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos causados pelos seus agentes a terceiros (...), equiparando a responsabilidade das concessionárias à do Estado, que é objetiva. Todavia, o regramento referido é estritamente aplicado aqueles que se valem dos serviços, têm relação direta com eles. Na situação, a
objetividade da responsabilidade da concessionária está restrita ao prejuízo que causar aos usuários do transporte. A vítima não era usuária, mas terceira, que tentava atravessar a via pela qual se conduzia o veículo de propriedade da apelada. Assim, para o caso, o regime de responsabilidade a que se submete a apelada é o subjetivo. (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível n° 1217294-0/4. Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. em 15.6.2009)

À ausência de culpa para o evento soma-se a circunstância de não terem os autores provado os alegados danos morais ? reflexos -, pois, embora os tenham afirmado em seus depoimentos pessoais, não trouxeram aos autos provas idôneas a respaldar as suas alegações. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a demanda, impõe-se a sua improcedência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por RUBENS NEVES DE SOUZA e VERA LÚCIA SILVA DE SOUZA em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA e, em conseqüência, CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Improcedente a lide principal, fica prejudicada a denunciação da lide, devendo os autores arcar com os honorários advocatícios do patrono da litisdenunciada, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de julho de 2010.
