

CONCLUSÃO
Aos  02/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0138777-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Penha Madalena Pereira Soares
Requerido:Celio Cristino Teixeira Simões

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

PENHA MADALENA PEREIRA SOARES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CÉLIO CRISTINO TEIXEIRA SIMÕES. Alega, em apertada síntese, que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços advocatícios para o réu patrocinar uma ação indenizatória de danos materiais e morais em face da CPTM em decorrência da morte do marido da atuora, por atropelamento na via férrea; que o contrato de honorários previa uma remuneração exclusivamente ad exitum, correspondente a 30% sobre o total dos direitos que vierem a ser reconhecidos aos contratantes, além da honorária de sucumbência; que após o sucesso da demanda e do pagamento judicial do débito, o réu prestou contas de apenas R$ 72.401,20, haja vista que realizou imediato desconto do percentual de 30% sobre as prestações vincendas, cujos pagamentos sequer foram ainda autorizados à autora. Requereu a condenação do réu ao ressarcimento do que indevidamente reteve na prestação de contas, acrescido dos encargos de sucumbência. Juntou os documentos de fls. 07/92.
O réu ofereceu a contestação de fls. 109/113. Alega que o valor recebido pela autora foi de R$78.416,20 e que o pagamento dos honorários em percentual do montante do crédito que se encontra garantido pelo capital, independentemente do critério adotado na liquidação de sentença, está previsto no contrato celebrado entre as partes. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 114/138.
A autora se manifestou em réplica (fls. 142/147).
A audiência de tentativa de conciliação frustrou-se pela ausência das partes (f. 157).
Em apenso consta impugnação ao pedido de assistência judiciária, julgado procedente para determinar que a autora recolhesse as custas inicias), o que foi efetivamente comprovado nos autos principais com o comprovante de fl. 163.
É o relatório.
DECIDO.
A questão é exclusivamente de direito porque se restringe à interpretação da cláusula do contrato que prevê a cobrança de honorários ad exitum sobre as parcelas vincendas da condenação.
Uma vez que o crédito do advogado corresponde a percentual do crédito obtido pela cliente, é evidente que as obrigação futuras e incertas não podem ser consideradas para imediato pagamento de uma remuneração sujeita à termo (vencimento das pensão futuras).
Com efeito, o crédito de sucumbência de 30% sobre as pensões vincendas é devido na data do vencimento de cada mensalidade do pensionamento.
O fato de o crédito estar garantido pela constituição de capital (desconto em folha de pagamento da CPTM)  não significa que o valor antecipadamente recebido pelo advogado será satisfeito no futuro.
Primeiro, porque em nenhum momento o contrato estabelece algum pagamento antecipado.
Segundo, porque a cláusula referida pelo réu faz expressa remissão ao art. 20, § 5º, do CPC, o qual autoriza a previsão dos honorários sobre as parcelas vincendas como direito autônomo do advogado, algo completamente distinto da cobrança antecipada de um crédito futuro e incerto.
Terceiro, porque o valor antecipadamente recebido pelo advogado sofre a desvalorização inflacionária mensal, sem que esteja assegurada à autora igual correção monetária (não obstante o salário mínimo nacional tenha se valorizado, nos últimos anos, acima da inflação).
Quarto, porque na hipótese de a autora falecer antes da data que a vítima completaria 65 anos de idades, as pensões vincendas não serão pagas, a despeito do capital constituído para garantir o seu pagamento.
Em tese, o réu poderia requerer, na execução do título judicial, a reserva de seu crédito de honorários mediante a implantação na folha de pagamento da CPTM de distintos pensionamentos (autora e honorários contratuais).
Nunca, todavia, se apropriar do crédito líquido da autora para pagamento de um crédito futuro e incerto que o contrato lhe contemplava.
Por fim, observo que o réu ao prestar contas, não comprovou a existência de qualquer despesa processual e as autoras foram beneficiárias da assistência judiciária na ação indenizatória, o que faz presumir que não existirem as supostas despesas. 
O total do débito será objeto de liquidação por arbitramento, haja vista que o autor tem o direito de compensar os incontroversos créditos contrários que possui sobre as pensões vencidas à época do efetivo pagamento, previstos no contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes (fls.  114).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a INDENIZAR a autor da diferença insatisfeita referente ao crédito destinado à autora soerguido pelo mandado de levantamento reproduzido a fl. 85, acrescida de correção  juros e correção monetária a contar do levantamento e de juros legais de mora a contar da citação, autorizada a compensação dos créditos contrários  dos honorários contratuais na razão de 30% sobre todos os valores recebidos pela autora a título de pensionamento.
O réu arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% da diferença insatisfeita na data da prestação de contas.
P.R.I.
São Paulo,  5/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
