

SENTENÇA

Processo nº:0138640-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Walter Daniel Lemes Filho
Requerido:Amesp Sistema de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

WALTER DANIEL LEMES FILHO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de AMIL SAÚDE S.A., sucessora de AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA. Alega que desde 30.09.2005 é beneficiário de plano de saúde administrado pela ré, estando em dia com as mensalidades correspondentes. No segundo semestre de 2011, passou a sentir enorme dificuldade de enxergar com seu olho esquerdo, motivo pelo qual, em 28.10.2011, procurou pela Clínica de Olhos Dr. Moacir Cunha, credenciada pela ré, onde teve diagnosticada a ocorrência de descolamento de vítreo, com a determinação da realização de exames complementares para o dia 21.11.2011. Na seqüência, verificando significativa piora na sua visão, contatou novamente a clínica para antecipação dos exames para o dia 04.11.2011. Ocorre que, ao chegar na clínica no dia e hora marcados, foi surpreendido pela notícia de que não poderia ser atendido, sob o argumento de que não havia qualquer consulta marcada e de que não haveria possibilidade de encaixe e nem de antecipação dos exames. Em razão dessa circunstância, em 05.11.2011 procurou por clínica diversa, onde foi atendido em caráter particular pelo Dr. Michel Eid Farah, o qual, após exames, diagnosticou a ocorrência de descolamento de retina e não descolamento de vítreo, recomendando a realização de intervenção cirúrgica imediata, dada a gravidade do quadro e a urgência da situação. Realizada a cirurgia no dia 07.11.2011, com novo procedimento cirúrgico complementar em seguida, despendeu com os tratamentos a quantia de R$ 33.195,00, que a ré se recusa a reembolsar. Dessa forma, caracterizada a urgência da situação e a impossibilidade de realização do tratamento na rede credenciada da ré, pede a condenação desta ao pagamento da quantia de R$ 33.195,00 e de indenização por danos morais, decorrentes da angústia sofrida com a recusa de atendimento na rede credenciada, no montante de R$ 10.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 94.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela ausência de interesse de agir, em razão de não ter havido recusa para a realização do procedimento cirúrgico de que necessitou o autor, cuja autorização sequer foi solicitada. No mérito, sustenta que o autor optou pela realização do procedimento cirúrgico de forma particular, embora o Dr. Michel Eid Farah e a clínica deste integrassem a rede credenciada pelo plano de saúde. Assim, o reembolso deveria se dar nos termos do contrato celebrado, com comprovação da urgência da intervenção cirúrgica e da impossibilidade de utilização da rede credenciada, nos limites dos valores previstos em tabela própria do plano (cláusulas 4.13, 4.19, 12.1, 12.3 e 12.6 do contrato). Ocorre que, no caso, não houve solicitação para autorização de internação e nem para reembolso dos valores pagos. Assim, tendo o autor optado por tratamento em caráter particular sem prévia solicitação de autorização, não há que se falar em reembolso dos valores pagos. Na eventualidade de entender-se cabível o reembolso, bate-se a ré pelo pagamento nos termos e limites do contrato celebrado. Por fim, impugna a ré a ocorrência de danos morais no caso e o montante pretendido a título de indenização (fls. 142 a 181).

A réplica do autor veio às fls. 185 a 194.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 198 e 200).

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 205).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, presente está, no caso, o interesse de agir, dada a necessidade de recurso por parte do autor ao Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, ante a resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional invocado para a correção da situação lamentada, sob a ótica do direito material. Observe-se que, na espécie, está de fato caracterizada a recusa da ré em reembolsar o autor pelos gastos que teve com o tratamento realizado, conforme se verifica dos termos da resposta apresentada.

No mérito, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em razão de dificuldades para enxergar com o olho esquerdo, o autor, em 28.10.2011, esteve na Clínica de Olhos Dr. Moacir Cunha, pertencente à rede credenciada pela ré, onde teve diagnosticada a ocorrência de descolamento de vítreo e agendada a realização de exames complementares para o dia 21.11.2011. Notando piora significativa no seu quadro, o autor obteve antecipação dos exames para o dia 04.11.2011. Ocorre que, ao chegar na clínica, foi surpreendido pela notícia de que não poderia ser atendido, sob o argumento de que nenhuma consulta havia sido marcada, não havendo tampouco possibilidade de antecipação dos exames complementares. Preocupado com a sua situação, procurou atendimento particular da clínica do Dr. Michel Eid Farah, o qual diagnosticou a ocorrência de descolamento de retina (e não de vítreo), recomendando imediata cirurgia, ante a gravidade do quadro. A cirurgia foi realizada em caráter de urgência em 07.11.2011, complementada em seguida por novo procedimento cirúrgico. Pelos serviços médicos prestados o autor pagou a quantia total de R$ 33.195,00, tendo a ré recusado o reembolso da soma paga.

A impossibilidade da realização do tratamento em clínica e com profissionais da rede referenciada pela ré está caracterizada no caso. Isso porque, como visto, apesar de o autor ter procurado inicialmente tratamento em clínica credenciada pelo plano, não recebeu nesse estabelecimento o atendimento necessário para a gravidade do seu quadro de saúde. Ressalte-se que não só não foi observada nessa clínica a urgência do tratamento de que necessitava o autor como também houve erro de diagnóstico, ao ser constatado descolamento de vítreo, quando, na verdade, o que havia era descolamento da retina do olho esquerdo do paciente.

Daí a necessidade da procura pelo autor de clínica e médico em caráter particular, ausente qualquer indicação de estabelecimento diverso daquele já procurado dentre os credenciados.

A alegação da ré, de que o médico que atendeu o autor em caráter particular - Dr. Michel Eid Farah - era também credenciado e poderia ter atendido dentro das condições do plano, não pode ser aceita.

Isso porque não há prova nos autos de que, por ocasião das cirurgias realizadas, o Dr. Michel Eid Farah era, efetivamente, credenciado pela ré. O documento de fls. 181, juntado pela ré, não se presta à prova da alegação, uma vez que diz respeito ao credenciamento do médico no Plano Medial, a partir de maio de 2012, sendo que o plano do autor na época era o Plano Amesp, com realização dos procedimentos cirúrgicos no ano de 2011.

Além disso, se o médico em questão fosse efetivamente credenciado pela ré, não teria havido necessidade de contratação em caráter particular, não sendo crível que o autor optasse por pagar, ele próprio, as despesas médicas se o plano as cobrisse integralmente.

A urgência dos atendimentos e das cirurgias, por outro lado, está igualmente comprovada, dada gravidade do caso - descolamento de retina - e a premência da cirurgia, já que se tratava de olho único (o olho esquerdo), ausente acuidade visual no outro olho (o olho direito) - fls. 74. 

Nesses termos, diante da necessidade de atendimento célere pelo agravamento dos sintomas e impossibilitado de receber atendimento médico regular em clínica da rede credenciada, o autor não tinha outra alternativa senão procurar atendimento particular, motivo pelo qual deve a ré providenciar o reembolso das despesas com os procedimentos cirúrgicos realizados, no montante de R$ 33.195,00, sem qualquer limitação com base em tabela própria do plano de saúde.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão configurados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pelo autor com a ausência de alternativa para o tratamento em clínica da rede credenciada pela ré e com a recusa desta em dar cobertura ao tratamento particular, em momento de forte angústia decorrente de doença grave, que poderia ter sido minorada ou não potencializada se, em obediência à lei e ao contrato celebrado, tivesse a demandada colocado à disposição do demandante estabelecimento adequado para o atendimento ou aceito cobrir, de pronto, integralmente, o procedimento cirúrgico que se fazia indispensável, relativo ao descolamento da retina do olho esquerdo.

Sem dúvida, tal desgaste emocional, com aumento inegável do sentimento de angústia do autor no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

No que se refere ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).


E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga ao autor, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 33.195,00, a título de reembolso pelas despesas com os procedimentos cirúrgicos realizados para o tratamento do descolamento da retina, com correção monetária a partir do desembolso da quantia e juros de 1% ao mês incidentes desde a citação;

(b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o total da condenação, abrangente das verbas discriminadas nas letras a e b supra.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
