

SENTENÇA

Processo nº:0138033-26.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade e Anulação de Partilha e Adjudicação de Herança
Requerente:Alexandre Garcia Gilheta e outros
Requerido:Daniel Gilheta


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Facchina Esposito Martinez
              Conclusos aos 2 de maio de 2012  











Vistos.

ALEXANDRE GARCIA GILHETA e RUBENS MARCELO DE LIMA, qualificados nos autos, ingressaram com a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE PARTILHA AMIGÁVEL em face de  ROSINA GILHETA, MAFALDA GILHETA DE MORAES, RAFAEL GILHETA, JACOMO GILHETA, MOISES GILHETA, DOSOLINA GILHETA CAVALARA, LEONORA GILHETA, LUIZA GILÇHETA, ELIAS GILHETA, MARIQUINHA GILHETA E GERSOMINA GILHETA, igualmente qualificados. 

Segundo o alegado, os requerentes ? herdeiros necessários de  Daniel Gilheta  - não foram contemplados na respectiva sucessão, nos termos da lei, sendo os bens adjudicados aos genitores do falecido.

Requereram a procedência da ação, com a anulação da adjudicação, a qual fora deferida em procedimento específico.

Foi designada audiência de conciliação, na qual foi requerida a suspensão da ação, diante da possibilidade de consenso (fls. 107/108).

Às fls. 151/154 os autores e os espólios de Daniel Gilheta, Salvatore Gilheta e Natália  Lagrosteria, representados pelos herdeiros, apresentaram petição de acordo, requerendo a respectiva homologação.

Foram anexadas as procurações de Jacomo Gilheta (fls. 155), Moises Gilheta (fls. 156), Mariquinha Gilheta Pereira (fls. 157), Mafalda Gilheta de Morais (fls. 158), Rosina Gilheta (fls. 159), Terezinha Dosolina Gilheta Cavalaro (fls. 160) e Leonora Gilheta do Amaral (fls. 161). 

Os requeridos  indicados às fls. 175 ? Rafael Gilheta, Elias Gilheta, Patrícia Orlando Gilheta, Eneas Gilheta do Amaral, Luiza Gilheta e Olga Zambom Gilheta -  foram citados por edital, sendo-lhes nomeada Curadora Especial, a qual apresentou contestação por negação geral às fls. 224/225.

Às fls. 232/233 os autores e os herdeiros - que apresentaram o acordo - reiteraram o pedido da respectiva homologação (fls. 232/233) e às fls. 245 requereram o julgamento antecipado da lide.



É O RELATÓRIO 

FUNDAMENTO E DECIDO.



Em primeiro lugar cumpre salientar que o processo se encontra confuso em relação às sucessões e inúmeros herdeiros, constando em algumas ocasiões os espólios, quando, na verdade, deveriam constar apenas os herdeiros.




De qualquer forma, o falecido Daniel não tinha herdeiros, mas os autores foram reconhecidos em ação de investigação de paternidade como sendo filhos dele (fls. 5  e fls. 214 onde constou a expedição do mandado de averbação com o reconhecimento do autor Rubens em relação à linha paterna).

Assim sendo, verifica-se que efetivamente os autores foram reconhecidos como filhos do falecido, mas os bens de Daniel foram adjudicados aos genitores dele.

Parte dos herdeiros concordou com a situação dos autores, sendo efetuado e apresentado um acordo.

No entanto, alguns herdeiros foram citados por edital, sendo que a Dra. Defensora Pública apresentou contestação por negação geral.

No mais, não há necessidade da produção de outras provas.

Passo, portanto, ao julgamento antecipado da lide. 

A paternidade dos autores restou comprovada pela certidão de nascimento acostada às fls. 5 e pelo mandado de averbação anexado às fls. 214.

Portanto, em relação ao falecido Daniel Gilheta os herdeiros necessários são efetivamente os autores.

No entanto, encerrados os inventários dos avós paternos há longos anos, a questão iria se resolver em perdas e danos, mas grande parte dos herdeiros concordou com o fato de Alexandre e Rubens  terem direito à herança do pai, apresentando petição conjunta, equacionando a situação dos bens e restaurando os direitos sucessórios dos autores.

Neste contexto, a  adjudicação dos bens aos avós paternos não poderia ter sido efetuada sem levar em conta os interesses do autor Alexandre, o qual ainda era menor na ocasião (o que significa que o Ministério Público deveria ter atuado na sucessão, o que não ocorreu), sendo Rubens reconhecido posteriormente em ação de investigação de paternidade.

De qualquer forma, a homologação do acordo efetuado, não desobrigará a regularização e os pagamentos dos impostos eventualmente incidentes no concernente aos bens elencados na petição de consenso.  

Não procedem as articulações da Dra. Curadora Especial, as quais ficam afastadas, eis que diante da documentação encartada aos autos, verifica-se que na linha sucessória os autores se encontram na frente dos avós paternos.

Ante o exposto,  com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO DE ANULAÇÃO DE PARTILHA (ADJUDICAÇÃO) proposta por ALEXANDRE GARCIA GILHETA E RUBENS MARCELO DE LIMA GILHETA  em face dos requeridos indicados nos autos.

Por fim, a homologação do acordo equacionará as pendências entre as partes desde logo, solucionando o conflito definitivamente, sem a necessidade da propositura de outras ações. Portanto, homologo o acordo de fls. 151/154 para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, ressalvados  erros omissões e eventuais direitos de terceiros e da Fazenda Pública, extinguindo o feito nos moldes do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado e efetuadas as anotações e comunicações de estilo, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. 

P.R.I.C


São Paulo, 22 de junho de 2012.
