

SENTENÇA

Processo nº:0138174-20.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Laércio de Camargo
Requerido:Fazenda Pública Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

LAERCIO DE CAMARGO, qualificado nos autos, move ação declaratória de nulidade de ato administrativo c.c. pedido de incorporação de gratificação de função na remuneração e indenização, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que é servidor público civil estadual vinculado ao requerido desde 1993, no cargo de Contador. Afirma que chegou a assumir por certo período o cargo de em comissão de Contador Chefe que tinha as mesmas atribuições do cargo de Contador. Em seguida assumiu o cargo em comissão de Auditor até maio de 2001 quando passou a exercer o cargo em Comissão de Assistente Técnico da Fazenda Estadual II, com as mesmas atribuições do cargo comissionado de Auditor. Com a sua saída deste último cargo em comissão, o autor voltou a exercer o cargo de Contador sofrendo redução drástica nos seus vencimentos. Afirma, ainda, que nunca exerceu cargo de Direção, Chefia ou assessoramento além de não ter subordinados. A situação em que foi exposta também lhe gerou dano moral. Por isso, quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Afirma que são descabidas as alegações iniciais porque não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, e durante a instrução, ouvidas duas testemunhas.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Não há falar em dano moral, pois, ao assumir os cargos em comissão autor, diante da natureza de vinculo profissional, já sabia que a exoneração poderia ocorrer a qualquer momento visto que esta situação faz parte do regime jurídico dos cargos comissionados que implica na existência de cargos isolados e, portanto, com preenchimento sem que se tenha concurso público.
Além disso, o autor assumiu alguns cargos durante sua jornada profissional junto ao requerido, discordando da sua última nomeação e exoneração quando passou a ter, segundo afirma, drástica queda de ganhos. Ora, esta situação de desconforto é insuficiente para caracterizar um dano moral uma vez que não há estabilidade em cargos em comissão, portanto, a situação que se efetivou guarda compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor.
Acresça-se que, por um lado, ainda que na prática o autor, segundo alega, não tenha exercido funções de assessoramento, direção e chefia, perante o ordenamento jurídico em vigor não há como este juízo invalidar a exoneração, visto que o cargo é em comissão, e as atribuições dele estão bem definidas no Decreto n. 43.473; estas são diversas do Cargo em Comissão de Auditor. 
Por outro, a leitura jurídica que se faz é a de que, ao contrário do que sustentado na inicial, competia ao autor exercer atividades de assessoramento, conforme se vê no art. 17 do Decreto n. 43.473/98.
A pretensão de transformar cargos por intermédio de decisão judicial, igualmente, é descabida visto que não há como este juízo exercer atribuição legislativa ainda que forma negativa. Há, portanto, impedimento constitucional para tanto, nos termos do art. 2º, da Constituição Federal, além de outros dispositivos normativos, por exemplo, conforme mencionado à fl. 333.
Resta, pois, o pedido de incorporação de verbas dos cargos exonerados.
O autor foi aprovado no concurso público para o cargo de Contador em 1993 vindo a ser nomeado Contador Chefe em 20 de dezembro de 1994 (fl. 33). A documentação trazida pelo requerido deixou de apresentar as atribuições dos cargos de Contador e de Contador Chefe.
Todavia, ao analisar os demonstrativos de pagamentos, vê-se que as verbas e os ganhos em ambos os cargos são praticamente os mesmos, daí não há como acolher qualquer pretensão de incorporação neste sentido. Aliás, competia ao autor explicitar as verbas que entendesse devidas para a incorporação. Isso não ocorreu. Não há como, então, acolher esta sua pretensão inicial.
Em 31 de outubro de 1997 o autor assumiu o Cargo de Auditor até 12 de abril de 2001, quando foi exonerado para ocupar o cargo de Assistente Técnico da Fazenda Estadual II onde permaneceu até 2005.
Para o Cargo de Auditor o requerido afirma que as atribuições estão descritas no Decreto 52.857/70; todavia, ao se fazer uma leitura atenta deste diploma normativo, não se vê em nenhum momento a menção sobre a função do Auditor, inexistindo correlação explícita entre ambos. O autor por sua vez afirma à fl. 3 que foi lotado na Unidade Centro de Controle Interno ? 2 ? atual Centro de Controle e Avaliação 2. Ora, tanto no mencionado Decreto 52.857/70 como no Decreto n. 43.473/98 não foi por este juízo encontrado, o mesmo valendo para as atribuições da unidade administrativa citada.
Diante disso, não há como fazer a comparação de atribuições entre os dois cargos para resolver se deve ou não haver a incorporação de verba.
Finalmente, resta a análise em relação ao cargo de Assistente Técnico da Fazenda Estadual II. 
Conforme acima já explicitado, as atribuições normativas deste Cargo são de assessoramento do Dirigente de Unidade.
A forma de acesso é comissionada, submetendo-se a um determinado regime jurídico específico.
O autor permaneceu exercendo este cargo pelo período de 12 de abril de 2001 até 13 de setembro de 2005.
Por não se ver na inicial quais verbas que o autor entende como devidas para fins de incorporação, além do que ao se fazer um cotejo entre as verbas existentes nos seus demonstrativos de pagamentos vê-se que são praticamente as mesmas, não há como acolher também esta sua pretensão inicial.
Nos demonstrativos de fls. 63 vê-se que o salário base é maior do cargo de Contador do que do Cargo de Assistente Técnico. Em ambos os cargos há os pagamentos da gratificação extra, gratificação executiva, PIQ (aliás, também maior do Cargo de Contador), Gasa, gratificação geral e a gratificação suplementar.
A verba GECE não gera incorporação visto que o art. 22 da LC 700/92 estabelece comando especificador de atividade e delimita o campo de sua abrangência.
De rigor, pois, desacolher integralmente a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
