

CONCLUSÃO 
Em 27/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.138251-2 - Procedimento Sumário
Requerente:José Coelho de Oliveira
Requerido:Banco Schain S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Coelho de Oliveira ajuizou ação contra Banco Bonsucesso S/A, Banco Cruzeiro do Sul S/A e Banco Schain S/A. Afirma que recebe benefício do INSS e, em setembro de 2006, notou que havia sido descontada prestação de um empréstimo consignado obtido junto ao Banco Cruzeiro do Sul, no valor de R$ 1000,00. Nunca contratou tal financiamento e entrou em contato com o banco. Enquanto tentava resolver o problema, foi surpreendido por mais um desconto, dessa vez por empréstimo contraído junto ao Banco Bonsucesso S.A, no valor de R$ 2037,00. Também entrou em contato em busca de uma solução. Mais um desconto foi realizado, referente a um empréstimo com o banco Schahin, no valor de R$ 3000,00. Os réus permanecerem inertes, sem apresentar qualquer esclarecimento ao autor, que chegou ao ponto de não conseguir pagar suas despesas. Houve prática de fraude, com a falsificação dos documentos do autor. É objetiva a responsabilidade dos réus. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, reparação dos danos morais e restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados.  
Foi deferida a tutela antecipada para suspender os descontos (fls. 129).
O Banco Schahin S.A. Contestou. Argumentou que não se aplica à hipótese a inversão do ônus da prova, e que o autor não pode ser considerado consumidor se tiver ocorrido fraude. Toma todas as cautelas antes de contratar, e se houve fraude, é tão vítima quanto o autor. Quanto da contratação não havia qualquer óbice. Era impossível perceber que o contratante era pessoa supostamente diversa do autor. Ao firmar o contrato, analisou detalhadamente os documentos e informações pessoais recebidos, para verificar se havia alguma restrição em nome do contratante ou algum registro de furto, perda ou roubo de documentos. Agiu de forma cautelosa e diligente. Impugnou o pedido de danos materiais, pois nunca demandou contra o autor. Os fatos não dão direito à indenização por danos morais pleiteada.
O Banco Bonsucesso contestou, afirmando que alguém se fez passar pelo autor, apresentou todos os documentos necessários à obtenção do crédito, e, mediante os documentos, o crédito lhe foi concedido. Os mesmos dados fornecidos pelo autor foram informados na contratação. Ao ser citado, procedeu a verificação da documentação e constatou que havia ocorrido uma fraude. Por isso, cancelou o contrato. Foi tão vítima quanto o autor, pois sofreu prejuízo. Nunca teve a intenção de causar lesão ao autor, e, tão loco foi procurado, tomou providências. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais.
Por último, o Banco Cruzeiro do Sul S.A. também contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse, pois a única relação havida entre as partes derivou do fornecimento de um cartão de crédito fornecido ao autor. O autor sequer desbloqueou o cartão, o que impediu sua regular utilização. Nenhum desconto foi realizado no benefício do autor. Sustenta que, após a proposta, foi feita uma análise de crédito junto à SERASA, a seguir foi encaminhada a consulta a DATAPREV, que solicitou eventuais descontos ao órgão responsável pelo pagamento do benefício previdenciário. Diante do desinteresse do autor, o cartão de crédito foi cancelado antes mesmo da propositura da ação. Também foi providenciada a desaverbação do nome do autor junto ao órgão responsável pela efetivação dos descontos. O autor não sofreu qualquer prejuízo decorrente de sua conduta (do corréu).
O autor se manifestou em réplica.
Não houve conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Basta olhar para os documentos utilizados para as contratações em nome do autor para saber que foram falsificados. Nem é necessária a análise da assinatura. A foto do RG foi trocada. Evidentemente não foi o autor quem compareceu e contraiu os empréstimos cujas prestações foram, depois, descontadas de seu benefício previdenciário.
Alguém, portando documentos falsificados em nome do autor, contratou com os réus e autorizou o desconto de prestações no benefício previdenciário recebido pelo autor.
O Banco Cruzeiro do Sul afirma que apenas forneceu cartão de crédito para o autor, e que o cartão sequer foi desbloqueado. Então, afirma, o autor não tem interesse processual em relação ao banco. 
No entanto, às fls. 80 se observa que um dos bancos que solicitou desconto de prestações, no valor de R$ 185,24 cada uma, foi o Banco Cruzeiro do Sul, cujo número é o 229. Assim, o autor tem o mesmo interesse em relação a este banco, no sentido de obter declaração de inexistência do débito objeto do contrato de número 02290003101955.
Alegam os réus que agiram diligentemente, e asseguram que analisaram com cautela os documentos que foram apresentados pelo estelionatário que se fez passar pelo autor.
Contudo, o documento que comprovaria o endereço do autor, apresentado ao Banco Schahin, era uma conta telefônica que não estava em nome do autor (fls. 203).
O Banco Bonsucesso não trouxe cópia de nenhum comprovante de endereço.
O Banco Cruzeiro do Sul não trouxe nenhum documento.
Ou seja: da extrema diligência alegada pelos réus não há prova, que deveria ser documental.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo aos réus, que exercem e lucram com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando são vítimas de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Nesse sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com os descontos indevidos. Não era necessário ouvi-lo em depoimento pessoal para comprová-los. Na época em que descobriu os descontos o autor já tinha mais de 64 anos. Como se percebe da análise de seus extratos, vive apenas de sua aposentadoria. Foi surpreendido por três empréstimos contratados em seu nome. Tentou, de todas as maneiras, solucionar o problema. Correu ao PROCON, ao INSS, aos próprios bancos. Por certo enfrentou a burocracia de praxe. Aliado ao transtorno em seu dia-a-dia, houve o temor em não conseguir suspender o desconto, e, em consequência, não poder sustentar-se. Sem nenhuma dúvida sofreu danos morais, que merecem indenização.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora os réus sejam importantes instituições financeiras, a autorizar a imposição de indenização significativa. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga por cada um dos réus. 
Devem ser devolvidos os valores indevidamente descontados do autor, mas não em dobro. Isso porque o autor nunca chegou a ser demandado por quantia indevida. Apenas nesse caso teria direito à restituição em dobro.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar cada um dos réus ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão, a título de danos morais ao autor; para declarar inexigíveis os débitos perante os réus; e para condená-los à restituição dos valores descontados do autor, corrigidos desde a data de cada desconto e acrescidos de juros de 1% ao ano desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2010.
