

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.138704-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cellink Tecnologia Ltda
Requerido:Lg Electronics de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


Vistos.

CELLINK TECNOLOGIA LTDA ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra LG ELECTRONICS DE SÃO PAULO LTDA noticiando a compra de uma televisão da marca LG, modelo MP-60PZ10, nº 110KT00039, de 60 -Polegadas do Sr. Flávio Ramos, proprietário da Markaudio Projetos e Instalações de Áudio e Vídeo, pelo valor de R$ 28.000,00.

Após um mês de uso, o aparelho apresentou defeito. Encaminhado para conserto, em 12 de junho de 2007, à assistência técnica autorizada denominada Eletrônica Onishi, foi constatado o problema na peça denominada placa mestre.

Após o conserto que custou R$ 1.400,00, o equipamento foi devolvido com prazo de três meses de garantia. Passados três dias, o equipamento voltou a apresentar o mesmo problema, sendo necessário retornar a assistência técnica.

Depois de um mês, o técnico pela assistência técnica, informou que não seria possível o conserto, porque a peça não era mais fabricada pela empresa requerida. Requer a procedência da ação para ressarcimento de R$ 29.400,00, ou a troca do equipamento, além de danos morais.

A contestação afirma a inépcia da inicial; a inexistência do dever de indenizar; impugna o pedido de indenização por danos morais.

Consta réplica, audiência de conciliação e determinação de juntada de documentos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois, no caso, a nota fiscal não é documento essencial. A relação de compra da TV e existência do produto é fato possível de prova, através de outros documentos.

Os documentos juntados as folhas 23 e 24 dos autos, atestam a existência da TV fabricada pela requerida, modelo e número de série.

Portanto, não se acolhe a preliminar argüida em defesa. Não se contata vício de libelo desde que o pedido é correlato com a causa de pedir.

Os fatos articulados em inicial se relacionam a fase pós-contratual, ou seja, o artigo 32 do CDC impõe o dever especial para os fabricantes e importadores de assegurar ou de continuar a oferecer no mercado brasileiro peças de reposição.

O artigo especifica que o fornecimento de peças de reposição persiste enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. Já o parágrafo único expande o prazo, afirmando que esta oferta e peças de reposição deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei.

O dispositivo legal, portanto, se relaciona ao dever de assistência técnica, pois inerente ao sistema de fornecimento de bens de consumo, atingindo toda a cadeia de, inclusive, aqueles que utilizam a marca do produto.

O Código de Defesa do Consumidor afirma que a reposição deve ocorrer por tempo razoável. E tempo razoável, como se extrai do inciso XXI, do artigo 13, do Decreto 2.181 de 20.3.97, é aquele não inferior ao da vida útil do produto.

As Televisões são bens duráveis cuja vida útil é, em regra superior a cinco anos, ou equivalente a tanto, e, por isso, neste período deve o fabricante manter peças de reposição. E nada autoriza distinguir o prazo de fornecimento de peças de reposição, consoante tenham cessado, ou não, a fabricação ou importação dos bens. A Lei não traz, nem autoriza a distinção do prazo para fornecimento, de tal sorte que, cumpre ao fornecedor assegurar o fornecimento das peças da TV comercializada e especificada as folhas 108/169 não mais fabricada, no mesmo prazo necessário e razoavelmente admitido para fornecimento de peças dos veículos que ainda fabrica.

O produto em foco, quando encaminhado para reparo, estava dentro do prazo de expectativa de vida útil, portanto, correto o pedido indenizatório formulado.

A demora e o não fornecimento das peças é incontroversa e também incontroversas as despesas com a primeira manutenção, folhas 24 dos autos, apresentados pelo Autor e não impugnados.

A indenização deve corresponder ao valor equiparado do produto, que ante a ausência de documento idôneo que prove o efetivo valor, deverá corresponder ao menor custo nos termos de folhas 25, juntado pelo autor acrescido do valor do conserto, juntado as folhas 24 dos autos.

Não há pedido expresso de danos morais, nem se justifica a condenação do valor em dobro.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 13.500,00, folhas 25, referente a televisão, e R$ 1.400,00, folhas 24 dos autos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
