

SENTENÇA

Processo nº:0138720-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:José Roberto Silveira e outro
Requerido:Tagipuru Empreendimentos Imobiliário Spe S/A

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

JOSÉ ROBERTO SILVEIRA e ISABEL ORESTES SILVEIRA ajuizaram ação de devolução de parcelas pagas c/c repetição do indébito em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A, alegando, em síntese: (i) ter adquirido um imóvel através de contrato de promessa de compra e venda; (ii) a cobrança de valores que não constam no contrato de promessa de compra e venda; (iii) a irregularidade da cobrança de taxa SATI e de comissão de corretagem. Pugnam pela procedência do pedido, com o fim de condenar a ré a devolver a quantia paga pelo autor a título de SATI e serviços de assessoria, com repetição de indébito. Juntaram documentos à fls. 13/27.
A ré apresentou contestação (fls. 68/90) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição em relação à comissão de corretagem e à assessoria técnico-imobiliária. No mérito, firma a legalidade da cobrança de comissão de corretagem, serviços de assessoria, bem como a legalidade dos valores pagos a título de taxa SATI. Aduz que os autores tinham plena ciência quanto à contratação da taxa de SATI. Requer o reconhecimento da prescrição e que o pedido seja julgado improcedente.
Réplica à fls. 92/106.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
De ilegitimidade passiva, inicialmente, não se cogita.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré, isso porque além de compor a relação negocial seja ela principal ou acessória, tinha mútua influência, portanto prestou o serviço em conjunto não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
A preliminar de prescrição igualmente não colhe.
Conforme o entendimento perfilhado pela ré, aplica-se ao caso o prazo prescricional disposto no artigo 206, §3º, IV, do Código Civil de 2002. Contudo, tal prazo aplica-se às pretensões de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Na hipótese dos autos, trata-se de restituição de valores indevidamente pagos, situação que recebe tratamento jurídico diverso da situação de enriquecimento sem causa, conforme a sistemática do Código Civil. 
Sendo manifesta a diferença dos institutos, não há que se falar em aplicação, nas pretensões de ressarcimento por pagamento indevido, do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa e, na falta de previsão de prazo prescricional próprio, aplica-se a regra geral contida no artigo 205 do Código Civil, sendo o prazo prescricional de 10 anos, ainda não transcorrido. 
Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria aos compradores o pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Cláudia Lima Marques ensina:

?Sanção da devolução em dobro do indevidamente cobrado ao consumidor: Nestes primeiros 14 anos de CC, a norma do parágrafo único do art. 42 tem alcançado pouca efetividade, talvez por ter sido pouco compreendida, mesmo sendo a única norma referente à cobrança indevida, em todas as suas formas. Prevista como uma sanção pedagógica e preventiva, a evitar o fornecedor se ?descuidasse? e cobrasse a mais dos consumidores por ?engano?, que preferisse a inclusão e aplicação de cláusulas sabidamente abusivas e nulas, cobrando a mais com base nestas cláusulas, ou que o fornecedor usasse de metidos abusivos na cobrança correta do valor, a devolução em dobro acabou sendo vista pela jurisprudência, não como uma punição razoável ao fornecedor negligente ou que abusou de seu ?poder? na cobrança, mas como uma fonte de enriquecimento ?sem causa? do consumidor. Quase que somente em caso de má-fé subjetiva do fornecedor, há devolução em dobro, quando o CDC, ao contrário, menciona a expressão ?engano justificável? como única exceção. Mister rever esta posição jurisprudencial. A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano da cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado.? (in, Comentários ao código de defesa do consumidor, 2 ed., RT, São Paulo-SP, 2006, pág. 593).

Não há por que se falar em comprovação da má-fé, haja vista que ausente qualquer exigência neste sentido no dispositivo em comento. Necessária a superação do entendimento de parte da jurisprudência no sentido de que ?embora a devolução seja devida, deverá ser realizada da forma simples, e não em dobro, na forma pretendida, pois a devolução em dobro somente tem lugar quando restar comprovada a má-fé do credor, prova da qual não se desincumbiu o Autor?. 
Isto porque a conclusão exposta é feita à luz da sistemática do Código Civil, que, de fato, para a devolução em dobro, requer a comprovação da má-fé do credor. Isto se comprova pela interpretação jurisprudencial tomar como base a súmula 159 do STF, que foi elaborada à luz da sistemática do Código Civil de 1916, com o seguinte teor: Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do Art. 1.531 do Código Civil. Embora ela tenha sido preservada pelo Novo Código Civil, não se pode confundir o sistema jurídico das relações civis com o sistema jurídico das relações consumeristas, sendo de rigor o afastamento, no caso, a aplicação da súmula supracitada. 
Mister, portanto, diferenciar e reconhecer o caráter da proteção fornecida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagra dentre os seus princípios interpretativos a boa-fé objetiva. Elucida Luiz Cláudio Carvalho de Almeida (in A repetição do indébito em dobro no caso de cobrança indevida de dívida oriunda de relação de consumo como hipótese de aplicação dos punitive damages no Direito Brasileiro):

?A justificativa admitida pela lei para eximir o fornecedor de tal sanção deve referir-se a fato que exclua o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pelo consumidor, sendo irrelevante a análise da presença de boa-fé subjetiva por parte do fornecedor, sem embargo da presença de investigação a esse respeito na maioria dos acórdãos proferidos na jurisprudência pátria.
A irrelevância da presença de dolo ou culpa para se concluir pelo dever de indenizar prende-se à constatação de que o sistema de proteção do consumidor é todo baseado em critérios objetivos de aferição de atendimento à chamada teoria da qualidade.?

Este entendimento também passou a ser partilhado pela jurisprudência:

?Ademais, não se pode olvidar que privar os apelantes da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva da apelada, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Incide no caso vertente o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, no tocante às quantias repetidas.
Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo:
A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).
Incabível, no caso, a alegação de engano justificável, tratando-se de prática abusiva que visa repassar os custos administrativos do fornecedor ao consumidor. Frise-se, não há qualquer indicativo de que os apelantes tenham usufruído do serviço cobrado.
Desse modo, computando-se os valores de taxa SATI e aqueles creditados em favor de empresa de consultoria (Selling), constantes de fls. 55, o valor a ser restituído, em dobro, é de R$2.743,18? (TJ-SP, Apelação 0182096-57.2012.8.26.0100, rel. min. Milton Carvalho, julg. 18.07.2013).

Além disso, resta abalizada a ilegalidade da cobrança das taxas de corretagem a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária jurisprudencialmente. Não bastasse isso, a praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador (TJ-SP, Apelação 0003654-47.2012.8.26.0269, min. Rel. Helio Faria, julg. 03.07.2013), não podendo ser invocada a escusabilidade quanto a tal cobrança. Destarte, imprescindível a incidência da sanção prevista no Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, com a finalidade de coibir práticas manifestamente abusivas pelas partes hiperssuficientes nas relações de consumo. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a ré a restituir os valores pagos a título de corretagem e intermediação na monta de R$ 133.113,24, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do artigo 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, condeno a ré às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação de acordo com o disposto pelo parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
