

SENTENÇA

Processo nº:0138457-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lindalva Sales de Oliveira
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com cancelamento de protesto e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por Lindalva Sales de Oliveira  em face de Greenline Sistema de Saúde Ltda. e Beta Hospital Associados Ltda. Aduz, em síntese, que era associada da Lumina Saúde, posteriormente incorporada pela requerida Greenline Sistema de Saúde Ltda, da qual é beneficiária atualmente. Em 28 de março e em 16 de abril de 2011 foi atendida no Hospital São Lucas, pertencente ao segundo réu e credenciado da primeira demandada. Embora tenha apresentado a documentação do convênio médico, foi cobrada em R$ 116,00 por referidos atendimentos, ante a recusa da ré em arcar com a cobertura contratualmente prevista. Em virtude da dívida, seu nome foi lançado no rol de maus pagadores. Pede a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento da negativação e a condenação das rés a arcar com a reparação dos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos (fls. 14/42). 
Indeferida a gratuidade (fls. 53), depositou a autora o valor do débito para caucionamento do Juízo (fls. 64). Deferiu-se a antecipação de tutela para o fim de determinar a exclusão da negativação (fls. 60). Juntou documentos (fls.63/65).
A ré Greenline Sistema de Saúde Ltda, em contestação encartada a fls. 80/97, suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que o plano de saúde da autora era gerido pela Samcil, que continua a existir, com personalidade jurídica própria. Adquiriu, apenas, sua carteira de clientes. No mérito, menciona que somente pode ser responsabilizada pelos atendimentos ocorridos após a aquisição da carteira de clientes, que não possuía vínculo com a autora na época dos fatos, que a recusa foi legítima, que a negativação foi procedida por terceiro e que não há dano a ser indenizado. 
O requerido Beta Hospitais Associados Ltda, em contestação encartada a fls. 116/123, sustenta a regularidade de seu procedimento. Confirma o atendimento prestado à autora e a recusa da operadora de plano de saúde em arcar com as despesas havidas. O serviço foi prestado e o débito existe. A anotação consistiu em exercício regular de direito. Formula pedido contraposto, a fim de ser a autora compelida ao pagamento do débito anotado. Juntou documentos (124/131). 
Vieram réplicas (138/140 e 142/145). 
Em atendimento à decisão de fls. 147, manifestaram-se as partes (fls. 150/151 e 153/154).
Assim os autos. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos está suficientemente demonstrada. Ademais, sobre os fatos não há controvérsia, que reside unicamente no direito aplicável à hipótese. 
Depreende-se dos autos, em suma, que a autora era beneficiária de plano de saúde mantido pela empresa Pró-Saúde. Em dificuldades financeiras e deixando de cumprir suas obrigações, referida empresa foi objeto de apuração administrativa perante o órgão regulador. Determinou-se, então, que toda sua carteira de clientes fosse vendida para outra empresa. Assim é que, em 04 de maio de 2011, a Greenline Sistema de Saúde Ltda , ora demandada, adquiriu a carteira de clientes da Pró-Saúde/Samcil, responsabilizando-se, a partir de então, pela prestação de serviços aos beneficiários. 
A autora relata ter sido submetida a atendimento hospitalar em março e abril de 2011. Não tendo a Pró-Saúde/Samcil efetuado o pagamento ao hospital, foi cobrada pelo débito, no importe de R$ 116,00. Pleiteia, então, ver a ré Greenline Sistema de Saúde Ltda compelida a efetuar o pagamento. 
Acolhe-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Com efeito, a documentação encartada aos autos afasta a tese de sucessão, fusão ou incorporação entre as empresas Greenline Sistema de Saúde Ltda e Pró-Saúde/Samcil. Houve, apenas, a aquisição da carteira de clientes, mas não a assunção de passivo e ativo financeiro. Não responde a Greenline Sistema de Saúde Ltda pelas obrigações anteriormente inadimplidas pela Pró-Saúde/Samcil. Aliás, caso tal imposição ocorresse, forçoso concluir que os clientes da empresa em declínio ficariam sem atendimento. A obrigação de arcar com os procedimentos médicos a que fora submetida a autora em março e abril de 2011 é da Pró- Saúde/Samcil, seu plano à época dos fatos, e não da demandada Greenline Sistema de Saúde Ltda.
Nesse sentido, aliás, vem decidindo o E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se. 
Agravo de Instrumento - Execução - Duplicatas - Indeferimento da inclusão no polo passivo da sucessora da devedora nas obrigações de prestar serviços de saúde médico-hospitalar: descabimento - Hipótese que não trata de sucessão de empresas - Pessoa jurídica do ramo de planos de saúde que somente adquiriu a carteira de titulares de planos de saúde - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n° 0149565-24.2012.8.26.0000, Relator: Maury Bottesini, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Julgado em  17/04/2013). 
PLANO DE SAÚDE - Cessão de carteira de clientes de uma operadora a outra - Não comprovada a extinção da empresa devedora originária, tampouco sua sucessão pela ré no que se refere a serviços prestados antes da aquisição de carteira de clientes - Ação de cobrança ajuizada somente contra a ré - Ilegitimidade de parte reconhecida - Sentença mantida, nos termos do art. 252, do RITJSP - Recurso desprovido. (Apelação n° 0227600-23.2011.8.26.0100, Relator: Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Julgado em: 29/01/2013.). 
PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO. I Desinteresse da autora pela continuidade do contrato firmado com a GREENLINE, adquirente da carteira de clientes da PRÓ-SAÚDE. Rescisão corretamente decretada, com a consequente inexigibilidade das mensalidades exigidas pela ré. II Recusa ao custeio do tratamento quimioterápico indicado à autora. Reparação por danos morais. Pretensão, contudo, que deve ser formulada contra a operadora responsável pela cobertura à época do procedimento médico. Responsabilidade da apelada, mera adquirente da carteira de clientes, estabelecida a partir de maio de 2011. Inexistência de sucessão de empresas. Ilegitimidade da GREENLINE quanto ao pedido de danos morais reconhecida. Extinção do processo por ilegitimidade passiva. III Danos morais. Negativa de atendimento apresentado pela demandada CERTO ONCOLOGIA, credenciada à operadora para a prestação do tratamento indicado à paciente. Alegação de inadimplemento contratual imputado ao plano de saúde, na espécie, que não autorizava a recusa ao pronto atendimento médico. Circunstância que não autorizava a repentina suspensão dos serviços, principalmente se considerada a prolongada mora da operadora. Ausência, ademais, de comunicação individual esclarecendo a suspensão de atendimento. IV Danos morais. Valor da indenização (R$-25.000,00). Excesso reconhecido. Dano contido no episódio narrado na inicial, sem maiores repercussões. Redução para R$- 10.000,00. Suficiência à reparação do dano e punição da ofensora. V SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA RÉ GREENLINE PROVIDO, COM PARCIAL ACOLHIMENTO DO RECURSO DA CERTO. (Apelação n° 0027732-67.2011.8.26.0002, Relator: Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 19/06/2012) 
O feito deve ser extinto, portanto, em relação à requerida Greenline Sistema de Saúde Ltda, por ilegitimidade passiva. 
Quanto ao Beta Hospitais Associados Ltda, melhor sorte não assiste à autora. A prestação de serviços nos dias 28 de março e 16 de abril de 2011 é incontroversa: a autora foi atendida em um estabelecimento do requerido em ambas as datas. O inadimplemento, da mesma forma, é incontroverso. Os atendimentos geraram cobrança no importe de R$ 116,00, não arcados pela autora ou seu plano de saúde. 
Havendo serviço prestado sem o recebimento da devida contraprestação, a emissão de título de crédito é devida e o protesto configura exercício regular de direito. E, em se tratando do exercício de um direito, inexiste ato ilícito a autorizar qualquer tipo de indenização. Esta pressupõe, além do dano, a conduta dolosa ou culposa, inexistente no caso sob luzes. 
E nem se argumente que o título deveria ser emitido em desfavor da operadora de plano de saúde da qual era a autora beneficiária, na medida em que ausente relação jurídica a autorizar referido procedimento. 
Indefiro o pedido contraposto, formulado com fundamento em legislação (Lei n. 9.099/95) inaplicável ao procedimento ordinário em trâmite perante o juízo comum. Não obstante, há depósito de caução destino à recomposição dos prejuízos do réu em razão de sustação do protesto, cujo levantamento é autorizado para quitação da dívida. 
Ante o exposto, julgo extinto o feito em relação à requerida Greenline Sistema de Saúde Ltda., sem análise de mérito, com fundamento no art. 267, VI, segunda figura, do CPC, e julgo improcedente a demanda em face de Beta Hospitais Associados Ltda., extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada um dos demandados, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Autorizo o levantamento do valor depositado a título de caução pelo demandado Beta Hospitais Associados Ltda., após o que deverá ser definitivamente cancelado o protesto. O levantamento, entretanto, somente ocorrerá após o trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de junho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
