

CONCLUSÃO 
Em 4/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0138888-02.2007.8.26.0002 - Monitória
Requerente:Central Ativo Fomento Comercial Ltda
Requerido:Marlene Lima dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1.  Central Ativo Fomento Comercial Ltda ajuizou ação monitória contra Marlene Lima dos Santos. Afirma que a ré é devedora de R$ 1.905,73, representados por cheques sacados contra o Banco Santander. 
Citada, a ré ofereceu embargos. Afirma que foi vítima de furto ocorrido em 17 de fevereiro de 2005. Não reconhece os cheques apresentados com a inicial, cujas assinaturas são evidentemente falsificadas. Os cheques são nulos e não se prestam a embasar ação monitória. 
A ré reconveio, pedindo a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, pois a autora foi avisada do furto dos cheques e mesmo assim ajuizou a ação e fez incluir o nome da ré nos cadastros de inadimplentes.
A autora se manifestou em réplica e contestou a reconvenção.
Determinou-se a realização de prova pericial, atribuindo-se à autora a responsabilidade pelo pagamento dos honorários. A autora agravou, mas foi negado provimento ao agravo.
Os honorários não foram depositados.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a dilação probatória para o julgamento da lide.
A autora não comprovou que os títulos foram emitidos pela ré, como determinado.
Era da autora o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas constantes dos cheques, e ela dele não se desincumbiu.
A ré apresentou Boletim de Ocorrência em que comunicou à autoridade policial o furto de cheques e outros pertences de sua residência. É certo que os cheques cobrados não estão relacionados no Boletim de Ocorrência. A ré alega que não sabia quais cheques estavam em seu poder e pediu tal informação ao banco, que deixou de comunicar com exatidão.
A numeração dos cheques cobrados é bem próxima da dos cheques furtados.
E, como não há prova de que a ré os tenha assinado, a ação é improcedente.
Em razão da improcedência da ação será deferida a exclusão do nome da ré dos cadastros de inadimplentes.
3. A reconvenção também é improcedente.
A autora recebeu cheques que não foram pagos e agiu no exercício regular do direito ao comunicar a existência da dívida aos cadastros de inadimplentes.
Os cheques foram devolvidos porque haviam sido sustados ou revogados em virtude de roubo, furto ou extravio de folhas de cheque em branco.
O motivo 28 é o  roubo, furto ou extravio de folhas de cheque.
O motivo da devolução, como se vê, é exatamente aquele adequado à situação ocorrida.
Não é devida indenização por danos morais porque autora e ré foram vítimas de criminosos, que além de furtarem os cheques ainda realizaram negócios mediante sua emissão.
A autora, prejudicada pela falta de pagamento dos cheques, não pode ser novamente penalizada (ainda que a ré tenha informado que os cheques eram furtados ? o que poderia não ser verdade).
Repita-se, ambas as partes foram vítimas, o que afasta o dever de indenizar a ré pelos prejuízos que certamente sofreu com a emissão indevida de cheques de sua titularidade.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
