

SENTENÇA

Processo nº:0138188-81.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Nancy Braga Bomentre
Requerido:Tarek Omarammed Sayed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Nancy Braga Bomentre, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Tarek Omarammed Sayed.
Alega, em síntese, vir sofrendo agressões físicas e verbais do réu, cidadão egípcio que há pouco tempo reside no Brasil, desconhecedor dos costumes locais e casado com sua filha. Sustenta que o demandado é seu genro, que veio morar em sua residência e, em razão de constantes desavenças, chegou a ser expulsa de sua residência. Veio a ter de locar um quarto em outra cidade para poder abrigar-se, pelo que suportou dano material. Noticiou as ameaças a sua pessoa à Autoridade Policial e ao Ministério Público, requerendo medidas protetivas. Neste processo cível, pede a condenação do réu ao pagamento de dano material no valor de R$ 1.500,00 e mais a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Pediu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de que o réu pagasse imediatamente aqueles valores. Negada a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 54.
A fls. 182 foi certificada a intempestividade da contestação.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
Incidem os efeitos da revelia, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Comprovado o an debeatur, resta apenas quantificar o quantum debeatur.
No tocante à indenização pelo dano material, a revelia impõe o valor de R$ 1.500,00. Juros desde a citação, no porcentual abaixo indicado. Correção monetária na forma da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Passo ao dano moral.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua fundamental obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis também a relações privadas nas quais não se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
Cuida-se de pessoa idosa que suportou dano moral intenso, consiste em agressões físicas e morais. Teve de deixar o seio de sua residência e família, humilhada pelas investidas de seu genro. 
Já o réu, por seu turno, parece ser pessoa de índole forte, devendo ponderar-se que, pelo fato de ter sido criado em outro país e pertencer a outra cultura, talvez desconheça as regras sociais brasileiras e ocidentais. Ainda assim, compete-lhe adequar-se aos costumes e leis brasileiras. 
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente. Dissuadirá a parte ré, alertando-a de que não deve agir da maneira como se vem comportando. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra.
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a primeira agressão noticiada nos autos, a saber, 7/5/2010. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Ambos os pedidos, por conseguinte, entendo ser procedentes: o de condenação ao pagamento de indenização pelo dano material e condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) DEFIRO NA SENTENÇA a ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, pelo que eventual recurso de apelação será recebido apenas no efeito devolutivo, autorizando-se a execução provisória desde já;
2.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral. Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a primeira agressão noticiada nos autos, a saber, 7/5/2010. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
3.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de dano material, mais juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. Porcentual: 1% ao mês, capitalizados anualmente e correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% do valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Os honorários são devidos pela parte sucumbente ao advogado da parte contrária. 
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. Os honorários sucumbenciais em cumprimento de sentença ficam fixados em 10% do valor do crédito, desde que não haja pagamento tempestivo.
Fica autorizada a execução provisória, na forma do art. 475-O do Código de Processo Civil, porém SEM A INCIDÊNCIA DA MULTA DE 10% do art. 475-J.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 18 de julho de 2013.
