

SENTENÇA

Processo nº:0138286-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Espécies de Contratos
Requerente:Luiz Carlos Pereira do Nascimento
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



Luiz Carlos Pereira do Nascimento move a presente ação de prestação de contas a exigir ? com pedido de antecipação de tutela ? contra o HSBC Bank Brasil S.A ? Banco Múltiplo alegando, em apertada síntese, que em ?(...) 06 de setembro de 2010, o Autor firmou com o Réu 'Termo de Entrega de Bem Dado em Alienação Fiduciária? (Doc. 02). Referido Instrumento teve por finalidade a transferência do bem alienado fiduciariamente ?Clio Sedan 1.6, 16V (Privilege), 4P, ano/modelo 2003/2003, placa DLF6581 ? chassi 93YLB012533420061, cor cinza, combustível gasolina, do Autor para o Réu, em virtude de atraso com o pagamento das prestações do bem (Doc. 02 supra). Ocorre que, após a efetiva devolução, o Autor recebeu Comunicado da Serasa e da Associação Comercial do Paraná (Serviço de Proteção ao Crédito), informando o pedido da Ré para que fosse incluído em seus registros anotação do nome do Autor, em razão do contrato de financiamento n° 40330186540 firmado entre as partes, no valor de R$ 7.564,99 (sete mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e noventa e nove centavos) (Doc. 03). Ocorre que, em momento algum foi encaminhado ao Autor prestação de contas relativa à transferência do bem. É inexorável o dever de prestar contas pelo Réu, já que RECEBIDO O VEÍCULO, OBJETO DO FINANCIAMENTO E DA GARANTIA FIDUCIÁRIA, LANÇOU MÃO DA VENDA EXTRAJUDICIAL E PROCEDEU, DE MODO UNILATERAL, SEM O ACOMPANHAMENTO DO AUTOR, A CONTABILIDADE DA OPERAÇÃO, CREDDITANDO-SE DE VALORES E ABATENDO OUTROS, DE MODO QUE CHEGOU AO INCRÍVEL SALDO DEVEDOR DE R$ 7.564,99 (SETE MIL .QUINHENTOS E QUATRO REAIS E NOVENTA E NOVE CENTAVOS). Assim, na data de 24 de fevereiro de 2011 o Autor notificou o Réu para que lhe fosse informada a total prestação de contas do contrato firmado entre as partes, prestações pagas, valor arrecado na venda extrajudicial, créditos porventura a favor do Autor, bem como a proceder a baixa da negativação do nome do Autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (Doc. 04). No entanto, até a presente data o Réu não prestou contas ao Autor sobre o contrato em questão, tampouco baixou a negativação do nome do mesmo junto aos órgãos de proteção ao crédito (Doc. 05). Assim, por todos os motivos acima expostos, não restou ao Autor outra alternativa, senão recorrer ao Poder Judiciário, para que o Réu preste contas através da presente demonstrando todas as operações decorrentes do contrato objeto da presente demanda?. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Pedido acautelatório cuidou de ser indeferido pelo Juízo nos seguintes termos:

?Processe-se o feito instaurado sem a concessão da medida emergencial buscada pelo autor.
É que no presente caso, em específico, deve ser preservado o princípio jurídico constitucional do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de maiores elementos probatórios para perfeito deslinde dos fatos trazidos à baila.
 Neste sentido:


?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0307047-69.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES TECNICOS MUNICIPAIS ESTADUAIS E FEDERAIS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ASTESERJ sendo agravado BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

ACORDAM, em 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA (Presidente) e CAUDURO PADIN.



São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


Francisco Giaquinto
        RELATOR
   Assinatura Eletrônica




VOTO Nº: 10735
AGRV.Nº: 0307047-69.2011.8.26.0000
COMARCA: SÃO PAULO
AGTE. : ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES TECNICOS MUNICIPAIS
ESTADUAIS E FEDERAIS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ASTESERJ
AGDO. : BANCO SANTANDEER BRASIL S/A (BANCO SANTANDER BANESPA
S/A)


Tutela antecipada objetivando a impedir a inclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito Ação de prestação de contas de movimentação de conta corrente Alegação genérica de desconhecimento do quantum cobrado pelo banco e discordância dos lançamentos efetuados pela instituição financeira sem apontar, contudo, qualquer ilegalidade na relação contratual existente entre as partes Ausência de verossimilhança das alegações dos agravantes - Decisão mantida Agravo negado. 

Trata-se de agravo de instrumento interposto contra r. decisão reproduzida a fls. 58, em ação de prestação de contas proposta pela agravante em face do agravado, que indeferiu a tutela antecipada para obstar a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Agrava a autora aduzindo, em suma, a possibilidade de concessão da tutela antecipada porque presentes os requisitos legais. Assevera que desconhece o débito apontado por isso o ajuizamento da ação para que o banco preste contas de toda a movimentação bancária desde a abertura da conta, forma mercantil, para verificação do débito, daí a necessidade de abster-se em negativa-la, provendo-se o recurso. Recurso preparado, processando-se sem concessão da antecipação da tutela recursal e não respondido (agravado não citado).

É o relatório.

V O T O

Cuida-se de agravo de instrumento tirado em ação de prestação de contas de movimentação de conta corrente proposta pela agravante em face do agravado, contra decisão que indeferiu a tutela antecipada para obstar a inclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

O recurso não comporta provimento.

A tutela antecipada ou de urgência está prevista no art. 273 do CPC.

Reza o art. 273 do CPC: ?O juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e:

I - haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação; ou

II - fique caracterizado o abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu.

No que tange a prova inequívoca ?é do ?fato título do pedido (causa de pedir)?. Tendo em vista que a medida foi criada em benefício apenas do autor, com finalidade de agilizar a entrega da prestação jurisdicional deve ser concedida com parcimônia, de sorte a garantir a obediência ao princípio constitucional da igualdade de tratamento das partes. Como a norma prevê apenas a cognição sumária, como condição para o juiz conceda a antecipação, o juízo de probabilidade da afirmação feita pelo autor deve ser exigido em grau compatível com os direitos colocados em jogo.?(Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante, Ed. RT, 11ª Ed., pág. 549).

?Tal espécie de tutela antecipatória apresenta-se como necessária quando a posição do autor está gravemente fragilizada, já que seu direito está sendo ameaçado por dano iminente. Para tornar possível a sua proteção, outorgou-se expressamente ao juiz a possibilidade de decidir com base em verossimilhança, o que significa que ele está proibido de pensar em convicção de verdade, própria da regra de prova. Para a concessão da tutela antecipatória, basta-lhe a convicção de verossimilhança preponderante, isto é, que o material trazido ao processo indique que o direito do autor é mais verossímil do que o do réu? (Luiz Guilherme Marinoni, Antecipação da Tutela, Ed. RT, 11ª Ed., pág. 178).

O Superior Tribunal de Justiça interpretou que ?prova inequívoca é aquela a respeito da qual não se admite qualquer discussão. A simples demora na solução da demanda não pode, de modo genérico, ser considerada como caracterização da existência de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, salvo em situações excepcionalíssimas.?(REsp 113.368/PR, rel. Min. José Delgado, 1ª T., DJ 07/04/97).

Nesse sentido, precedente jurisprudencial:

?Tutela antecipada Requisitos Concessão que não pode ter por base o ?fumus boni juris? e o ?periculum in mora? Necessidade de que o juiz esteja fundado em prova inequívoca, que não apresente dubiedade Inexistência de apresentação da requerida prova no caso Antecipação da tutela indeferida Recurso improvido?. (JTA Lex 166/53).

No caso em comento, a agravante ajuizou ação de prestação de contas em face do Banco agravado constituindo objeto da demanda movimentação de sua conta corrente, por não concordar com o valor do débito.

Em que pese a tese da autora agravante no sentido do desconhecimento/discordância dos lançamentos efetuados pelo banco e do débito, tal não basta para impedir a inclusão do nome da agravante dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

É imprescindível, para a concessão da tutela antecipada, o exame da verossimilhança das alegações dos agravantes. E verossimilhança é mais que mera aparência de bom direito, situação que não encontro presente no caso em que fundamentada a demanda na genérica alegação de desconhecimento do quantum cobrado pelo banco e discordância dos lançamentos efetuados pela instituição financeira, na conta corrente, sem apontar, contudo, qualquer ilegalidade na relação contratual existente entre as partes.

Nesse sentido, é a orientação do STJ:

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA. INSCRIÇÃO DO DEVEDOR. CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISCUSSÃO JUDICIAL DA DÍVIDA. POSSIBILIDADE. I. Tendo sido expressamente indicado o dispositivo legal reputado violado pelo credor e realizada a demonstração da divergência jurisprudencial, no caso notória, não ocorre omissão quanto ao exame dos requisitos de admissibilidade do recurso especial, de sorte que podia ser conhecido e provido. II. A orientação mais recente da E. 2ª Seção (REsp n. 527.618/RS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 24.11.2003) não admite que a simples discussão judicial da dívida possa obstaculizar ou remover a negativação nos bancos de dados, exceto quando efetivamente demonstrado o reflexo positivo da ação no valor devido, com amparo na jurisprudência dominante desta Corte ou do C. STF, ou depositada ou caucionada a parte incontroversa, se apenas parcial o desacordo, hipótese que ainda assim apenas permitirá a consignação de que a anotação encontra-se sub judice (Lei 9.507/97, art. 4º, § 2º). Requisitos que, in casu, não foram integralmente atendidos. III. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 689507/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0108262-0, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4 - QUARTA TURMA, 13/12/2005).

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. SERASA. INSCRIÇÃO. PROTESTO. TÍTULOS. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - Segundo precedentes desta Corte, nas causas de revisão de contrato, por abusividade de suas cláusulas, não cabe conceder antecipação de tutela ou medida cautelar para impedir a inscrição do nome do devedor no SERASA e nem para impedir protesto de títulos (promissórias), salvo quando referindo-se a demanda apenas sobre parte do débito, deposite o devedor o valor relativo ao montante incontroverso, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do juiz (Resp 527618-RS). 2 - Recurso não conhecido. (Resp 610063/PE RECURSO ESPECIAL 2003/0185981-9, Ministro FERNANDO GONÇALVES, T4 - QUARTA TURMA, 11/05/2004) 

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR. FUMUS BONI IURIS. AUSÊNCIA. CADASTRO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO. DISCUSSÃO EM JUÍZO. NÃO SUFICIENTE PARA IMPEDIR A INCLUSÃO DE NOME. PRECEDENTE. IMPROVIMENTO. (AgRg na MC 8629/SP AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR 2004/0102880-0, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4 - QUARTA TURMA, 03/02/2005). 

CIVIL. SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REGISTRO NO ROL DE DEVEDORES. HIPÓTESES DE IMPEDIMENTO. A recente orientação da Segunda Seção desta Corte acerca dos juros remuneratórios e da comissão de permanência (REsp's ns. 271.214-RS, 407.097-RS, 420.111-RS), e a relativa freqüência com que devedores de quantias elevadas buscam, abusivamente, impedir o registro de seus nomes nos cadastros restritivos de crédito só e só por terem ajuizado ação revisional de seus débitos, sem nada pagar ou depositar, recomendam que esse impedimento deva ser aplicado com cautela, segundo o prudente exame do juiz, atendendo-se às peculiaridades de cada caso. Para tanto, deve-se ter, necessária e concomitantemente, a presença desses três elementos: a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça; c) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado. O Código de Defesa do Consumidor veio amparar o hipossuficiente, em defesa dos seus direitos, não servindo, contudo, de escudo para a perpetuação de dívidas. Recurso conhecido pelo dissídio, mas improvido. (REsp 527618/RS RECURSO ESPECIAL 2003/0035206-6, Ministro CESAR ASFOR ROCHA, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, 22/10/2003).

Assim, como corretamente consignou a d. Juíza de Direito na decisão agravada ?não se verifica, de plano, mesmo em um juízo de cognição superficial, ilegalidades na relação contratual existente entre as partes. Outrossim, as alegações da Requerente são excessivamente genéricas, o que também impede a concessão do pleito liminar.?(fls. 58)

Por fim, de se anotar que a inscrição em cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, inadimplente o devedor, nada tem de ilegal, tratando-se de exercício regular de direito do credor previsto no Código de Defesa do Consumidor (art. 43, § 4º, do CDC).

Portanto, não há in casu a presença dos requisitos legais para a concessão da tutela antecipada para obstar a inclusão do nome da recorrente nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por falta de verossimilhança em suas alegações, razão pela qual nenhum reparo comporta a decisão agravada.

Por tais fundamentos, nega-se provimento ao recurso.



FRANCISCO GIAQUINTO
                RELATOR?.

Cite-se o réu na forma da lei ? ação de prestação de contas a exigir, na forma do disposto no artigo 914, inciso I c/c artigo 915, ambos do Código de Processo Civil?.

Devidamente citado, o réu cuidou de contestar a presente ação judicial.
Como matéria preliminar, defendeu falecer ao autor interesse jurídico de agir.
No mérito, asseverou, em última análise, que: ?A parte Autora requer a prestação das contas do já mencionado contrato de financiamento. Assim, caso seja determinado o dever de prestar contas, na remotíssima hipótese de ser apurado saldo ou valor a ser restituído à parte Autora, é necessário ser fixado exatamente o período a ser averiguado em relação aos juros e acessórios decorrentes da relação contratual em tela. A ação de prestação de contas tem como finalidade maior a apuração de valores (créditos e débitos), sendo que, ao final, ?o saldo credor na sentença poderá ser cobrado em execução forçada?, como prevê o art. 918, do Código de Processo Civil. No caso em análise, proposta a ação para averiguação de valores originados no contrato de financiamento, a parte Autora pretende a investigação da cobrança de juros e outros encargos acessórios decorrentes do mesmo. Em relação a tais verbas, o Código Civil de 1916 estabelecia o prazo de 5 (cinco) anos à prescrição, conforme determinava o seu art. 178, §10º, III: ?Prescreve: §10º - Em cinco anos: III ? Os juros, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos. (...) Os prazos dos números anteriores serão contados do dia em que cada prestação, juro, aluguel ou salário for exigível?. Já o Código Civil de 2002, em seu artigo 206, §3º, III, estabelece o prazo prescricional de 3 (três) anos: ?§3º Prescreve ? Em três anos: III ? a pretensão para haver juros, dividendos ou qualquer outros acessórios, pagáveis, em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela?. Da análise desses dispositivos, é possível concluir que a contagem do prazo prescricional tem início a partir da suposta lesão ao direito subjetivo, quando nasce, efetivamente, o direito a eventual ressarcimento. No presente caso, em que a parte Autora pleiteia averiguação dos encargos incidentes em contratos de conta-corrente, o prazo prescricional tem início quando da efetiva incidência desses valores na conta, mês a mês. A prescrição começa a correr, portanto, a partir do momento em que nasce o direito de exigir a devolução desses valores. Como a presente demanda foi proposta em abril de 2011 e o novo Código Civil entrou em vigor em 11 de janeiro 2003, deve ser adotado, neste caso, o prazo prescricional de 3 (três) anos, de acordo com o estabelecido no artigo 2028 do Código Civil de 2002: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. Assim, o prazo prescricional para pleitear a revisão dos juros incidentes em fevereiro/2005, por exemplo, terá início nessa data (momento da incidência dos juros), findando, portanto, em fevereiro/2008, e assim por diante.  E aqui, se deve ressaltar que o artigo 206, § 3°, do Código Civil/2002, tem sua aplicabilidade inequívoca no presente caso, tendo em vista que os juros remuneratório incidentes sobre o saldo devedor do contrato têm caráter acessório, o que determina, indubitavelmente, a incidência desse dispositivo. (...) Ou seja, não há dúvidas de que, referindo-se o presente caso à averiguação dos juros supostamente incidentes em decorrência do contrato de financiamento, aplica-se o artigo 206, § 3º, do Código Civil/2002, tendo em vista o caráter acessório desses encargos. Dessa forma, conclui-se que, em relação cobrança juros acessórios, a parte Autora somente poderá discutir valores que se venceram a partir de abril de 2008 (três anos retroativos da propositura da ação), que não foram fulminados pela prescrição. (...) Em virtude das peculiaridades da ação de prestação de contas, em diversos aspectos, as questões de mérito se confundem com as preliminares. Assim, se, por exemplo, não se verifica o interesse de agir em virtude da ausência de impugnação específica dos lançamentos que se reputam indevidos, também improcede o pedido, pois o mérito desse tipo de ação consubstancia-se, justamente, no restrito âmbito do direito a pedir contas, do dever de prestá-las e da necessária impugnação das contas prestadas ou não. Na hipótese, como já demonstrado, a impossibilidade jurídica do pedido e/ou a ausência de interesse são tão evidentes, que a petição inicial pode ser indeferida liminarmente, nos termos do art. 295, do CPC. (...) No caso em análise, conforme já foi dito, a parte Autora apenas impugnou genericamente os lançamentos de que tem dúvida, diante disso, na remota possibilidade de serem superadas as preliminares arguidas acima, seu pedido deve ser julgado improcedente. Isso porque não é possível a parte Autora requerer a prestação de contas sem especificar, ao menos, quais os aspectos e os lançamentos que pretende questionar. Nem também lhe é lícito pretender discutir aspectos do contrato como previsão ou não de taxa de juros ou sua limitação constitucional, uma vez que, conforme também restou plenamente demonstrado, a prestação de contas não serve a esse tipo de pretensão. (...) Com isso, se a parte Autora tem em seu poder, o que significa que teve acesso aos valores e movimentações ocorridas durante todo o período contratual, portanto deveria ter fundamentado o pedido de prestação, indicando exatamente a razão pela qual entende que essas ainda não foram prestadas. Ademais disso, não se pode esquecer que o Réu, cumprindo determinação legal, envia aos correntistas extratos mensais, os quais, mesmo que sejam do tipo ?simples conferência?, demonstram claramente a movimentação das contas-correntes dos clientes. Ora, se a parte Autora possuía os extratos, então deveria ao menos ter apontado quais lançamentos seriam ilegais ou abusivos, e que por essa razão necessitariam ser esclarecidos. Da maneira como foi feito o pedido, torna-se impossível ao Réu prestar as contas, sem saber exatamente sobre quais lançamentos a parte Autora se insurge. Assevera-se, outrossim, que os Bancos, por força de lei, deixam à disposição de seus clientes a ?Tabela Geral de Tarifas?, onde são especificados a natureza e origem e quais os casos em que incidem determinadas tarifas, o valor a ser cobrado, bem como o significado das siglas constantes nos extratos de conferência. (...) Ou seja, todos os débitos foram claramente lançados. É isso que demonstram os extratos disponibilizados à parte Autora. Da análise dos referidos extratos, inclusive, percebe-se que todos os débitos são perfeitamente justificáveis pela forma de utilização e pela evolução dos valores do contrato. Se esta pretendia contestar parte desses lançamentos, deveria tê-lo feito, como já se afirmou, de forma específica e sem pretender a discussão de cláusulas ou taxas de juros contratadas. Portanto, em virtude da inexistência da especificação dos lançamentos que a parte Autora teria por indevidos, impõe-se, desde logo, reconhecer-se a improcedência de seu pedido de prestação de contas?. 
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido 
O feito comporta julgamento no estado do processo, tratando-se de matéria unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já acostados aos autos. 
A matéria preliminar trazida pelo réu em sua contestação já cuidou de ser afastada por instância superior.
O fenômeno da prescrição não cuidou de extinguir a presente pretensão do autor na medida em que o novo Código Civil, em seu artigo 205, estabelece que a prescrição ocorre em 10 anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor, enquadrando-se assim a ação de prestação de contas em tal regra.
Na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0022768- 23.2011.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, em que é apelante ITAÚ UNIBANCO S/A (ATUAL DENOMINAÇÃO DE BANCO ITAÚ S/A), é apelado MONTPLAST IND E COM DE ARTEFATOS DE POLIURETANO LTDA EPP.

ACORDAM, em 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO SHIMURA (Presidente sem voto), JOSÉ MARCOS MARRONE E PAULO ROBERTO DE SANTANA.



São Paulo, 15 de agosto de 2012.



 Rizzatto Nunes
    RELATOR



VOTO Nº: 21180
APEL.Nº: 0022768-23.2011.8.26.0037
COMARCA: ARARAQUARA
APTE.  : ITAÚ UNIBANCO S/A
APDA.  : MONTPLAST IND e COM de ARTEFATOS de POLIURETANO LTDA EPP



PRESTAÇÃO DE CONTAS - CONTRATO DE CONTA CORRENTE - Relação de consumo Incidência das regras do CDC - Prescrição - Alegação de prescrição trienal - Impossibilidade - Aplicável ao caso é a regra geral, de dez anos (art. 205 do CC) - Dever de informação que é do banco réu, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor - Hipótese, ademais, em que a autora alega impossibilidade de verificar a regularidade dos lançamentos de débito - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Recurso desprovido.


Trata-se de recurso de apelação interposto contra a r. sentença de fls. 126/127 e 133, cujo relatório se adota, que julgou procedente ação de prestação de contas.

Apela o banco réu (fls. 138/144) arguindo, em preliminar, pedido genérico e não especificação das contas pretendidas, bem como prescrição trienal da pretensão da autora. No mérito, aduz a ocorrência da preclusão de direito material, posto que houve tempo suficiente (três anos) para a autora contestar valores, o que não fez. Requer, por fim, o provimento do recurso, julgando-se improcedente a ação ou, caso diverso o entendimento, seja observado o prazo de prescrição quanto à obrigação de prestar as contas.

Recurso preparado às fls. 14/146. Resposta às fls. 163/170.

É o relatório.

Montplast Indústria e Comércio de Artefatos de Poliuretano Ltda. EPP ajuizou ação de prestação de contas contra Banco Itaú Unibanco S/A, com os elementos descritos às fls. 126.

A ação foi julgada procedente, e com acerto.

No apelo de fls. 138/144 o banco ré nada traz que possa infirmar o contido na r. sentença combatida.

Primeiramente, mister se faz consignar que a relação do caso é de consumo por expressa disposição da Lei n° 8.078/90, em vigor desde 11/03/91, confirmada pela Súmula de n° 297, do E. STJ, e pela decisão da ADIN nº 2591-1, do E. STF.

Sustentou a autora que mantém junto ao banco réu duas correntes de depósitos à vista e que firmou, ainda, várias operações de crédito. Aduz que foi surpreendida com vários débitos não identificados, entre eles tarifas, taxas, juros e encargos, e que não houve esclarecimentos sobre tais cobranças.

Ainda, como bem anotou o MM Juiz a quo ?A requerente se volta contra um bloqueio no valor de R$ 25.279,24, realizado sem qualquer justificativa. Além disso, também pretende ver justificadas as tarifas cobradas pelo banco? (fls. 127).

Logo, demonstrado estava o interesse processual da autora, cabendo ao banco réu colocar à sua disposição todos os meios necessários que possibilitem esclarecer as indigitadas irregularidades, o que não fez.

A alegada prescrição trienal é incabível, posto que, in casu, é aplicável o prazo de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil, já que se trata de direito pessoal. Neste sentido já julgou este E. Tribunal de Justiça. Leia-se:

 ?PRESTAÇÃO DE CONTAS - PRIMEIRA FASE - INTERESSE PROCESSUAL - IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO - PRESCRIÇÃO. 1... 3. O pedido de prestação de contas subsume-se ao prazo genérico do art. 205 do Código Civil, de dez anos. 4. Havendo vínculo contratual entre as partes, deve o banco prestar contas a seu correntista, tal como determinado. 5. Recurso desprovido.? (Apel. nº 0018386-20.2009.8.26.0566 - 14ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. MELO COLOMBI - j. 18.01.2012 - grifamos)

Daí a propriedade da condenação do banco réu em prestar contas à autora, na forma mercantil, pois é seu dever provar que cobrou apenas os encargos contratados e que estava realmente autorizado aos recebimentos e pagamentos efetuados.

Anote-se, por fim, que os honorários advocatícios devidos pelo banco foram estabelecidos fora da regra legal, mas como não há recurso do banco nesse sentido, nada se pode fazer.

Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso, mantida a r. sentença atacada por seus próprios e jurídicos fundamentos.



RIZZATTO NUNES 
                                            Desembargador Relator?.

Sabido que a ação judicial de exigir contas ? artigo 915, do Código de Processo Civil ? possui duas fases procedimentais distintas, intermediadas por sentença que, em se acolhendo o pedido do autor, cuida de condenar o réu a prestá-las em 48 horas.
O pedido de prestação de contas deve prosperar. 
As partes litigantes não discrepam e os elementos de convicção não mentem: entre ambas, durante considerável lapso de tempo, restou vigente e eficaz relação jurídica negocial, representada, em última análise, pela celebração de contrato de financiamento para aquisição de bem automotor devidamente garantido por alienação fiduciária, com todas as conseqüências legais desta realidade advindas, em todas as suas possíveis variações financeiras.
Portanto, a comprovação de tal situação, que permaneceu incontroversa nos autos, por si só, já é suficiente para a procedência da primeira fase da ação de prestação de contas. 
Neste sentido:

 ?Em suma, tem legitimidade ativa para a ação de prestação de contas todo aquele que efetua e recebe pagamentos por conta de outrem, movimentando recursos próprios ou daquele em cujo interesse se realizam os pagamentos e recebimentos? (RSTJ 90/213). 

?A ação de prestação de contas se estende a todos as situações em que seja a forma de acertar-se, em face de um negócio jurídico, a existência de um débito ou de um crédito? (JTJ 162/117).

Assim, tenho para mim que o réu tem o dever, sim, de prestar contas aos autores.   
Em segunda fase procedimental, quando da realização de prova pericial técnico-contábil, os documentos que o autor clama apresentação pelo réu deverão ser fornecidos por este para a realização da empreitada. 
Observo, ademais, que as contas devem ser prestadas pelo réu nos termos do contrato celebrado com o autor, sendo impossível discussão nestes autos acerca da validade ou não das cláusulas contratuais celebradas livremente entre as partes litigantes e, também quanto à inexecução de contrato por uma das envolvidas na avença. 
A ação de prestação de contas não se destina à discussão de cláusulas contratuais (quanto à sua validade e exigibilidade), nem mesmo para se aferir o inadimplemento contratual por um dos litigantes, fatos estes não mencionados na exordial.  
Portanto, diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de prestação de contas, em sua primeira fase procedimental e o faço para determinar, nos termos do artigo 915, §2º, do Código de Processo Civil, que o réu a prestar as contas reclamadas pelo autor, nos termos elencados no artigo 914, incisos I e II e 915 do Código de Processo Civil, de forma contábil, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar da intimação pessoal de seu representante legal nestes autos, após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que aquele vier a apresentar. 
Presentes agora no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial.
Assim, em caráter emergencial, determino se proceda a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SERASA, Associação Comercial do Paraná e SCPC, no caso específico).
E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos.
Expeçam-se ofícios próprios, imediatamente.
Diante do princípio da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda. 

P. R. I. C.




São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
