

SENTENÇA

Processo n°: 0138507-69.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




SEVERINO FRANCISCO DA SILVA propôs AÇÃO ORDINÁRIA com pedido de tutela antecipada contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, porque em 29.10.05 foi ao Hospital Municipal Arthur Ribeiro Saboya buscar atendimento médico, por ter em razão de ferimento na mão, mas foi surpreendido com o desmonoramento do muro e das grades que cercavam o hospital, e como resultado disto sofreu politraumatismo, teve de realizar diversas cirúrgias, passou a necessitar de atendimento fisoterápico, e ficou impossibilitado de trabalhar, resultado lesivo cuja responsabilidade atribui à ré, a quem caberia zelar pela manutenção das instalações do referido hospital.


Pediu tutela antecipada para se submeter a imediata cirurgia, e ao final fosse dada procedência, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor R$ 105.000,00 referentes aos danos mencionados, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.



A tutela antecipada foi indeferida.


A Autarquia contestou a negar ter responsabilidade pelo acidente que vitimou o autor, o qual foi resultado das fortes chuvas que atingiram o local, nos três dias que antecederam o evento, a minarem a sustentação do muro e das grades que vieram abaixo, além disto ter sido potencializado por entulho proveniente de terreno vizinho, de sorte que seja pelo fator de força maior, seja pela responsabilidade de terceiro, inexistiria culpa da ré que motivasse o atendimento dos pedidos do autor.


O autor apresentou réplica e cuidou de trazer ao feito cópia do inquérito policial instaurado a respeito dos fatos, tendo as partes então pedido o término da instrução.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A responsabilidade objetiva do Estado vem desde a Carta de 1946, e segundo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade dele carece apenas de identificar que o ato foi cometido por entidade de direito público, a Procuradoria do Estado, em atividade pública, cometido pelo agente, em tal condição (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


O relatório feito por preposto da ré, bem demonstra ter havido o desabamento por ato da própria administração, que possuindo o terreno cercado pelo referido muro, alí realizava um aterro sem a técnica adequada, em especial em termos de contenção do material ali lançado, pois foi edificado apenas com propósitos de segurança, e não como muro de arrimo (fls. 57). 


O inequívoco fato do muro ter sido edificado pela autarquia, já permite persuadir da idéia de isto foi feito para cercar a área pública, ao que se acresce o fato do mencionado relatório dizer "Considerando-se, que nosso aterro não consolidado...", o que traz segurança ao fato de terem sido os próprios agentes da ré quem se descuidaram do emprego da melhor técnica, e lançaram entulho, terras e restos de poda, sem qualquer compactação, tanto que emergencialmente se fez necessária a construção de um muro de contenção, do tipo gabião (fls. 57).


A incidência de chuvas pode ser tomado como um fator que em nada mitiga a responsabilidade da ré, pois responsável pela fiscalização de aterros por toda a cidade, censurável que atue sem os cuidados exigidos aos demais cidadãos, sendo previsível a consequência de danos a pessoas e coisas, cuja extensão não foi maior por pura sorte.


O estudo pericial e as fotografias bem evidenciam ter havido o desabamento do muro sobre a calçada, pela existência de pressão superior à resistência do muro, pois o aterro foi feito sem compactação e plantio de gramas (fls. 70/75 e 240/248).


A consequência desta conduta foram lesões gravíssimas, persistindo debilidade parcial e permanente, com limitação de mobilidade do quadril e fratura não consolidada da mão direita, limitando o autor para atividades que requeiram esforço físico (fls. 182).


A lesão à saúde do autor obriga a ré a indeniza-lo nas despesas do tratamento e lucros cessantes, nos exatos termos do artigo 949 do CC, de modo que demonstrada a lesão e o nexo com a conduta imprudente da ré, esta deve providenciar a fisioterapia, e o transporte da casa até o estabelecimento indicado por ela, e vice-versa, sem prejuízo das cirurgias que se prestarem a mitigar as lesões e melhorar as limitações padecidas pelo autor, por conta do referido infortúnio.


Este tratamento deve incluir a entrega gratuita de todo e qualquer medicamento que se faça necessário, sem prejuízo daqueles indicados na inicial e daqueles que forem gastos desde o ajuizamento até o transito em julgado.


A título de lucros cessantes devem ser considerados os salários do autor, que ao que consta exercia a profissão de mecânico, pois deixou de receber durante os cinco meses anteriores ao início do pagamento do benefício previdenciário, e na falta de maiores dados, ora estabeleço o valor de um salário mínimo mensal, vigente em meados de 2005, ou seja, o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) multiplicado por cinco meses, o que alcança R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado a partir da data de ajuizamento, e remunerada por juros a partir de 29.10.05., dado o caráter alimentar e extracontratual das lesões, seguindo-se para tanto as regras existentes na Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, durante o período em comento até a data em que for paga tal importância.


A par disto, a indenização por danos morais deve ser reconhecida, uma vez que o autor ainda possui problemas com a falta de consolidação da fratura da mão direita, a limitação de mobilidade, a impossibilidade de trabalhar em seu ofício e o consequente limitação da respectiva vida familiar e social, tudo a admitir um reparo de dano moral da ordem de cem salários mínimos, segundo o valor vigente à época dos fatos, R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizado e remunerado nos termos disciplinados no parágrafo anterior.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por SEVERINO FRANCISCO DA SILVA contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, para:


A) CONDENAR esta a disponibilizar fisioterapia para esse, e o transporte da casa até o estabelecimento indicado por ela, e vice-versa, sem prejuízo das cirurgias que se prestarem a mitigar as lesões e melhorar as limitações padecidas pelo autor; com entrega gratuita de todo e qualquer medicamento que se faça necessário, sem prejuízo de arcar com o pagamento daqueles indicados na inicial, bem como daqueles que forem gastos desde o ajuizamento até o transito em julgado, o que será apurado em execução de sentença.


B) CONDENAR esta a pagar a esse lucros cessantes avaliados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizados a partir da data de ajuizamento, e remunerados por juros a partir de 29.10.05., seguindo-se para tanto as regras existentes na Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, durante o período em comento até a data em que for paga tal importância.


C) CONDENAR esta a pagar a esse indenização por danos morais, arbitrados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), remunerados e atualizados nos termos da alínea anterior.


D) CONDENAR esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
