

SENTENÇA

Processo nº:0138242-89.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Cláudia Batista Cardoso
Requerido:Antonio Pedro Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS:


CLAUDIA BATISTA CARDOSO ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios da locação em face de ANTONIO PEDRO OLIVEIRA, JOÃO CARLOS CURSI e ROSE MARIA MONTANARI CURSI. Constou na preambular que a autora locou ao corréu Antonio imóvel de sua propriedade para fins não residenciais. Esclareceu que os corréis Carlos e Rose figuraram como fiadores da relação jurídica. Relatou que o locatário está em débito com aluguéis e encargos, conforme descrito na inicial (fl. 06). Assim, requereu procedência da ação, com a decretação do despejo e a condenação ao pagamento do valor devido, corrigidos e acrescidos de multa e juros, além das verbas de sucumbência.
Citados, os corréus JOÃO CARLOS e ROSI MARIA ofereceram contestação às fls. 49/54. Arguiram preliminarmente sobre ilegitimidade passiva. Disseram que jamais prestaram a referida fiança. Esclareceram que as assinaturas opostas no contrato de locação, bem como o reconhecimento das firmas são falsas. 
Narraram que em novembro de 2006, tiveram seus documentos pessoais falsificados, ocasião em que lavraram Boletim de Ocorrência. Mesmo assim, vem sofrendo diversos prejuízos, tais como demandas judiciais e protestos. Juntaram documentos (fls. 65/135). 
Às fls. 138/147, os réus JOÃO CARLOS e ROSI MARIA apresentaram reconvenção. Aduziram que, por conta da falsificação de seus documentos, vem sofrendo diversos constrangimentos ilegais, a exemplo da presente demanda. Por conta disso, requereram a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais. 
À fl. 235, a autora informou sobre a desocupação do imóvel. Destarte, pleiteou o prosseguimento da ação quanto ao pedido de cobrança. 
O corréu Antonio foi citado por edital (fl. 304) e não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral.
 É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos corréus João Carlos Cursi e Rose Maria Motanari Cursi.
Restou confirmado pelo Incidente de Falsidade Documental, ante a não produção de prova pelo apresentante do título, que as assinaturas de João e Rose que constam no contrato de locação (fls. 13/20), foram opostas por um falsário. Assim sendo, por não terem prestado a aludida fiança, são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda, devendo, em face deles, ser a presente extinta sem resolução do mérito nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
É improcedente o pleito indenizatório feito em sede de reconvenção (fls. 138/147). Isto porque a ação judicial não caracteriza ofensa moral. O direito de ação é constitucionalmente previsto e protegido (artigo 5º, XXXV, CF/88). Anote-se que não há qualquer elemento que indique ter a Autora-reconvinda participado da falsificação das assinaturas.     
No mérito, a ação principal é procedente.
O réu Antonio desocupou o imóvel, tendo sido a autora imitida na posse do imóvel. Assim, rescindida a locação e prejudicado o despejo face à desocupação, resta auferir-se o valor devido a título de aluguéis e encargos atrasados. 
A autora fez prova da sua condição de locadora do imóvel (fls. 13/20). Era o suficiente, uma vez que cabia ao locatário a prova de satisfação da obrigação de pagamento dos alugueres e encargos, independente da defesa do Curador, que apenas tornou os fatos controvertidos, mas não inverteu o ônus da prova. 
Não obstante na defesa apresentada, não demonstrou o réu, qualquer fato que impedisse, afastasse ou extinguisse o direito da autora a receber o valor dos alugueres inadimplidos, como lhe competia, pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A cobrança dos locativos só seria afastada com a apresentação de recibos de quitação, ônus da prova do requerido. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta:
1. Em razão do contido nos autos do Incidente de Falsidade, acolho a preliminar suscitada e, por conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO promovido por CLAUDIA BATISTA CARDOSO em face de JOÃO CARLOS CURSI e ROSE MARIA MONTANARI CURSI, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 622,00. 
2. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em sede de RECONVENÇÃO por JOÃO CARLOS CURSI e ROSE MARIA MONTANARI CURSI em face de CLAUDIA BATISTA CARDOSO, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, os réus-reconvintes arcaram com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 622,00. 
3. Declaro prejudicado o pedido de despejo, ante a desocupação voluntária do imóvel, e JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança deduzido por CLAUDIA BATISTA CARDOSO contra ANTONIO PEDRO OLIVEIRA, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor discriminado à fl. 06, além dos alugueres e encargos vencidos e não pagos até a efetiva desocupação (03/03/2008) incidindo sobre os mesmos correção monetária, multa de 10% e juros de 1% ao mês, contados de cada vencimento. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu Antonio com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
