

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138238-7
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yolanda Jorge David
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


VISTOS.

YOLANDA JORGE DAVID, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, ter firmado contrato de assistência à saúde com o réu no dia 28/02/1992, onde sempre se pautou pela pontualidade no pagamento das prestações.
No entanto, por enfrentar problemas cardíacos, necessitou realizar uma Angio-Tomografia de Coronárias, mas, em 22 de setembro de 2009, o suplicado negou a cobertura do referido exame, razão pela qual pugna pela procedência da demanda.
Foram juntados documentos (fls. 12/36).
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como determinada a emenda à inicial (fls. 38/42).
Veio a ser emendada a inicial em duas oportunidades (fls. 47/60 e 80/83), onde a autora pugnou pela condenação do requerido por danos morais, além da obrigação do requerido em cobrir os gastos com a Angioplastia com Stent Farmacológico.
Recebidas as emendas, foram estendidos os efeitos da tutela antecipada (fl.89). 
Citado (fls. 97), o réu ofertou contestação (fls. 133/153), acompanhada de documentos (fls. 155/186), na qual aduziu a ausência de cobertura securitária, já que o contrato exclui a cobertura com despesas de próteses e despesas extraordinárias. Destaca que o stents é uma prótese. Assim, o requerido está desobrigado a reembolsar o valor do tratamento da requerente. Por outro lado, rechaça a aplicabilidade da Lei n. 9.656/98, sendo certo que referida cláusula não é abusiva já que a limitação dos riscos é da própria essência do contrato de seguro. Assim, pugna pela improcedência do pleito inicial.
Réplica (fls. 192/193).
É o breve relato.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é claro em definir assistência como sendo aquela que compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e à reabilitação da saúde. 
Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura a doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.
A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são nulas de pleno direito as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.
Com efeito, as novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em todas as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 
Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil, o que se deu no caso sub iudice. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 
A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima pacta sunt servanda. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida do paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.
A evidente gravidade do estado de saúde da autora que necessita do procedimento em foco, com a utilização do exame e da angioplastia com stent farmacológico, negado pela ré, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte ou reembolse as despesas com esses tratamentos, que visa à preservação da vida e saúde da paciente.
O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.
Imperioso o exame da cláusula contratual invocada pela requerida, com o fim de se eximir da cobertura do exame e da realização das angioplastia, a que está sendo submetida a suplicante. A ré sustenta que o contrato em tela exclui a cobertura desses procedimentos. Contudo, em que pese os argumentos declinados pela ré, razão não lhe assiste quanto à interpretação dada ao contrato.
Nem se cogite, de outra parte a respeito do alcance da Lei 9.656/98 à relação contratual em exame, já que à luz da legislação consumerista, a negativa da ré mostra-se abusiva.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao demonstrar a necessidade do tratamento com a realização da Antiotomografia e da Angioplastia com Stent Farmacológico, sendo de rigor a cobertura para esses tratamentos, diante a urgência e do precário estado de saúde da autora. Pelo ora exposto, fica evidente que a relação de consumo, incontroversa entre as partes, justifica o acolhimento do pedido da autora.
Por seu turno, no tocante à Angioplastia com Stent Farmacológico, a Lei n.º 9.656/98, em seu artigo 10, inciso II, somente exclui órteses e próteses para fins estéticos, o que não pode ser confundido, fazendo tabula rasa, com válvulas cardíacas, balões, próteses ou "stents", já que tais equipamentos são voltados para a preservação da vida do paciente e colocadas no ato cirúrgico.
O artigo 10 faz a seguinte exclusão, in verbis:
VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
Pelo supra exposto, denota-se que todas as cláusulas contratuais que sejam contrárias à disposição legal e vigente, ficam de pronto afastadas, por lesionarem os direitos do consumidor.
O "stent" é anel de dilatação que, introduzido na artéria, visa a suportá-la depois de dilatada, a fim de permitir a maior fluidez sanguínea em casos de insuficiência coronariana, reduzindo a possibilidade de nova obstrução da artéria, com baixo risco cirúrgico ao paciente, devendo-se ter em vista que a implantação de "pontes de safena" não consideradas pela requerida como prótese e, assim, coberta pelo seguro, têm custo mais elevado e maior risco ao paciente do que a colocação do "stent".
As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa-fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão (VI), escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura à segurada. 
Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelo artigo 760 do C.C., quanto pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo Códex. A responsabilidade da empresa de plano de saúde é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. A ré deveria ter em seu contrato especificado o que entendia por prótese", o que, ausente, ludibriou, com tal prática desleal, a parte aderente, estando a atentar contra os direitos absolutos à saúde e à vida da conveniada - paciente. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.
Note-se ainda que, pela cláusula excludente, ficariam excluídos de cobertura tratamentos cirúrgicos que impliquem em colocação de próteses, mas a cardiopatia e conseqüente cirurgia com implantação de prótese ou "stent" não é doença imprevista ou excepcional que justificasse seu enquadramento na cláusula de exclusão. Ademais, a internação e posterior angioplastia com colocação de "stent" se deu em caráter emergencial, visto que poderia decorrer perigo de vida ao paciente se não fosse submetido à internação e cuidados médicos- hospitalares, como consta no relatório médico, se adequando, perfeitamente, à Resolução ventilada. 
O Plano de Saúde requerido, em sua cláusula contratual, apenas se vinculava em dar cobertura quanto à cirurgia se esta não se utilizasse de "próteses", muitas vezes necessária à mantença da vida do paciente, restando em desacordo com a nova orientação legal, ainda mais que o plano previa cobertura para cirurgias de emergência, não podendo obstar a realização de cateterismo ou angioplastia com implantação de "stent". Mostra-se atentatória à boa-fé objetiva, que deve orientar os contratos de consumo, a imposição de pagamento de "stent" usado em angioplastia, necessário à eficácia da cirurgia coberta pelo próprio plano e indicada por médico credenciado em razão do risco de vida que sofria o autor.
A propósito: 
"Contrato entre as partes teve por escopo assistência médica hospitalar - Implantação de "stent" configura necessidade emergencial para a sobrevivência do segurado- Cláusulas excludentes devem ser apresentadas com destaque e sem subterfúgio gramatical"(TJSP - ApC - 4ª C. - Rel. Natan de Arruda).
Em todos os casos, a exclusão de cobertura configura violação ao Código de Defesa do Consumidor, restando as cláusulas restritivas abusivas, não somente por exigir conhecimento técnico do segurado, como por lhe vedar a correta assistência médica-hospitalar.
As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em todas as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 
Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil, o que se deu no caso sub iudice. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 
O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.
A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima pacta sunt servanda. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentando à boa- fé dos aderentes.
"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).
A evidente gravidade do estado de saúde da paciente que necessitava do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte ou reembolse as despesas de colocação de todos os meios ligados ao ato cirúrgico que visam a preservação da vida e saúde da autora.
O novo Código Civil, em seus artigos 422 e 423, prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.
Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.
Doutra banda, tenho que não merece apreço o pedido indenizatório, posto que não comprovado o abalo moral suportado pela autora, apesar do aborrecimento sofrido, que não se mostra apto a gerar abalo psíquico.
E mais, situações dessa natureza são uma constante na vida contemporânea e não podem da azo a indenização.
Por conseguinte, tenho que os pedidos iniciais procedem em parte.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação proposta para obrigar a requerida custear o tratamento de Angioplastia Coronariana com Stent Farmacológico e da Angio-tomografia de Coronáriase, conforme prescrição médica, tornando definitiva a tutela outrora concedida, sob pena de pagamento de multa pecuniária de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante a maior sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor da defensora da autora.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
