

SENTENÇA
Em 17/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0138860-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcelo Mosciman de Andrade
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Trata-se de demanda movida por Marcelo Mosciman de Andrade em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico ocorrido no dia 08/01/11.
Aduziu que ficou com sequelas que geraram sua invalidez permanente. Recebeu apenas R$ 4.725,00 de DPVAT. Requer o pagamento dos restantes R$ 8.775,00.
O réu contestou alegando que já houve o pagamento e tecendo considerações acerca do regime do DPVAT e da necessidade de perícia técnica.
Foi realizada perícia e as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º, § 1º regra a aplicação no caso de invalidez, nos seguintes termos:

"§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais."

De acordo com o laudo médico acostado aos autos o acidente sofrido pelo autor gerou dano funcional definitivo. Tal dano é parcial incompleto, de grau 35%.
Nesses termos, já recebeu o autor a indenização correspondente ao seu grau de incapacidade, não havendo que se falar em recebimento no grau máximo.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos da lei n. 1.060/50.
PRI.

São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
