

SENTENÇA

Processo nº:0138578-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Americo Gomes Filipe de Azevedo e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda


Controle nº 768/2012







Vistos.
AMÉRICO GOMES FILIPE DE AZEVEDO e OUTRA movem AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA), alegando, em suma, inadimplemento contratual da ré por não entregar imóvel (apartamento em construção) no prazo estabelecido, 31 de agosto de 2011; passados mais de 6 meses, até março/2012, só 60% da obra foi realizada; houve diversos adiamentos da entrega, frustrando os autores, e acarretando-lhes transtornos; descabidos correção monetária, juros e multa, diante da mora da ré; ilegalidade da cobrança de ?juros no pé?; ilegalidade da cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI Requerem: anulação da cláusula de tolerância de atraso (180 dias), indenização por dano moral, ressarcimento por lucros cessantes ante o impedimento do uso do imóvel, destinado à moradia do casal; a par do afastamento de correção monetária e encargos sobre o saldo devedor.
Contestação a fls. 256 sustentando, em síntese: impossibilidade jurídica; validade da cláusula de tolerância no prazo de entrega; ausência de mora injustificada, diante de caso fortuito ou força-maior; inexistência dos lucros cessantes, muito elevado o valor pretendido para o aluguel mensal; inocorrência de dano moral ou sua fixação módica; descabimento de suspender exigibilidade das parcelas; exceção de contrato não cumprido, uma vez que os autores se encontram inadimplentes; validade da cobrança de juros, bem como da corretagem e taxas de intermediação.
É o relatório.
DECIDO.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica, pois dos fatos decorrem conclusão jurídica, aliás, típica preliminar inepta, que só faz desmerecer a defesa.
Ademais, a desorganização da ré já se revela pela apresentação de uma segunda contestação (306), que por óbvio não pode ser levada em conta.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos.
Encontra-se acostado a fls. 76/103 o compromisso de compra e venda do imóvel, com previsão inicial de término da obra para 31/08/2011. 
Pública e notória as diversas carências deste país, em especial de mão-de-obra especializada, tanto que ainda se insere a construção civil num dos ramos mais atrasados da economia, pois não raro produz com custos elevados e qualidade duvidosa, bastando para tanto ver o absurdo número de ações a que respondem na Justiça diversas construtoras, inclusive as mais famosas.
É problema antigo, não se trata de fato novo, inesperado, daí não se cogitar de caso fortuito, posto não configurar fato imprevisível e inevitável, mas sim risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, conforme confessa a ré, diante do atraso na obra, encontra-se ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso da obra, se não a incompetência técnica da ré.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza e destaque, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório.
Portanto, o inadimplemento se deu somente a partir de março de 2012.
Por outro lado, não é abusiva a cláusula de cobrança de juros compensatórios incidentes em período anterior à entrega das chaves nos contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção sob o regime de incorporação imobiliária. 
Ora, a rigor, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção deveria ser feito à vista. Não obstante, em favorecimento financeiro ao comprador, o incorporador pode estipular o adimplemento da obrigação mediante o parcelamento do preço, inclusive, em regra, a prazos que vão além do tempo previsto para o término da obra, como é o caso dos autos.
Em tal hipótese, afigura-se legítima a cobrança dos juros compensatórios, pois o incorporador, além de assumir os riscos do empreendimento, antecipa os recursos para o seu regular andamento. 
Seria injusto pagar na compra parcelada o mesmo valor correspondente da compra à vista. Tais juros compensatórios são um dos custos financeiros da incorporação imobiliária suportados pelo adquirente, e foi convencionado expressamente no contrato e incluído no preço final da obra, com perfeita observância ao direito de informação insculpido no art. 6º, II, do CDC, inexistente qualquer abuso. 
Ademais, os juros pela Tabela Price não implicam em qualquer ilegalidade, nem tampouco em capitalização ? aliás, trata-se de método de cálculo padrão em qualquer lugar do mundo ? civilizado. 
Ademais, nada justificava o anterior inadimplemento também dos autores, incontroverso que deixaram de pagar a parcela devida em 01/11/2011, antes do prazo de entrega da obra.
Portanto, foi também injusta a recusa dos autores em pagar a parcela na forma convencionada, daí que também deve ser reconhecida, ainda que em parte, sua culpa pelo inadimplemento, até porque é certo que a construtora, para manter as obras em dia, precisa manter seu fluxo de caixa, não se podendo admitir que os compromissários compradores deixem de pagar as parcelas a seu livre alvedrio.
O que se pode concluir no caso é que, a despeito do parcial inadimplemento da construtora, que realmente não entregou a obra no prazo previsto, os autores se aproveitaram da situação para justificar seu inadimplemento parcial.
Por outro, há de se ressaltar o substancial adimplemento do contrato, qual seja, o imóvel continua a ser construído ? com mais de 60% das obras concluídas, razão por que se mostra desproporcional e exagerada a pretendida indenização material, o que contraria princípios basilares do Direito Civil, como a função social do contrato e a boa-fé objetiva, até porque, repita-se, também os autores se quedaram inadimplentes.
A respeito do tema, vem a calhar a lição sempre precisa do eminente magistrado Hamid Charaf Bdine Jr., em comentário ao art. 389 do Código Civil:
?A regra do presente dispositivo refere-se ao inadimplemento absoluto ? aquele em que a obrigação não foi nem poderá ser cumprida de modo útil e satisfatório. É o que ocorre, por exemplo, com o perecimento do objeto. Nesse caso, o inadimplemento absoluto poderá ser total ou parcial, caso a integralidade da prestação, ou parte dela, não puder ser cumprida.
O inadimplemento relativo é aquele em que a obrigação não é cumprida no tempo, no lugar e na forma devidos, mas poderá sê-lo, com um proveito para o credor. Nesse caso, estará caracterizada a mora, disciplinada pela regra do art. 394. Nos arts. 389 e 394, o legislador distinguiu entre o inadimplemento total e parcial e a mora. Na primeira hipótese, a prestação não pode ser cumprida, integral ou parcialmente, e será substituída por indenização. Na segunda, ainda que de modo imperfeito, a prestação pode ser satisfeita, mas sua imperfeição autoriza o credor a postular indenização.
A distinção, portanto, decorre de remanescer a possibilidade de o credor satisfazer a obrigação. Enquanto ela existir, haverá inadimplemento relativo; se ela deixar de existir, será absoluto. (...)? (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª ed., 2007, p. 276/7).
Portanto, não há que se falar em isenção de encargos ? multa e juros ? e muito menos em afastamento da correção monetária, mera recomposição do valor real da moeda.
Quanto à cobrança de comissão de corretagem e intermediação, bem como de assessoria técnica, inexiste razão aos autores, já que não vedado pelo ordenamento tal forma de pagamento, de resto feito a terceiros que não a ré.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde morem os autores, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,8% do valor do imóvel (R$ 363.983,32 ? fls. 77), ou seja, em R$ 2.911,87 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde agosto de 2008 (fls. 103), aluguel incidente a partir de março de 2012 (inclusive), quando o imóvel deixou de ser entregue, até que seja expedido o ?habite-se?, ou seja, quando o prédio esteja efetivamente pronto para entrega e moradia (ressaltado que não se confunde com ?certificado de conclusão das obras?).
Nítido o sofrimento por que vem passando os autores, que se viram impossibilitados de ingressar no apartamento adquirido, o sonhado lar próprio para a família, frustrada sua legítima expectativa.
Vê-se também nos autos reiteradas e constantes promessas de solução extrajudicial do problema não cumpridas, com sucessivos adiamentos no prazo de entrega, permanecendo a ré inepta na resolução do conflito.
Não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável. 
Assim, tendo em vista o dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento dos autores, e de punir a ré pela sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continue a lesar consumidores impunemente.
Assim posto, tendo em vista o grau de reprovabilidade, as condições das partes, e as demais circunstâncias do caso, arbitro o dano moral em 10% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 36.398,33, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2008, a ser abatido do saldo devedor em aberto, fazendo-se a compensação.
Deverá, ainda, se dar a compensação dos valores fixados a título de indenização (alugueres e dano moral), certo que, enquanto não feita a devida compensação, ou se os autores quitarem diretamente o preço integral do imóvel, incidirão sobre os valores devidos pela ré juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Certo que recomendável acordo e quitação diretos entre as partes e, a persistir a divergência, fica em parte deferida a tutela antecipada, dentro do poder geral de cautela, para autorizar o depósito judicial de eventual valor incontroverso (devido pelos autores ? inclusive as parcelas finais), inclusive como forma de caução, com o que, sobre o valor depositado, aí sim cessarão os encargos contratuais (juros e correção monetária), passando a atualização a se dar unicamente pelo critério oficial dos depósitos judiciais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
1. CONDENAR a ré a indenizar os autores, a título de dano moral, no valor de R$ 36.398,33, com atualização na forma supra.
2.CONDENAR a ré a arcar com indenização referente ao aluguel do imóvel, a título de lucros cessantes, em parcelas mensais de R$ 2.911,87, incidentes a contar de março de 2012 até o efetivo ?habite-se? (art. 290 do Código de Processo Civil), devidamente atualizadas conforme supra.
3. Antecipar em parte a tutela, dentro do poder geral de cautela, para autorizar depósito judicial pelos autores do saldo devedor em aberto (feita a compensação), inclusive para caução do juízo, com o que, aí sim, cessarão os encargos contratuais, habilitando os autores, se de fato houver quitação do preço, a receber as chaves do imóvel, o que eventualmente poderá ser buscado em procedimento próprio, a ser distribuído, se for o caso, por dependência a este juízo.
Fica mantido, no mais, o contrato entre as partes.
Diante da sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.
Sendo a espécie do art. 259, V, do Código de Processo Civil, o valor da causa deve corresponder ao do contrato, donde, por imperativo de preservação do erário público, retifico o valor da causa para R$ 363.983,32, ordenando o recolhimento da diferença da taxa judiciária.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
