

SENTENÇA

Processo nº:0138614-98.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Celia Regina Alves Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Célia Regina Alves Nascimento propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco do Brasil s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu. Aduz desconhecer o débito. Pede a declaração de inexistência dele e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/8).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida a fls. 18.
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que a autora inadimpliu a obrigação, permitindo-se a cobrança do valor pelos meios disponíveis. Nega sua responsabilidade sobre o evento. Nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.24/39).
Réplica a fls.47/51.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial, documental e oral (fls.68).
Laudo pericial está a fls.197/221.
É o relatório.
Passo a decidir.
A perícia constatou que os contratos bancários não foram subscritos pela autora.
Dessa maneira, a declaração judicial incidenter tantum de sua falsidade é de rigor.
Com isso, cessa a eficácia do documento particular (art.387 do Código de Processo Civil).
Portanto, não se pode opor à autora a força obrigatória do contrato.
Declarada a falsidade do contrato, a demanda declaratória é procedente, porque não há causa para o nascimento da obrigação.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento. A decisão de inscrever o nome foi da ré.
Portanto, não há fato de terceiro nem da vítima, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da compensação e da solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$4.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Célia Regina Alves Nascimento contra Banco do Brasil s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$960,19, referente à anotação desabonadora n°27570078, e para condenar o réu ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (24.4.06) nos termos do art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
