

SENTENÇA

Processo nº:0138010-74.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emily Estrela Martins Araujo
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos -cptm



Em 01/07/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos. 

Trata-se da ação de Reparação de Danos postulada inicialmente por JORGE ARAÚJO DE JESUS em face da CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, devidamente qualificados nos autos. De acordo com a inicial, o autor foi atropelado por uma composição de propriedade da ré, enquanto fazia a travessia pela linha férrea, em local desguarnecido de medidas de segurança adequadas. O acidente lhe acarretou prejuízos de ordem material, moral e estética, além de incapacidade para o trabalho. Defende ser objetiva a responsabilidade por parte da ré, por ser pessoa jurídica prestadora de serviço público. E mesmo que se entenda ser responsabilidade subjetiva, está plenamente caracterizada. Indicou assistente técnico para apuração dos danos físicos e psíquicos. Pleiteou indenização por danos morais, materiais e estéticos. Requereu justiça gratuita. Juntou documentos. Requereu também a concessão da prioridade no processamento da demanda (fls. 148). 
Benefícios da justiça gratuita concedidos (fls. 147). 
Benefícios da prioridade concedidos (fls. 151).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 167/209). Alegou preliminarmente que seria de bom alvitre se o rito fosse convertido de sumário para ordinário. Em seguida, afirmou que a responsabilidade da ré é subjetiva e não objetiva como postulou o autor, uma vez que a ré não presta um serviço público e sim um serviço de utilidade pública. Consequentemente, caberia ao autor comprovar que a ré agiu com negligência ou imprudência para o evento danoso. No mérito, afiançou que o autor agiu de má-fé na tentativa de ludibriar o juízo, omitindo fatos, como o de estar acompanhado na hora do evento danoso. Disse que em depoimento, uma das pessoas que o acompanhava afirmou ter avisado o autor sobre ouvir barulho de trem e que outro acompanhante dos fatos disse que o trem apitou antes da curva. Alegou que foi encontrado no local garrafa de aguardente, pertencente ao autor. Asseverou, então, que não se deve falar em eventual responsabilidade da ré, uma vez que o autor, de forma espontânea, preferiu se arriscar. Disse, também, que o autor poderia ter efetuado travessia segura, utilizando-se da passagem oficial situada na estação próxima, que o local não é destinado ao trânsito de pessoas, não havendo como se imputar culpa à ré. A culpa do acidente, então, deu-se por imprudência do autor. Afirmou ser imprescindível a juntada de cópias das principais peças do inquérito policial. Impugnou as fotografias acostadas na inicial. Argumentou que, caso se entenda que houve culpa da ré, haveria culpa concorrente. Pugnou pela realização de prova pericial. Contestou as verbas exigidas. Argumentou que a ré não pode suportar pagamento de danos morais em patamares elevados e de forma aleatória, o que traria evidente prejuízo para toda a população. Também, que para haver dano estético deve ficar comprovado a existência de dano moral, que, então, absorverá aquele.  Juntou Documentos. 
Réplica apresentada (fls. 274/291), refutando o alegado na contestação e reiterando os termos da inicial. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré (fls. 296) pugnou pela produção de prova oral, consistente de depoimento de testemunhas, documental e pericial. O autor manifestou interesse em produzir prova pericial e testemunhal (fls. 298).9
Rito convertido ao Ordinário e feito saneado a fls. 299.  
Quesitos ao perito apresentados pela ré (fls. 301/303). Juntou novos documentos. O autor indicou seu assistente técnico e reiterou os quesitos formulados juntos à inicial (fls. 415). 
Laudo do IMESC a fls. 453/457, com manifestação das partes (fls. 460/462 e fls. 463/464). O autor requereu fosse adotado o parecer de seu assistente técnico, quanto ao grau de incapacidade apresentado pelo autor, estimado em 100%, e também no que diz respeito aos tratamentos psicoterápico, fisiátrico, neurológico e medicamentoso. Juntou parecer (465/481). 
Devido ao óbito do autor, habilitou-se nos autos EMILY ESTRELA MARTINS ARAUJO, menor impúbere, representada por sua mãe, TATIANE TAMIRES MARTINZ DE SOUZA (fls. 552/553). 
Substituição do polo ativo deferida, com intimação do Ministério Público para ciência (fls. 561). 
Realizada audiência para oitiva das testemunhas (fls. 664/669). 
Dado ciência às partes do retorno da Carta Precatória (fls. 672), a autora informou estar ciente e que desistia do depoimento da sua testemunha de paradeiro desconhecido (fls. 675). A ré asseverou que também tomou ciência da devolução e, tendo em vista a não localização de algumas das suas testemunhas, requereu a substituição dessas por outras (fls. 677/678). 
Designada nova audiência de instrução e julgamento para a oitiva das testemunhas (fls. 681). 
 Juntado ao processo carta precatória cível, do Foro Distrital de Arujá, da inquirição de testemunha arrolada pela ré (fls. 731), com termo de depoimento de testemunha (fls. 742). 
Encerrada a instrução, aberto prazo de 10 dias para apresentação das alegações finais (fls. 755).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 758/770 e fls. 772/782). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Pretendia o autor, agora falecido, estando no polo ativo sua filha menor representada pela mãe, ser indenizado por danos morais, estéticos e materiais em razão do supracitado acidente, em que foi atropelado por uma composição ferroviária pertencente à empresa ré, quando tentava atravessar o leito, não guardando nenhuma relação entre o posterior falecimento deste com o acidente em questão.
A jurisprudência vem reconhecendo a responsabilidade do transporte ferroviário pelos eventuais acidentes envolvendo pedestres que trafegam pela via férrea, mas desde que comprovada a culpa da empresa, eis que não se trata de contrato de transporte, em que se aplicaria a teoria da responsabilidade objetiva.
A ré alegou que não concorreu com culpa para o evento, uma vez que o leito da via férrea não apresentava a possiblidade de trânsito por pedestres, estando cercada por barreiras e avisos de segurança. Contudo, os depoimentos das testemunhas requeridas por ambas as partes contradizem o alegado pela ré. Adão Souza Santiago, testemunha do requerente, às fls. 667/668, afirmou que o local onde ocorreu o acidente é aberto e que as pessoas passam regularmente pelos trilhos e que uma placa de ?proibido a travessia de pedestres? só foi colocada após os fatos. Também, que a passarela mais próxima se encontra a três quilômetros. Ivair Alves da Costa, o maquinista, testemunha requerida pela ré (fls. 703), afirmou que ?no local dos fatos tinha muito mato, e era alto, bem como ficava próximo a um barranco?. Disse ser normal a travessia de pedestres no local. A outra testemunha requerida pela ré, Orlando dos Santos, disse que o local onde ocorreu o acidente é ?cercado por mato? e que existiam ?muros naturais? (fls. 742). 
Como bem registrado pelo Superior Tribunal de Justiça, no Agravo nº 326.103, publicado no DJU 04.04.2002, Relator Min. Aldir Passarinho Júnior, ?prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, a orientação jurisprudencial no sentido de que é civilmente responsável a concessionária do transporte ferroviário pelo falecimento de pedestre vítima de atropelamento por trem em via férrea, porquanto incumbe à empresa que explora tal atividade cercar e fiscalizar, eficazmente, a linha, de modo a impedir a sua invasão por terceiros, notadamente em locais urbanos e populosos?.
De acordo com as provas produzidas nos autos, o local do acidente é de livre acesso a transeuntes e é, de fato, muito utilizado por pedestres para travessia. Fica clara a ausência de zelo por parte da ré em fiscalizar a área a fim de evitar o acesso às pessoas em geral. Também se infere da oitiva de testemunhas que não havia passarela para pedestres próxima do local, só existindo na estação seguinte, distante do local onde ocorreu o fato. 
A responsabilidade civil da empresa ré, concessionária de serviço público, está devidamente caracterizada nos autos, uma vez que a mesma não cumpriu seu dever de fiscalização, de modo a impedir a invasão e trânsito de terceiras pessoas não autorizadas no local dos fatos, que era utilizada diariamente como acesso para o bairro vizinho.
Ausente a fiscalização por meio de funcionários, além de barreiras físicas como muros, cercas e cancelas para impedir o acesso dos pedestres, fez-se manifesta a culpa da concessionária ré, por omissão, surgindo daí o dever de indenizar. 
Contudo, indubitavelmente, a vítima contribuiu para a ocorrência do acidente, trafegando em local de extrema periculosidade. Vale lembrar que a Testemunha da ré, Orlando dos Santos, policial ferroviário que se dirigiu ao local do acidente, afirmou que o casal que acompanhava o acidentado disse que estavam com bebidas alcoólicas (fls. 742) e voltavam de uma festa.
Neste diapasão fica configurada a chamada culpa concorrente, levada em consideração para a fixação do quantum indenizatório. 
Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça;
?Civil. Recurso especial. Atropelamento por trem em via férrea. Vítima fatal. Culpa concorrente. Precedentes. Indenização por danos materiais e morais. Proporcionalidade. Pensão... A jurisprudência das Turmas que compõem a 2.ª Seção é no sentido de que há culpa concorrente entre a concessionária do transporte ferroviário e a vítima, pelo atropelamento desta por trem em via férrea; pois a primeira tem o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha férrea, mormente em locais de adensamento populacional e a segunda, pois atravessou os trilhos, apesar da existência de local próprio para passagem próximo ao local do acidente. - Havendo culpa concorrente, as indenizações por danos materiais e morais devem ser fixadas pelo critério da proporcionalidade. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 773853/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI T3 ? 3ª Turma, j. 10/11/2005, DJ 22.05.2006 p. 200).
Veja-se, ainda: 
?Responsabilidade Civil. Acidente Ferroviário. Vítima Fatal. Culpa Concorrente. Precedentes. Neste Superior Tribunal de Justiça, prevalece a orientação jurisprudencial no sentido de que é civilmente responsável, por culpa concorrente, a concessionária do transporte ferroviário pelo falecimento de pedestre vítima de atropelamento por trem em via férrea, porquanto incumbe à empresa que explora essa atividade cercar e fiscalizar, devidamente, a linha, de modo a impedir sua invasão por terceiros, notadamente em locais urbanos e populosos. Embargos de divergência não conhecidos? (REsp 705859/SP, Relator Ministro CASTRO FILHO, 2ª Seção, j. 13/12/2006, DJ 08.03.2007 p. 158). 

Em relação ao quantum indenizatório, constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a ideia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado, especialmente havendo culpa concorrente.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para a reparação dos danos sofridos pelo autor quando do acidente, especialmente considerando-se a culpa concorrente.
Do acidente restaram duas cicatrizes laterais na coxa do autor, com 15cm e 20cm de extensão cada. Também, cicatriz na região da crista ilíaca e cicatrizes puntiformes no terço distal da coxa, em sua face lateral, como expõe o parecer médico inicial (fls. 38/41) e, igualmente, as fotos juntadas na inicial (fls. 43/48). Congruente, também, o laudo pericial do IMESC (fls. 453/456), sendo comprovado o nexo causal entre estas e o acidente. 
Vale frisar que o dano estético abrange não apenas o aleijão, mas também deformidades, marcas e defeitos, ainda que mínimos, que possam implicar sob qualquer aspecto um ?afeamento? da vítima. 
É, pois, qualquer modificação que acarrete à pessoa não mais ter a aparência que tinha, uma transformação para pior, de efeito permanente ou ao menos prolongado.
É razoável, então, a indenização por dano estético. Assim, fixo o valor desta em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), levando em consideração que a cicatriz, embora de grande porte, ficasse em local de pouca visibilidade, pois, em regra, estaria coberta por vestimentas (fls. 43/48).  
Em relação ao pedido de pensão vitalícia vejamos. Em primeiro lugar, ficou claro que o autor estaria impossibilitado permanentemente de exercer suas funções laborativas. O laudo pericial do IMESC (fls. 453/456) concluiu que ele apresentava incapacidade parcial para desempenhar sua função como pintor. Não obstante, houve apenas redução da capacidade de trabalho e não invalidez total.
Diante de tal incapacidade, mesmo que parcial e temporária, e, em decorrência do acidente, procede o pedido de  pensão mensal ao autor, até a data de seu falecimento. 
Não consta dos autos qual a renda exata do falecido autor. A testemunha Adão (fls. 667/668) declarou que ele recebia entre R$ 800,00 e R$ 1.000,00. Mas não consta dos autos carteira de trabalho, comprovantes de recolhimento ao INSS, nem tampouco eventuais benefícios do INSS. 
Assim, deverá ser levado em consideração a média salarial atestada pela testemunha supra mencionada, qual seja, R$ 900,00. 
Havendo culpa concorrente e diante da redução da capacidade de trabalho, sem invalidez total, arbitro pensão mensal no valor de R$ 450,00 devida da data do acidente (01 de janeiro de 2006) até o óbito do autor (31 de dezembro de 2010), equivalente a metade da renda média indicada pela testemunha. 
No tocante ao pleito de pagamento de 13º salário, não merece acolhimento. Não ficou comprovado que o autor recebesse 13º salário, benefício pago aos trabalhadores com registro em Carteira de Trabalho. Pelo que consta, o autor era autônomo. 
Por fim, quanto ao pedido de verbas para custeio dos tratamentos a serem arbitrados pela perícia, encontra-se prejudicado, diante do falecimento do autor no curso do processo, por causa alheia ao acidente em questão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada a partir da presente data.
Outrossim, condeno a ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia no valor de R$ 450,00, devida da data do acidente (01 de janeiro de 2006) até o óbito do autor (31 de dezembro de 2010), corrigida mês a mês de acordo com a tabela prática do E. Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação. 
Ante a sua maior perda, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadas na proporção de 2/3, bem como honorários advocatícios fixados em 13% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
