

SENTENÇA

Processo nº:0138422-40.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Bernadete da Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS.
Vistos
BERNADETE DA SILVA ajuizou a presente ação contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A, aduzindo ser beneficiária do INSS, percebendo valor mensal de oitocentos reais mensais, pagos pela autarquia previdenciária, mediante depósito em sua conta bancária. Afirma que em determinada ocasião, ao solicitar extrato de seus recebimentos, verificou o lançamento de descontos indevidos em seu saldo bancário, realizado pela instituição bancária ré, por conta de empréstimo bancário no valor de cinco mil, cento e setenta reais, não sabendo nada acerca deste contrato de empréstimo. Aduz que informou o INSS sobre o ocorrido, pedindo a suspensão dos descontos. Como consequência lavrou ocorrência perante autoridade policial (Boletim de Ocorrência de nº 453/2007, no 20.º Distrito Policial). Afirma que destes fatos decorreu prejuízo de natureza moral, passível de ser indenizado. Pede que seja declarada inexistente a relação jurídica contratual que ensejou os descontos, bem como a condenação do Requerido no ressarcimento dos danos morais aqui noticiados. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 22, foi inferido o pedido de gratuidade da justiça, formulado na inicial.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 43-57, na qual, inicialmente, aviventou questão de ordem preliminar, no sentido de que a Autora deveria ser intimada para emendar a petição inicial, a fim de apresentar pedido certo e determinado no que se refere aos danos morais. No mérito, afirma a regularidade de sua conduta, pois a Requerida, efetivamente, teria contraído o empréstimo no valor indicado na inicial. Afirma que cumpriu sua parte, ao conceder o empréstimo consignado à autora, tendo sido pactuado que o pagamento seria feito mediante o desconto de trinta e seis parcelas, mensais e sucessivas, no valor de duzentos e quarenta reais cada, diretamente de sua conta bancária, conforme reprodução de extrato constante do corpo da peça de contestação (fls. 46). Alega boa-fé em sua conduta. Quanto ao dano moral postulado pela requerida, manifesta-se também pela improcedência, porquanto a autora não teria trazidos aos autos qualquer prova de ocorrência de constrangimento ou lesão á sua honra e moral. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 72-75
Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 87). Na ocasião, foi determinada a expedição de ofícios ao Banco Bradesco S.A e ao INSS.
Às fls. 109-113, foi juntada a resposta do INSS; às fls. 115-121, a resposta do Banco Bradesco S.A.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Inicialmente, rejeito a alegação apresentada pela Requerida de falta de causa de pedir ou de pedido certo e determinado, pois da atenta leitura da peça inaugural é possível verificar, sem nenhum laivo de dúvida, que a causa de pedir a condenação da Requerida no dever de indenizá-la pelos danos morais decorre do fato de que experimentou prejuízos desta natureza ao constatar o desconto de quase um terço de seus rendimentos como aposentada, por conta de empréstimo lançado de forma consignada, sem autorização.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido indenizatório, por danos morais, bem como com pretensão de restituição de valores descontados, sob o fundamento de que a Autora nunca contraiu o empréstimo noticiado nos autos, na importância de R$ 5.170,00.
Deveras, a Autora nega ter firmado qualquer contrato de abertura de contrato de empréstimo, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na contratação com o banco, de modo que alguém pode ter se feito passar pela Autora e firmado algum contrato com o Réu.
De outro lado, a Requerida não se desincumbiu do ônus que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das parcelas 
Observe-se que, admitida a versão de que a Autora não celebrou contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que a Ré, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação da Autora na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato ? cumpriria aos Réus ter feito prova da participação dela no contrato. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que a Autora teria celebrado algum negócio jurídico com o banco. Bastaria que a Réu, ao ofertarem contestação, fizessem prova ? de simplicidade impar ? documental, juntando a via do contrato que deve ter em seu poder (ou, ao menos, deveria ter), a demonstrar a presença da assinatura da Autora no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito.
E o fato é que esta seria a prova de ouro que poderia socorrer o direito da Réu, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou com o Banco, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura aposta de firma da Autora ou não.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação dos seus direitos, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Destaque-se que o Banco até pretendeu fazer prova de que transferiu o montante em questão para conta da Autora, através de ofício expedido ao banco destinatário. Ocorre, porém, que em resposta ao ofício, foi noticiado que a conta pertence a terceira pessoa, diversa da Autora e totalmente estranha a estes autos.
De fato, tudo indica que pode ter havido alguma fraude.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não celebrou nenhum contrato com a Ré. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos e dados, há que se acentuar que à Casa Bancária cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si.
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem a Ré tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
E ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária na aferição de documentação, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo do nome e dados da Autora.
No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito da Autora, não se comprovou, em nenhum momento, as diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que as Requeridas assumiram riscos pela atividade que desenvolvem. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Desta forma, resulta que os descontos promovidos pela Requerida foram realizados de maneira indevida, cumprindo ao Banco Réu restituir o montante respectivo.
Neste ponto, verifica-se que o INSS, em resposta a ofício expedido por este Juízo, delimitou exatamente quais os valores que foram suprimidos da Autora e em quais datas, conforme se pode verificar, às fls. 109-113. Deverá, assim, a Requerida restituir à Autora os valores apontados, devidamente corrigidos, a partir de cada desconto (R$ 240,41, a partir de dezembro de 2006; R$ 240,41, a partir de janeiro de 2007, e; R$ 240,41, a partir de fevereiro de 2007).
Segue que não tenho nenhuma dúvida no sentido de que, da conduta da Requerida resultou evidente prejuízo de natureza moral para a Autora. O sofrimento e angústia do beneficiário da previdência pública que descobre estar a suportar descontos em seus parcos rendimentos, sem saber se haverá solução, determinando a adoção de uma série de diligências na perspectiva de saber o que está ocorrendo e o que pode ser feito para resolver o problema que lhe foi imposto vai muito além de meros dissabores a que todos estamos sujeitos e que, na sociedade moderna, devemos suportar. Com isto, fica claro o direito de reparação moral da Autora. De tudo, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, o desconto de quase um terço do valor de sua pensão mensal, que época dos fatos girava em torno de R$ 800,00, teria a força necessária para o comprometimento de seus eventuais gastos e compromissos assumidos. Ademais, a busca pela solução de uma situação não provocada também traz enormes dissabores e perda de tempo e outros gastos mais.
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de cinco mil reais, bem como a restituir os valores que lhe foram descontados.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência de débito da Autora com a Requerida, bem como para CONDENAR a Requerida a restituir à Autora os valores indevidamente descontados, a serem atualizados monetariamente a partir de cada desconto, na forma seguinte: R$ 240,41, a partir de dezembro de 2006; R$ 240,41, a partir de janeiro de 2007, e; R$ 240,41, a partir de fevereiro de 2007. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correão monetária deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida, com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
