

SENTENÇA

Processo nº:0138530-78.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Francisco da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1047/07 ? José Francisco da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 02/01/2003 no trabalho de auxiliar de serviços gerais, com dano ao tornozelo esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo apontamento de prescrição quinquenal e negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado José, já que o exame físico não constatou anormalidades de origem traumática, restando preservada a funcionalidade do tornozelo e a marcha.


Ainda segundo o laudo, a radiografia não mostra lesões ósteo-articulares. Assim, com base nos exames realizados durante a instrução, tanto o clínico como o de imagem, não ficou evidenciada a existência de sequelas ou de disfunções que configurassem incapacidade laborativa acidentária.

É o que consta do laudo de fls. 58/60.

Por outro lado, a autoria não trouxe aos autos parecer de assistente técnico, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Francisco da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
