

SENTENÇA

Processo nº:0138345-31.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Estacionamento Omega Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                           Vistos.



TOKIO MARINE SEGURADORA S/A move ação regressiva de ressarcimento de danos contra ESTACIONAMENTO OMEGA PARK, alegando que contratou com o segurado Jeferson Martins Schenatto o seguro do veículo marca CITROEN, Tipo C3, ano de fabricação 2004, placas DOT4366. Diz que referido veículo segurado foi roubado no interior do estabelecimento da ré no dia 3 de outubro de 2006, quando lá havia sido deixado pelo segurado. Aduz que pagou a importância segurada objeto do contrato de seguro, no importe de R$ 34.657,00, mas, em regresso, infrutíferas foram as tentativas de receber o ressarcimento da ré. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a pagar-lhe a importância aludida, com os consectários legais (fls. 02/04).

 A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 43/47, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide ao Estado e aduzindo a ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, requereu a improcedência, ao argumento de que o roubo ocorreu quando o veículo ainda não estava sob a guarda da ré, bem como alegando a existência de força maior. No mais, impugnou o valor pretendido pela autora.
  O processo foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a produção da prova oral (fls. 69).
  Na audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 79/80), encerrando-se a instrução (fls. 77/78), seguindo-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores
.
                      É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

             Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos fundada no artigo 786 do Código Civil.
As preliminares já foram afastadas na decisão saneadora de fls. 69.
No mérito, o pedido é procedente.
  Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade da empresa requerida pelo evento danoso, na medida em que ficou claro que o veículo segurado foi roubado quando já estava sob a guarda e vigilância do estacionamento.
Como cediço, a empresa que explora o estacionamento tem dever de guarda e vigilância sobre os bens nele deixados por seus clientes, sendo responsável, em razão disso, por quaisquer danos, furtos ou mesmo roubos que ocorram em seu interior (Súmula 130 do STJ).
Nem mesmo há que se falar em ocorrência de caso fortuito, considerando que a empresa requerida aufere lucro com esta atividade e o dever de guarda e vigilância sobre os bens deixados no estacionamento exige que ela forneça segurança àqueles que do mesmo se utilizam.
Assim, comprovado que o roubo ocorreu no interior do estacionamento, quando o veículo segurado pela autora de lá foi subtraído quando já estava sob a guarda e vigilância da ré, cristalina a responsabilidade desta última em ressarcir a requerente pelos valores que despendeu ao efetuar o pagamento da indenização securitária em relação ao veículo objeto do contrato de seguro (Súmula 188 do STF).
Quanto à importância pleiteada, esta se encontra comprovada pelo documento de fls. 18.
A correção monetária, por se tratar apenas de recomposição do valor monetário da dívida, incide desde o desembolso (22/03/07 ? fls. 18).
Os juros de mora, de seu turno, contam-se a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.

                                Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno  a ré a pagar à autora a quantia de R$ 34.657,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o desembolso (22/03/07) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação.
  Caracterizada a sucumbência, condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
       PRI. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

                                                          LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
