

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.138107-0 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Vania Lucia Araujo Machado Biacca
Requerido:Net São Paulo LTDA










  

Vistos.

VANIA LUCIA ARAUJO MACHADO BIACCA propõe ação declaratória de inexistência de débito, com requerimento de indenização por danos morais e tutela antecipada contra NET SÃO PAULO LTDA.
Trata-se da negativação do nome do autora, que diz ter sofrido constrangimento consistente em negativa de financiamento, em razão de débitos decorrentes de contratos de serviços que relaciona a fls. 03. Segundo a autora, nunca firmou com a ré qualquer tipo de contrato e nada deve para ela.
Tutela antecipada deferida. 
Citada, a requerida responde, diz da lisura de seu procedimento, da ausência de culpa ou dolo que justifique o pedido do autor. A pessoa que contratou a prestação do serviço, por telefone, forneceu todos os dados normalmente exigidos e a ré não tinha motivo nem poderia negar a contratação dos serviços pleiteados. Foi também vítima de terceira pessoa que agiu com má fé. A título de preliminar diz que não se aplica ao caso o CDC porque a própria autora diz que não manteve relação de consumo com a requerida. Não há dano e, se houver, o valor deve ser fixado em patamar menor do que o pedido pelo autor. Tece a requerida considerações sobre a inversão do ônus da prova, a forma de contratação de serviços, de sua boa fé e da regularidade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
A autora apresentou réplica e as partes tiveram oportunidade para especificarem provas que pretendem produzir.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e de fato, mas quanto a este último, não há necessidade de produção de prova em audiência, pelo que conheço diretamente do pedido, proferindo sentença no estado em que o processo se encontra.
A preliminar arguida, que na verdade tem a ver com o mérito da questão entre as partes, não merece acolhida porque, como se vê nos autos, a autora foi vítima do que se conhece como "acidente de consumo", posto que sofreu consequências decorrentes de relação de consumo de prestação de serviços, mesmo que dela não tenha participado de maneira direta. A autora, no caso, é considerada consumidora por equiparação, nos termos do Artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor e, em consequência, incidindo as normas daquele código, o ônus da prova é da requerida, devido ao fato de que aqui se trata de responsabilidade objetiva.

A autora afirma que lhe foi negado crédito em estabelecimento comercial em razão das restrições que foram apontadas pela ré, em razão do não pagamento de débitos.
Como não havia contraído qualquer débito para com a empresa, procurou a Polícia e registrou o fato.
Documentos que vieram aos autos dão conta da negativação alegada e a baixa dos registros só se deu por ordem deste Juízo em antecipação de tutela.
A requerida afirma que, para contratar os serviços que presta, toma todas as cautelas possíveis. Exige e confere dados, faz consultas de praxe e cerca-se dos cuidados necessários. Por essa razão alega não ter culpa alguma no ocorrido já que agiu de forma correta, a seu ver, informando aos órgãos de proteção ao crédito existência de débito que considerava legítimo.
Digno de nota que a requerida não afirma, em momento algum, que a contratação dos serviços foi feita pela autora. Nem junta, como lhe competia fazer, com a contestação, prova inconteste (contrato ou outro documento assinado pela requerente) de que foi a autora quem contrato os serviços, que diz terem sido pedidos por telefone.
Como se sabe, a moderna jurisprudência já se fixou no sentido de que os estabelecimentos bancários, empresas prestadoras de serviço e similares são responsáveis pelos danos que causam a seus clientes e a terceiros em decorrência, tão somente, do risco inerente à atividade que exercem.
Não pode a empresa ré dizer, como faz, que era impossível prever, evitar ou impedir, que terceiro se apresentasse com nome e dados pessoais alheios, fazendo-se passar por outrem.
Nada há de imprevisível nessa situação posto que ocorre diariamente. Basta que se veja o grande número de processos que chegam ao Judiciário para tratar de assuntos idênticos. Este Juiz já perdeu a conta de quantas sentenças proferiu em casos semelhantes ou iguais ao que ora se trata. A conferência de dados podem ser feita também por telefone ou outros meios; é providência possível de ser tomada. Mais ainda, deve ser tomada pelos bancos e empresas como a requerida, em razão dos riscos que eles correm.
Assim, mesmo que se admita que os prepostos da requerida não agiram com culpa ou dolo, o fato é que a atividade da ré, que lhe dá lucro, causou dano para a autora que, ela sim, não teve culpa alguma no evento.
O dano moral decorrente da indevida negativação é evidente. A pessoa que não tem qualquer pendência contra si fica naturalmente ofendida e prejudicada sua imagem perante a sociedade. Além disso, sofre restrições junto a bancos e ao comércio.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
Atendendo a tais parâmetros fixa-se a indenização no patamar de R$ 3.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial. Declaro inexistente relação jurídica entre as partes no que toca aos débitos relacionados na inicial, objeto do processo e inexistentes débitos da autora em relação à requerida, débitos citado na inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se.
Condeno o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00 devidamente atualizado a partir da data desta sentença (Súmula nº 362  STJ), com juros de mora a partir da citação.
O réu pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização fixada, na data de seu efetivo pagamento.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, se não paga a indenização pelo réu de forma espontânea, aguarde-se por 10 dias requerimento da autora. No silêncio, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
