

SENTENÇA

Processo nº:0138347-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Romero Venancio Rodrigues Filho
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ROMERO VENANCIO RODRIGUES FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO CITIBANK S/A, alegando, em síntese, que celebrou um contrato com o requerido passando a utilizar o cartão de crédito n. 5521 2800 0004 2250; todavia, em outubro de 2010 foi surpreendido com o recebimento de uma fatura no valor de R$ 314,92, correspondente ao cartão de n. 5521 2800 0004 5663, que jamais solicitou, tampouco desbloqueou. 
Alegou ter entrado em contato com o réu, obtendo como resposta a afirmação de que a cobrança se refere à compra internacional acrescida dos encargos e anuidade do cartão. Segundo disse, a despeito de noticiar que se tratava de cobrança indevida, teve seu nome negativado junto ao serviço de proteção ao crédito. 
Afirmou que a dívida só foi cancelada quatro meses depois da cobrança.
Invocou o direito; reportou-se ao dano moral experimentado, e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, além da sucumbência. Pugnou pela inversão do ônus da prova; deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 23/36 e 46/48.
Devidamente citado (fls. 60/61), o réu ofereceu resposta alegando inexistência de responsabilidade, imputando culpa exclusiva a terceiro. Invocou a insuficiência de elementos configuradores de dano moral indenizável, afirmando que o débito foi cancelado. Reportou-se à responsabilidade civil e aos danos morais, requerendo a improcedência da ação. Para a hipótese contrária, sugeriu a condenação no patamar mínimo. Resposta não instruída com documentos.
Houve réplica (fls. 84/94).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O cerne da questão proposta para debate pelo autor nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelo réu, consistente na inclusão indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes em decorrência de débito contraído por cartão cujo número desconhece, do qual lhe resultou o dano moral alegado na inicial. Afirmou que não havia inadimplência, pois jamais solicitou os desbloqueou o cartão indicado na fatura.
Citado, o réu não reconheceu a existência do erro que motivou a pretensão do autor, mas noticiou o cancelamento da dívida, atribuindo o fato a terceiro, reportando-se a fraude. Impugnou a pretensão à indenização por danos morais, ao argumento de que não foi comprovada a existência de qualquer dano ou de fato com potencial de gerar dano. Rechaçou a indenização, sugerindo valor módico para o caso de procedência.
Confessado o equívoco tacitamente, pois não se viu contestação apta a refutar a alegação do autor, tampouco demonstrar que havia dívida ou que não houve a cobrança. Aliás, as afirmações do autor estão comprovadas no que concerne ao envio da fatura em seu nome e também à remessa do apontamento aos órgãos de proteção ao crédito.
Lado outro, o réu não foi capaz de infirmar os documentos e as alegações do autor. Vale consignar que no caso em tela compete ao réu, para além de apresentar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor, como preceitua o princípio geral do ônus da prova estabelecido no art. 333 do Código de Processo Civil, produzir todas as provas necessárias para repelir a pretensão, considerando o direito inequívoco do autor à inversão do ônus da prova.
As ponderações do requerido sobre a inexistência de responsabilidade civil e de dano não se sustentam. Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor.
Analisando as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, infere-se que o autor realmente experimentou dano moral, devido à negligência do réu que, por desprezo ao direito do consumidor dos seus serviços, após a comunicação escrita do autor sobre a inexistência da dívida e o equívoco cometido (fls. 25), teimou em remeter a informação ao cadastro de proteção ao crédito como demonstra o documento de fls. 48. Note que o comunicado da Serasa (fls. 48) data de 10/1/2011, enquanto aquele email do autor, comunicando o fato e pedindo providências, data de 3/11/2010. 
O negócio entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços bancários, figurando de um lado o réu, instituição financeira, e de outro o autor, destinatário final do serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza a relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Destarte, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Diante disso, não assiste razão ao réu quando defende a ausência do dano. É certo que nas ações de indenização, de modo geral, cabe ao autor demonstrar que a parte contrária, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu ou lhe causou prejuízo, ônus do qual se desincumbiu perfeitamente o autor. A responsabilidade do réu mostra-se incontornável. Não bastasse a prova produzida pelo autor, em se tratando de responsabilidade civil, como a de prestação de serviço bancário que caracteriza relação de consumo, adota-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência.
Restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor, sem dúvida evidencia-se o direito à inversão do ônus da prova. Oportuno destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:


Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor.

Embora a ré tenha negado má-fé, invocando fato de terceiro, não está amparada pelo direito. A respeito do tema ensina Rui Stoco:

(...) O fato de terceiro pode importar em responsabilidade, como pode, também, implicar excludente desta.
Esclareça-se, contudo, que, no plano da responsabilidade civil, predomina e deve predominar o princípio de que responde pelo dano o causador ou responsável imediato pelo evento lesivo, de sorte que a culpa de terceiro não exime o autor direto do dever jurídico de responsabilizar-se.
O tema encontra disciplina nos arts. 929 e 930 do CC, sendo certo que se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra ele terá o autor do dano ação regressiva para ressarcir-se do que pagar (grifei).

Segundo a jurisprudência majoritária, tendo havido erro no envio ou na manutenção do nome do consumidor em órgãos de cadastramento de inadimplentes, o dano revela-se in re ipsa, independente de prova do prejuízo, bastando a prova do fato que ensejou a inserção, ou a manutenção indevida. Vale a pena conferir os seguintes julgados:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO DA INSCRIÇÃO DOS DADOS CADASTRAIS DO APELADO APÓS A QUITAÇÃO DO DÉBITO. Uma vez que quitado o débito era dever do Apelante proceder a exclusão dos dados cadastrais do Apelado perante os órgãos de proteção ao crédito. A manutenção da inscrição dos dados cadastrais após a quitação do débito configura dano moral In re ipsa. Precedentes do STJ e desta C. Câmara. - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.  

DANOS MORAIS OCORRÊNCIA - MANUTENÇÃO DO NOME DO AUTOR PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA RESPONSABILIDADE CIVIL CARACTERIZADA INDENIZAÇÃO DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DO BANCO RÉU NÃO PROVIDO. QUANTUM INDENIZATÓRIO - VALOR MAJORADO - ADEQUAÇÃO AO BINÔMIO REPARAÇÃO/REPRIMENDA INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO ARBITRAMENTO - SÚM. 362 DO STJ SENTENÇA REFORMADA RECURSO DO AUTOR PROVIDO, EM PARTE.

Mas, é certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, nada justificando fixá-la em valor exorbitante. 
A indenização deve ser fixada em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Considerando a posição do réu como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por ROMERO VENANCIO RODRIGUES FILHO contra o BANCO CITIBANK S/A, para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observando-se os índices estabelecidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do total da condenação com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
