

SENTENÇA

Processo nº:0138897-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Helio de Lira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Trata-se de ação de conhecimento proposta por FRANCISCO HÉLIO DE LIRA contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, na qual o autor afirma ser cobrado injustamente por dívida a qual não contraiu, vez que, ao tempo dos fatos, era apenas procurador da empresa ISSY GIRLS CONFECÇÕES LTDA, real tomadora do empréstimo.
A procuração teria perdido sua eficácia, já que a sócia outorgante se retirou da empresa; mais do que isso, posteriormente, os sócios remanescentes teriam falecido, extinguindo qualquer obrigação que tivesse como procurador da pessoa jurídica.
Indeferida a antecipação de tutela, citada, a ré apresentou resposta às fl. 40/48, impugnado os argumentos iniciais e requerendo a total improcedência do pedido, já que legítima a cobrança contra a pessoa do autor.
Após a réplica, foi determinada a juntada aos autos da cópia da ação de execução proposta pela ré em face do autor, o que foi feito.
Em apenso, impugnação ao valor da causa julgada improcedente.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, já que se cuida de matéria exclusivamente de direito, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
Ainda que se cuide de relação jurídica submetida do Código do Consumidor, no mérito, o pedido é improcedente.
A questão controvertida diz respeito à regularidade de cobrança fundada em cheques e duplicatas descontadas junto à ré, na qual figurou como tomadora do mútuo a empresa ISSY GIRLS CONFECÇÕES LTDA.
As cópias de fl. 163/173 dão solução à controvérsia.
Observa-se à fl. 163 que o autor figurou no contrato de cessão de crédito como Interveniente Garantidor Solidário, o que afasta sua afirmação de que era apenas procurador da mencionada pessoa jurídica.
Poderia até sê-lo naquela época.
Contudo, nada obstante a revogação superveniente da procuração, na relação jurídica aqui discutida, o autor atuou em nome próprio, já que, naturalmente, a pessoa jurídica não poderia ser a devedora principal (em nome próprio) e, ao mesmo tempo, ser sua própria garantidora solidária (por seu procurador).
Vê-se que o próprio autor assinou o campo do Borderô como cedente e como garantidor solidário; nessa segunda situação, atuando em seu próprio nome.
Assim, legítima a cobrança, a ré atuou no exercício regular de seu direito, sendo a improcedência medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno o autor nas custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), restando suspensa a condenação em razão da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
