

SENTENÇA

Processo nº:0138948-07.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdirio Oliveira
Requerido:Antonio Welinton Rego




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que em 04/5/2009, por volta das 17:20 horas, estava ao volante de seu veículo automotor, uma perua VW Parati, placa BYG 2546, regularmente parado sobre o leito da av. Parada Pinto, sentido bairro, aguardando a luz verde do semáforo, quando foi ele abalroado na traseira pelo furgão Mercedes Benz Sprinter, placa CKH-6077, de propriedade do réu.

O veículo do réu teria provindo de uma via secundária próxima, a rua Cel. Manoel Py, não tendo sido detido por seu condutor quando se aproximou da Parati, dando causa ao acidente, pois, de forma culposa.

Com a colisão a Parati foi jogada para a frente, atingindo uma Chevrolet Captiva, cujo condutor também aguardava a liberação do semáforo. Em face disso sofreu danos na sua parte traseira e dianteira, cujo reparo, realizado pela empresa que apresentou menor orçamento, custou ao autor a importância de R$ 2.588,00, de que não foi reembolsado pelo réu. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a indenizá-lo pelo gasto a que foi submetido, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios.

4. Do despacho inicial.

Recebida a inicial, determinou-se o processamento pelo rito ordinário (fls. 23).

5. Da defesa (fls. 33).

Contestando o feito, o réu nega o envolvimento de seu veículo no acidente, observando inexistir prova nos autos de tal fato. 

Também, tece considerações sobre contradições existentes na narrativa contida na inicial, observando que não há semáforo no cruzamento da rua Manoel Py com a av. Parada Pinto, bem como que aquele situado nesta última via, próximo do local do impacto, fica a cerca de 350m daquela via secundária.

No mais, observa que os danos na traseira do carro do autor foram ínfimos, não justificando a troca da tampa traseira e de uma das lanternas traseiras.

6. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica (fls. 40), em que o autor repisa os termos da inicial, salientando que seu veículo não estava parado em frente ao semáforo da av. Parada Pinto, mas numa fila de veículos que se encontrava no local aguardando a luz verde do equipamento, o qual, em verdade, não distaria 350 m da rua Manoel Py. No mais, confirma os danos sofridos por seu veículo quando do acidente.

Tendo as partes especificado provas (fls. 41 e 44), restou frustrada a tentativa de conciliação (fls. 53), determinando-se a expedição de ofício à CET para que prestasse informações sobre a distância existente entre o farol da av. Parada Pinto e a intersecção com a rua Manoel Py, sobrevindo as respostas de fls. 63 e 86/88.

Saneado o feito, fixaram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar (fls. 89).

Em audiência ouviu-se uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 101) e a instrução foi encerrada, tendo as partes apresentado memoriais  (fls. 107 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

 a) Da dinâmica do acidente.

A testemunha ouvida em Juízo confirmou integralmente a versão dos fatos apresentada na inicial quanto à sua dinâmica, inclusive mencionando o número da placa do carro do réu e esclarecendo que o autor a anotou quando da colisão. Deve-se ter por provado, pois, que o condutor do veículo do réu deu causa ao acidente por não tê-lo detido quando, proveniente de via secundária, ingressou na av. Parada Pinto e se deparou com a corrente de tráfego imobilizada em razão do sinal de parada do semáforo.

b) Da descrição do local dos fatos.

As declarações da testemunha e as informações prestadas pela CET corroboram a descrição do sítio do acidente feita pelo autor, na qual, aliás, não se verificam as contradições apontadas pelo réu em sua defesa, pois não se diz ali que havia semáforo na confluência da rua Manoel Py com a av. Parada Pinto, nem que carro do autor estava parado sob o semáforo.

c) Dos danos.

Quanto aos danos causados ao veículo do autor, é de se ver que também foram eles confirmados pela testemunha, além de demonstrados pelos orçamentos e pelas fotografias carreados com a inicial. Nesse passo, saliento que o autor optou pela empresa que apresentou o orçamento mais módico.

Por derradeiro observo que o autor não produziu uma única prova da sua versão de não envolvimento de seu veículo no acidente, o que lhe era perfeitamente possível fazer, ao menos pela via testemunhal. Não se desincumbiu, portanto, do ônus que lhe é imposto pelo art. 333, inciso II, do CPC.

A ação, assim, procede integralmente.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.588,00 (dois mil, quinhentos e oitenta e oito reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do seu efetivo desembolso, 25/8/2009 (cf. nota fiscal de fls. 15), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 22/01/2010 (cf. fls. 29).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) , tendo em vista a irrisoriedade do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 13 de novembro de 2012.
