

C O N C L U S Ã O
Em  ____de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0138299-02.2010.8.26.0100

Requerente:Iraildes da Conceição Xavier dos Santos
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A


Vistos.


IRAILDES DA CONCEIÇÃO XAVIER DOS SANTOS promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A., narrando ser domiciliada no Bairro de Guaianazes, próximo à ré e que em razão da denotação de explosivos sua casa sofreu danos. Após a explosão datada de 30 de julho de 2007, a residência veio a apresentar trincas e rachaduras nas paredes. Houve a interdição da pedreira. A atividade exercida pela ré seria nociva à comunidade e teria causado diversos danos à autora. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 80.000,00 e por danos morais no importe de R$ 180.000,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 389 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 404/432), arguindo preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, possuiria autorização para funcionamento, sendo deferido em 13 de setembro de 2008 nova licença. A ré está em funcionamento e não lacrada como afirmado na petição inicial. Inexistiria prova do dano.

Manifestação sobre a resposta (fls. 516/532), saneado o feito, sendo deferida a produção de prova pericial médica. Laudo pericial (fls. 691/727). 

Encerrada a instrução, ofertaram as partes memoriais (fls. 778/780 e 786/792).

Em apenso, impugnação ao valor da causa, desacolhida.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, na qual a autora, em apertada síntese, alegou que em razão da atividade exercida pela ré teria sua residência sofrido rachaduras e que as explosões lhe acarretaram temor, o que configuraria dano mora.

Deve ser ressaltado não ser a autora proprietária do imóvel, portanto, como decidido a fls. 540, eventual pedido de indenização por danos materiais poderiam dizer respeito a custos com a reforma despendidos. Não se olvide ter a autora optado por formular genérico pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 80.000,00, sem esclarecer, com documentos, como chegou a tal importe.

A existência de diversas demandas com petições padronizadas, não acarreta a extinção da presente lide por inépcia. No tocante a pedidos a recair sobre o mesmo imóvel não atinge ao descrito nesta petição inicial.

Descabe a este juízo analisar questões afetas ao direito público, especificamente quanto ao deferimento ou não de licença pelos respectivos órgãos, contudo, deve ser ressaltado que há licença para funcionamento (documento de fls. 437 e seguintes).

Apurou o perito que a autora ocupa apenas uma parte do imóvel, portanto, somente quanto a esta poderia pleitear indenização por danos materiais.

Não basta a existência de ato culposo praticado pela ré, explosões, mas deveria ter demonstrado a autora que houve dano e segundo a perícia as trincas apresentadas são decorrentes de falhas construtivas, em razão da existência de dois outros pavimentos. Não se olvide que a construção do imóvel destes autos é irregular, não possui planta aprovada pela municipalidade. 

Portanto, os danos que são de pequena monta, não atingindo o valor descrito na inicial não podem ser imputados a atos praticados pela ré, impondo-se a desacolhida.

Também não prospera o pedido de indenização por danos morais, pelo que se depreende da leitura dos autos, naquele local há muito existia a pedreira, antes da autora para lá se mudar, donde ciência tinha de que haveria explosões.

O dano moral estaria jungido ao receio de desabamento, segundo a petição inicial e o exercício da atividade pela ré não importa em colocar a autora em situação vexatória.

Recentemente, o e. Tribunal de Justiça analisou questão bastante similar à discutida nestes autos, a propósito a ementa na apelação nº 0115594-10.2010.8.26.0100, Relator Dr. Hélio Nogueira:

Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Explosão em pedreira. Ação indenizatória por danos materiais e morais. Sentença de improcedência. Apelação da autora. Alegação de que os abalos sísmicos comprometeram a estrutura de seu imóvel, bem como que a detonação de explosivos causou perturbação no sossego, com reflexos de dano moral. Não acolhimento. Prova pericial categórica em afastar o nexo de causalidade entre a explosão e os problemas constatados no imóvel, atribuindo-os à má qualidade construtiva. Conclusões técnicas não desautorizadas por demais elementos dos autos. Dever de indenizar não caracterizado, uma vez que o liame etiológico é requisito para a responsabilização. Sentença mantida. Recurso não provido.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data, todavia, fica sobrestada a exigibilidade nos termos do que prevê o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
               Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
