

SENTENÇA

Processo nº:0138441-46.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Papa Gimenes
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS





Vistos.

FELIPE PAPA GIMENES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, processado sob o rito ordinário, contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, igualmente identificada nos autos, a afirmar que sua imagem foi utilizada indevidamente pela requerida, em matéria exibida em 24 de fevereiro de 2009, acarretando dano de ordem moral, passível de indenização. Afirma que na reportagem sua imagem foi vinculada a atos de agressão e barbárie, em confronto de grupos rivais, conhecidos como "Skinheads" e "Emos". A reportagem teria sugerido que o Autor faria parte do grupo dos "Emos". Assinala que a divulgação de sua imagem não foi autorizada e que a filmagem ocorreu anos antes, em um show de banda de rock. Aduz o requerente que é estudante e exerce atividades profissionais no Banco Itaú, dependendo de sua imagem perante os clientes. Com a exibição das imagens passou ser motivo de brincadeiras de amigos e colegas, o que acabou por lhe trazer sentimento de vergonha intensa. Até mesmo seu relacionamento com a namorada foi abalado. Sustenta a responsabilidade civil da empresa-requerida. Juntou documentos.
À fls. 46, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 112-126, na qual confirma ter divulgado a reportagem noticiada na inicial, mas que se cuidava de matéria jornalística, destinada a demonstrar as rixas existentes entre grupos rivais, tudo inserido em paisagem urbana. A matéria cuida de demonstrar a existência de grupos de jovens, não tendo vinculado o Autor a qualquer tipo de gangue ou a prática de atos de agressão. Assevera, também, que, na ocasião, o Autor chegou a indagar à equipe de reportagem se aquela imagem seria transmitida ao vivo ou não, demonstrando interesse na participação. Consigna que a matéria não cita o nome do autor e não dá destaque a ele. Em resumo tratava-se de matéria de interesse público. Ainda em contestação, a requerida faz comparações entre a fotografia do requerente à época dos fatos com a atual, lançando o argumento de que não seria reconhecido se comparado com as aludidas imagens. Por fim rechaça a ocorrência de dano moral.
Réplica às fls. 133-136.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Requerida divulgou a imagem do Autor, em matéria jornalística, vinculando sua imagem à participação em gangues de adolescentes ou jovens direcionadas à participação em atos de agressão indevida, delinquente, contra terceiros.
Ocorre, porém, que da atenta verificação da matéria em questão, constante de prova apresentada em mídia, nestes autos, após repassar o filme por várias vezes, não identifico nenhuma possibilidade de afirmar qualquer ofensa à imagem do Autor, de jeito n enhum.
De início, importa assinalar que se trata de matéria jornalística que tem início com a afirmação de que determinado jovem, que se reunia em certo local da cidade (na Praça Sílvio Romero) fora vítima de agressão gratuita por delinqüentes que integrariam grupo de pessoas que costumeiramente se reuniam com pretensão delinquente, de natureza preconceituosa e violenta ("gangue"), mostrando esta vítima, em estado precário de saúde. A seguir, passa a noticiar e mostrar que jovens constumam se reunir em locais públicos, afirmando a existência de grupos que, dentre os jovens, seriam classificados com determinados rótulos.
Em certo momento da reportagem, o Autor aparece, em meio a vários outros jovens. Ocorre, porém, que da verificação do filme não se extrai nenhuma menção ou sugestão, nem mesmo de maneira sutil, de que o Autor integre especificamente algum desses grupos que assumem certa classificação (como "emo" ou "skinhead"), bem como não há a menor percepção que sugira se tratar de pessoa envolvida com qualquer tipo de delinqüência.
Ainda, é importante anotar que o Autor aparece por tempo inferior a três segundos. Quanto a este aspecto, este magistrado repassou o filme várias vezes e efetuou diversas vezes a contagem do tempo de duração da parte do filme em que o Autor aparece e pode afirmar, com convicção, de que não durou nem mesmo três segundos.
Mas o certo, mesmo, é que não identifico nada de pejorativo na filmagem em relação ao Autor, da mesma forma que não vislumbro nenhuma sugestão de que tenha praticado qualquer ato de violência ou que tenha sido vítima de algum ataque. Também, não vislumbro o menor indicativo de referência (ainda que por sugestão) na reportagem vinculativa do Autor a algum grupo específico de jovens.
Por último, não se pode perder de vista que a imprensa goza de liberdade em seu trabalho informativo, desde que não faça mau uso da imagem das pessoas. Aqui, tudo demonstra que a imprensa efetuou seu trabalho sem que tenha, em nenhum momento, desqualificado o Autor. Apenas, pareceu refletir o Autor em contexto no qual estava em local com concentração de algum número de jovens. Apenas isto. E o Autor não nega que estivesse neste local.
Importa observar que a matéria faz menção à juventude, para, neste contexto, abordar a questão da violência urbana entre jovens, sem que estabeleça qualquer vínculo do Autor a nenhum ato ou prática que o diminua ou o desqualifique.
Com isto, o que se verifica é que não houve nenhuma conduta ilícita por parte da Requerida, bem como não se identifica nenhum prejuízo efetivo ao Autor, não havendo possibilidade de se afirmar a existência de danos passíveis de indenização e de responsabilidade civil de quem quer que seja.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.200,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente  a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça..
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
