

SENTENÇA

Processo nº:0138194-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Paulo Abreu Sant ana
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

JOAO PAULO ABREU SANT'ANA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 12.07.2011, e em razão das lesões sofridas neste acidente ficou com várias sequelas, como redução de uma perna em relação à outra. Requer, assim, indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos. A inicial foi instruída com procuração e documentos.

Por decisão de folhas 51 foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade processual, e convertido o rito sumário para ordinário.

Citada, a ré apresentou contestação (folhas 55/67). Requereu, preliminarmente, sua substituição por Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, aduz que a indenização deve ser de até R$ 13.500,00, de acordo com a Lei 11.482/2007. Diz que a parte não comprovou seus danos. No mais, pugna pela necessidade de realização de perícia médica para verificação da invalidez afirmada pelo autor. Juntou procuração e documentos.

Réplica às folhas 88/96.

Por decisão saneadora proferida às folhas 102/104 foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, e determinada realização de prova pericial.

Laudo do IMESC às folhas 137/139, sobre o qual se manifestou apenas a ré.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar suscitada pela ré em contestação já foi acolhida em decisão saneadora.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de plano, verifica-se que nem o acidente narrado na inicial, nem a ausência de indenização foram propriamente impugnados pela contestação apresentada pela Seguradora requerida, em atenção ao quanto disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil, de forma que se tornaram incontroverso nos autos. 

Demais disso, o Boletim de Ocorrência de folhas 20/22 demonstra a ocorrência do acidente automobilístico envolvendo o autor, além do que há nos autos os documentos médicos de folhas 32/40, que indicam o tratamento médico ao qual a parte autora foi submetida, em razão de referido acidente. Portanto, pende de apreciação a indenização devida à parte requerente e sua quantificação.

Assim, ocorrido o acidente na data de 12.07.2011, a Lei 11.482/07 deve ser aplicada na redação em vigor naquela data. Quanto à constitucionalidade da lei nova, de rigor consignar que o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar a questão, entendeu que a Lei n° 11.482/07 é constitucional, manifestando-se em acórdão da seguinte forma ementado:

?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidente sobre as indenizações de DPVAT? (Incidente de Inconstitucionalidade n° 990.10.285781-6, Rel. Des. Octávio Helene, j. 16.03.2011 ? g.n.).

A isso se deve acrescer o fato de que a nova lei prever quantum indenizatório inferior ao da lei anterior não configura conflito com os preceitos constitucionais nem constitui ofensa ao princípio da vedação ao retrocesso, como também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, verbis:

?Por derradeiro, não se vislumbra qualquer vício material na lei impugnada, não havendo falar em inconstitucionalidade pelo simples fato de haver a previsão de um novo quantum indenizatório fixo, isto é, não quantificado em salários mínimos, havendo, na verdade, o mero exercício da função legislativa pelos seus representantes legítimos, cuja atuação, por óbvio, visou à adequação da lei à nova realidade social, não adstrita aos termos da norma antecedente, notadamente porque não houve a supressão do mencionado benefício legal, não se verificando o propalado retrocesso e tampouco lesão a direito fundamental, conforme inúmeros precedentes desta C. Corte de Justiça (32ª Câmara, Ap. nº 00000962-82.2010.8.26.0063, Rel. Des. Kioitsi Chicuta; 26ª Câmara, Ap. nº 0176084- 32.2009.8.26.0100, Rel. Des. Felipe Ferreira; 26ª Câmara, Ap. nº 990.10.372260-4, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi)?.( Apelação nº 0155379- 76.2010.8.26.0100, Rel. Des. Walter César Exner, 32ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 14.04.2011). 

Ademais, a graduação do valor da indenização securitária já se encontrava prevista na redação original da Lei nº 6.194/74, de forma que não se trata de retroatividade da Lei nº 11.945/2009 que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima. 

Isso porque a alínea ?b? do art. 3º da Lei nº 6.194/74, quando da sua edição, antes mesmo das alterações realizadas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, já previa que a indenização seria de ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País no caso de invalidez permanente? (g.n.), havendo, ainda, desmembramento do caput do artigo em comento em duas alíneas - uma para morte e outra para invalidez. 

Logo, posto isso tudo, não se pode admitir a tese de que se tem direito à indenização máxima prevista em lei, independentemente do grau da invalidez verificada, dependendo sua quantificação do grau de invalidez apurado, nos termos da legislação em vigor, de laudo médico e observada a tabela da SUSEP, que não se sobrepõem a lei, mas tão somente a complementam.

Assim sendo, tendo-se em conta a data do acidente (12.07.2011), é de se aplicar a redação do artigo 3º, inciso II, da Lei 11.482/07, em vigor na época do fato, cujo máximo da indenização previsto é de R$ 13.500,00, devendo-se observar o respectivo grau de invalidez, apurado por perícia médica.

Destarte, o laudo pericial de folhas 137/139, realizado pelo IMESC, apontou existir sequela de fratura de quadril bilateral, de fratura de coluna lombar com perda de mobilidade de um segmento da coluna vertebral, de contusão de joelho direito e de lesão de órgãos pélvicos, de forma que, aplicada a respectiva tabela da SUSEP, verifica-se 68,75% de comprometimento físico (folhas 139).

Portanto, constatado por perícia médica, o patamar de 68,75% de comprometimento físico do autor e aplicado tal percentual ao valor legal de referência (R$ 13.500,00), conclui-se que o valor devido pela requerida à parte requerente é de R$ 9.281,25, corrigido da data da citação e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ressalte-se que o réu não comprovou que houve pagamento administrativo ao autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a parte requerente o valor de R$ 9.281,25, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da citação e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
