

SENTENÇA

Processo nº:0138097-74.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jose Carlos da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,



1) Fls. 229/230: Anote-se
2) JOSE CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, que é aposentado e que, desde 2002, passou a sofrer de problemas em sua coluna e tendinite nos ombros, doenças estas com origem em suas condições de trabalho. Disse ter recebido auxilio doença ate 07/10/2004, mas que permanece incapacitado para suas funções. Requereu aposentadoria por invalidez ou auxilio acidente ou restabelecimento de auxílio doença (fls. 02/06). Juntou os documentos de fls. 07/20.
Foram juntadas as informações de fls. 32/42, 44/46 e 68/108, 109/131.
O autor juntou os documentos de fls. 49/59.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 138).
O réu se ofertou contestação às fls. 139/143. Requereu a improcedência do pedido, alegando a ausência de comprovação de incapacidade laborativa e de nexo causal. Juntou os documentos de fls. 144/152.
Foi juntado laudo pericial (fls. 163/176). 
O réu se ofertou contestação às fls. 139/143. Requereu a improcedência do pedido, alegando a ausência de comprovação de incapacidade laborativa e de nexo causal. Juntou os documentos de fls. 144/152.
O autor se manifestou às fls. 180 e o réu, às fls. 183/185.
Foi determinada a realização de nova pericia (fls. 186), sobrevindo novo laudo às fls. 211/216.
O réu manifestou-se às fls. 224/226, reiterando o pleito de improcedência do pedido. 
O autor se manifestou às fls. 234/240.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, ressalto que, embora tenha constado da qualificação do autor, exposta na inicial, ser ele aposentado, nada há, nos autos, que demonstre a concessão de aposentadoria ao requerente. Ademais, perante o perito, declarou o autor não estar recebendo benefício (fls. 164). Assim, não havendo indicações de o recebimento de aposentadoria pelo autor, deixo de extinguir o feito e passo a julgar o mérito.   
O pedido é improcedente. 
No caso em tela, do primeiro laudo constou que o autor apresenta alterações anátomo-funcionais permanentes na coluna lombossacra, em grau médio, desencadeada/agravada pelo acidente ocorrido durante suas atividades laborativas, o que acarreta incapacidade funcional e laborativa com permanente maior esforço para a realização de seu trabalho, mas não de outro de mesmo nível de complexidade (fls. 163/176).
Entretanto, do laudo pericial de fls. 211/216, consta que não o autor não é portador de sequelas acidentárias passíveis de reparação infortunística.
E o segundo exame é esclarecedor ao apontar que o autor sofreu um infortúnio laboral caracterizado por episódio de lombalgia aguda pós esforço, pelo que concedido auxilio doença em 30/01/2002, mas que, como intercorrência, durante o afastamento, o autor desenvolveu um processo de ombro doloroso e cervicalgia crônica, que o manteve afastado até 08/12/2006. Relatou que, então, o obreiro retornou para a mesma empresa, sem necessidade de novos afastamentos e que, ao exame clínico, foi constatado que a lombalgia pós esforço consolidou sem deixar sequelas incapacitantes, não ostantadno o autor sinais objetivos de sofrimento álgico e/ou eventual dano funcional residual suficiente para depreciar seu potencial laborativo.  Narrou que o autor é portador de espondilodiscoartrose,  mas sem qualquer relação com o trabalho, ainda que como fator concausal e sem indicio de agravo pelo acidente ocorrido em 2002. Com relação aos ombros, relatou a existência de processeo doloroso crônico e incapacitante, compatível com tendinose, mas de aspecto degenerativo e constitucional, sem relação com o trabalho, diante do acometimento simétrico e bilateral.   
Tal laudo é bem fundamentado e elucidativo, tendo sido amparado em exames físico e complementares, além de diversos testes especiais, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais e ampare a realização de uma terceira pericia.
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais, sendo desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre a não existência de nexo causal entre a incapacidade por parte do autor e o acidente narrado na inicial ou seu trabalho, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como acima fundamentado.
Demais disso, os questionamentos residuais de fls. 234/240  já estão direta ou indiretamente respondidos no laudo.
De qualquer forma, tem-se que o autor não provou incapacidade laborativa, ônus este que lhe incumbia por força do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.  
Destarte, ausente comprovação da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedido inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSE CARLOS DA SILVA contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS NAUFEL

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
