

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138014-7
Classe  Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:Robson da Silva Pereira
Requerido:Lojas Cem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




Robson da Silva Pereira, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito em face de Lojas Cem.

Narra a petição inicial que o autor foi surpreendido com o apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes, providenciado pela ré.

Ocorre que nunca houve entre as partes nenhuma relação jurídica que pudesse ensejar a restrição, sendo possível que terceiro de má-fé tenha se valido do nome do autor.

Em razão dos fatos, ele sofreu danos morais, pois passou publicamente por mau pagador.

Com esses argumentos, requereu o autor a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que o autor, para ter seu crédito aprovado, teve de apresentar todos os seus documentos pessoais. A dívida que originou o apontamento é proveniente da aquisição de um computador, que não foi pago. O contrato foi regularmente assinado, por pessoa que apresentou a documentação em ordem.

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O autor fundou a ação na inexistência de relação comercial com a ré. No entanto, em resposta, ela apresentou o contrato de aquisição de um computador, datada de abril de 2009. O documento está assinado pelo autor.

Foi dada oportunidade para que ele, em réplica, pudesse impugná-lo, ou manifestar-se sobre a assinatura nele aposta. O réu não se manifestou.

Assim, ante da ausência de impugnação do autor quanto à autenticidade do documento e da assinatura nele aposta, é de se presumir que tenha sido ele quem adquiriu a mercadoria, o que afasta a alegação de inexistência de relação jurídica.

Não havendo prova do pagamento, era lícita a inclusão do nome do autor no cadastro.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, tornando sem efeito a liminar, e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, cuja execução fica suspensa, já que ele é beneficiário da justiça gratuita.

Oportunamente, oficie-se.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
