

SENTENÇA

Processo nº:0138400-05.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Hong Chen e outro
Requerido:Marcelo Henrique Pinheiro Simoes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Hong Chen, Huijuan Wu, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Marcelo Henrique Pinheiro Simoes, Sirley de Castro Feitosa Simoes, Brookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliarios S.a..
Cuida-se de ação de preceito cominatório, combinada com pedido de condenação ao pagamento de perdas e danos. Os autores alegam, em síntese, terem firmado compromisso de compra e venda com os réus, estipulando-se o pagamento de sinal (R$ 40.000,00, devidamente pago) e mais duas parcelas, uma das quais paga diretamente à ré Brookfield, ocasião em que haveria entrega das chaves, e outra aos demais réus, compromissários compradores do imóvel desta última demandada, no ato de lavratura da escritura. Após firmarem termo aditivo em que foi alterado o valor da parcela intermediária e estipulado valor para entrega das chaves, quantia essa que foi devidamente paga, os réus, através de seu procurador, entregaram chaves aos autores. Ocorre que tais chaves não abriam o imóvel. Entraram em contato com o procurador dos réus, que se negou a entregar as chaves corretas. A partir de então, uma série de tentativas de agendamento do ato de lavratura da escritura foi reiteradamente frustrada, impedindo que os autores entrassem na posse do imóvel. Dessa forma, pediram, em liminar, a imissão na posse e, no mérito, sua confirmação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano material suportado até a imissão na posse do imóvel. Juntaram farta documentação.
Houve depósito do valor residual nos autos do processo.
A liminar foi diferida para após a vinda da contestação.
Foram citados todos os réus.
Os réus MARCELO e SIRLEY sustentaram, em síntese, que teria havido apenas um erro na entrega de chaves, equivocadamente de outro apartamento. Negam que tenham dificultado a lavratura da escritura, atribuindo aos autores, que pretendiam efetuar o pagamento sempre em espécie, a responsabilidade pelo atraso na lavratura da escritura. Afirmam ainda que seria nula cláusula contratual firmada entre elas que prevê multa diária pelo atraso na entrega das chaves no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). 
A ré BROOKFIELD contestou, sustentando ser parte passiva ilegítima, já que a relação jurídica teria sido mantida entre os primeiros corréus e os autores. Ademais, já teria outorgado escritura aos primeiros corréus, de sorte que nenhuma relação jurídica materia com os demais.
A liminar foi deferida.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar da ré BROOKFIELD deve ser acolhida, por ilegitimidade passiva ad causam superveniente. De fato, após a propositura da demanda, o débito foi quitado com a incorporadora, que fez lavrar escritura pública em favor dos primeiros corréus. Na qualidade de terceira interessada, era parte legítima para figurar no pólo passivo, eis que suportaria os efeitos da eventual procedência da demanda. Não obstante, tendo desaparecido a relação jurídica que mantinha com os corréus, de rigor sua exclusão da lide, suportando os réus, que deram causa a seu ingresso, os ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade.
Ao mérito. Neste, o pedido é PROCEDENTE.
A parte ré esforçou-se por tentar apresentar algumas teses defensivas. Não obstante, a farta documentação e as próprias alegações da parte ré conduzem ao acolhimento do pedido.
De início, ressalto que a relação é regida pelo Direito Civil, mas que nosso ordenamento acolheu não só o princípio pacta sunt servanda, mas também o da função social dos contratos e da boa-fé objetiva, em toda sua extensão (arts. 421 e 422 do Código Civil).
Pois bem.
Não convence a alegação dos réus de que teria havido apenas um engano na entrega de chaves erradas. A uma porque deveriam ter entregue, por seu procurador, as chaves corretas.
Mas, a duas, e de modo extremamente grave, porque foram notificados a entregar as chaves corretas e o procurador recusou-se expressamente a fazê-lo, esquivando-se com alegações vagas de que teria de entregar o imóvel livre de pessoas e coisas, conforme contratuamente estipulado (vejam-se fls. 31, em e-mail remetido pelo procurador dos réus). Ora, constata-se a evidente má-fé dos réus, que entregaram chave falsa e, a seguir, quando instados a entregar a chave correta, esquivaram-se dizendo que o imóvel ainda não estava vazio. É grave, porque no ato de entrega das chaves já deveriam tê-lo esvaziado. Daí verificar-se que a estratégia revela má-fé dos réus.
Quanto à alegação de que os autores estariam colocando dificuldades para finalizar a lavratura, já que sempre pretendiam pagar em espécie, tampouco se sustenta. A uma porque os réus não produziram nenhuma prova nesse sentido. A duas porque, mesmo que fosse demonstrado, o dinheiro em espécie, o Real, é moeda de curso forçado, de sorte que não pode o comprador, exceto se contratualmente estipulado (e não o foi), recusar-se a aceitá-lo.
Quanto à suposta nulidade do contrato, ressalto que não só foi firmado entre partes nas quais não se verifica desequilíbrio negocial, mas, mais claramente, a cláusula que estipulava multa diária de R$ 50,00 pelo atraso nada tem de abusiva. Ao contrário, a multa é absolutamente módica: se o atraso atingisse 365 dias, ou seja, um ano, a multa atingiria apenas R$ 18.250,00 (dezoito mil duzentos e cinquenta reais), o que não corresponde sequer a 10% do valor do imóvel. De fato, se houve abusividade, é em detrimento dos autores, não dos réus.
Por conseguinte, havendo descumprimento contratual, a liminar de imissão na posse devia mesmo ser deferida, devendo ser confirmada no mérito. 
E tendo suportado o atraso na entrega do imóvel, os réus responsabilizam-se pelas perdas e danos que deverão ser comprovadas em fase de liquidação de sentença, autorizando-se a compensação com os valores já pagos, e bem assim com aqueles depositados nestes autos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
a) CONFIRMAR e TORNAR DEFINITIVA a antecipação dos efeitos da tutela, mantendo definitivamente a posse do imóvel com os autores;
b) CONDENAR os réus ao pagamento de indenização pelas perdas e danos suportados pelos autores, cujo valor será objeto de liquidação na fase correspondente, autorizando-se a compensação com os valores já pagos, e bem assim com aqueles depositados nestes autos.
O valor depositado nestes autos permanecerá retido até eventual compensação do valor liquidado das perdas e danos. Eventual saldo poderá, somente ao final, ser levantado pelas partes em favor de quem se apurar crédito.
E EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à ré BROOKFIELD, reconhecendo sua ilegitimidade passiva ad causam.
Custas pelos réus MARCELO e SIRLEY. 
Honorários sucumbenciais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), suportados exclusivamente pelos réus MARCELO e SIRLEY, devendo ser pagos R$ 3.000,00 (três mil reais) para os autores e R$ 1.000,00 (um mil reais) para a ré BROOKFIELD, em razão do princípio da sucumbência, tudo na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

 

São Paulo, 02 de maio de 2013.
