

SENTENÇA

Processo nº:0138340-52.2006.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Zelia Maria Cardoso de Lima e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang Amaral


Vistos.

Zelia Maria Cardoso de Lima, Samara Ariane Cardoso de Lima, Jamil da Silva de Lima Junior, Erick Gabriel Cardoso de Lima, Kaio Henrique Cardoso de Lima, Jéssica Layane Cardoso de Lima, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando serem familiares de Jamil da Silva de Lima, que deu entrada no Hospital Estadual Luzia de Pinho Melo, com ferimento por projétil de arma de fogo, onde veio à falecer por culpa dos médicos, que demoraram para realizar a cirurgia necessária, pelo que requereram a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntaram documentos, protestaram por provas e, à causa, deram o valor de R$ 600.000,00. A ré apresentou contestação a fls. 130/146, alegando ausência de responsabilidade estatal, pois tão logo o Sr. Jamil deu entrada naquele hospital, foram feitos diversos exames e, constatada a necessidade de neurocirurgia, foram feitos diversos contatos, a fim de viabilizar a transferência dele para o nosocômio adequado, sendo que neste ínterim, recebeu todo o tratamento necessário. Fez ainda considerações sobre os danos alegados e pugnou pela improcedência. O feito foi saneado (fl. 174) e realizado laudo médico pericial (fls. 438/441). Durante a instrução, foram ouvidas a autora Zélia, em depoimento pessoal (fls. 421) e uma testemunha, por si arrolada (fls. 422/423). Seguiram-se manifestações das partes e do representante do Ministério Público (fls. 446/456), este requerendo a improcedência do pedido.   

Relatados. Fundamento e decido. 

A pretensão não pode ser acolhida.  

São requisitos concomitantes, para a caracterização da responsabilidade civil, na hipótese vertente: comissão estatal, dano e nexo causal, entre a conduta e o resultado. 

A prova coligida nos autos é suficiente para demonstrar a inexistência de nexo causal, entre a conduta médica adotada no caso em questão e o falecimento do Sr. Jamil da Silva de Lima.  

Constou do relatório médico de fls. 154, subscrito pelo Diretor Clínico do Hospital das Clínicas Luzia de Pinho Melo, que o paciente deu entrada no hospital no dia 12 de Maio de 2005, às 12h11min, trazido pelo serviço de resgate, vítima de ferimento por projétil de arma de fogo, em região frontal. Foi avaliado pela equipe médica do setor de emergências, que lhe deu o atendimento necessário, tais como a abertura de vias respiratórias e acesso vascular e a seguir foi solicitada tomografia computadorizada de crânio. Tal exame revelou uma grande área de pertuito do projétil em encéfalo e hemorragia intra-parenquimatosa extensa. Foi então encaminhado para a unidade de terapia intensiva, com medidas de proteção cerebral, sendo então solicitada a transferência para um hospital com maiores recursos, inclusive neurocirúrgicos. Por volta das 16 horas, o paciente evoluiu com rebaixamento do nível de consciência apresentando sinais neurológicos compatíveis com descerebração, pelo que foi intubado. Às 21:15 horas, após obtenção de vaga no Hospital Estadual de Diadema, o paciente foi transferido em ambulância equipada com recursos de terapia intensiva. Seu relato encontra amparo no prontuário médico do paciente, juntado a fls. 185/241.

Neste, e mesmo no relatório de fl. 241, este emitido pelo Hospital Estadual de Diadema, onde o paciente foi internado no dia 13 de Maio de 2005, não há indicação da necessidade premente de cirurgia, contrariamente ao alegado na petição inicial (relatam os autores que, pela injustificada demora, na realização da cirurgia, desde que o Sr. Jamil deu entrada no Hospital Luzia de Pinho Melo, o quadro do paciente evoluiu à óbito). 

Realizou-se perícia médica, por instituto de reconhecida idoneidade (IMESC), tendo o Sr. Expert atestado que, já na entrada no Hospital Luzia de Pinho Melo, a situação clínica do Sr. Jamil era delicada, pois apresentava confusão mental, paralisia do lado esquerdo do corpo, com piora progressiva do rebaixamento do nível de consciência. Recebeu tratamento adequado, discriminando os procedimentos e remédios que lhe foram ministrados. Mesmo após a transferência hospitalar, concluiu o Perito que: ?...avaliado pelo serviço de neurocirurgia e devido à gravidade do ferimento não foi indicado tratamento cirúrgico, mas foi indicado tratamento com drogas vasoativas para reverter o choque neurogênico, suporte ventilatório e hemodinâmico. Sem sucesso, evoluiu para morte encefálica, com posterior parada cardiorrespiratória irreversível. Desta forma, concluo que o periciando sofreu ferimento em crânio e apesar de todas as medidas médicas para reversão do quadro, como manutenção da função ventilatória, manutenção da circulação sanguínea, a lesão foi de tal importância que a evolução fatal tornou-se inevitável. A abordagem cirúrgica nos ferimentos por arma de fogo é indicada para correção da fratura de crânio, retirada de fragmentos ósseos, reparação da dura máter, mas a lesão causada pela dispersão de energia do próprio projétil no parênquima encefálico não pode ser revertida, o que torna os ferimentos transfixantes quase sempre fatais. Dependendo do trajeto e do calibre do projétil, pode haver morte instantânea, mas no caso em tela, não foram atingidos centros vitais de manutenção da consciência, o que permitiu que o periciando fosse socorrido com vida, mas com a evolução do edema e as alterações inflamatórias que aconteceram nas horas seguintes houve comprometimento destes centros, levando ao óbito. Também a localização dos ferimentos, profundos no encéfalo (corpo caloso) não possibilitavam a abordagem cirúrgica, a qual seria inócua e causaria mais danos que benefícios. Havia indicação de tratamento com antiinflamatórios, manitol, anticonvulsivantes, protetores gástricos, entubação oro-traqueal e hiperventilação. Tais condutas foram adotadas, segundo as anotações no prontuário acostado aos autos? (fls. 439/440).

Não houve impugnação ao laudo. Apenas os autores insistiram na tese de que haveria procedimento para se tentar reverter o quadro, quando o paciente ainda se encontrava no Hospital Luzia de Pinho Melo, tanto que foi transferido para um hospital de maiores recursos (fls. 449/452). No entanto, o Sr. Perito foi categórico ao afirmar que todos os procedimentos médicos necessários e indicados naquele caso foram tomados, não havendo possibilidade de tratamento cirúrgico, uma vez que o ferimento transfixou o encéfalo, causando lesões profundas e irreversíveis em todo o trajeto (fl. 440, item 2, da conclusão). A transferência para outro hospital também se afigurava necessária, posto que imprescindível a avaliação do paciente por especialista (neurocirurgião). Na continuidade das respostas aos quesitos, asseverou o Sr. Expert que o lapso de tempo entre o ferimento e a avaliação por neurocirurgião não interferiu na evolução desfavorável e que as condutas iniciais necessárias foram adotadas no Hospital Luzia de Pinho Melo (fl. 440, itens 4 e 5). 

Verifica-se, portanto, que o tratamento médico dispensado a Jamil da Silva de Lima foi correto, não tendo a equipe que o atendeu deixado de observar qualquer procedimento ou medicamento viáveis para se tentar reverter o quadro, que infelizmente não surtiram o efeito almejado, notadamente pela gravidade do ferimento, que aliás via de regra teria causado a Jamil morte instantânea. 

Saliente-se, outrossim, que a responsabilidade médica constitui obrigação de meio e não de resultado (este a depender de outros fatores, primordialmente da resposta dada por cada paciente ao tratamento que lhe é aplicado), o que afasta, destarte, o pleito indenizatório. 

Do mesmo entendimento partilha a representante do Ministério Público, em seu fundamentado parecer de fls. 454/456. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

                          P. R. I.  

                 Laís Helena Bresser Lang Amaral 
                                Juíza de Direito  


São Paulo, 16 de julho de 2012.
