

SENTENÇA

Processo nº:0138815-93.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Pires Pacchini
Requerido:Cleber Fabiano Bicalho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 21 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ISABEL PIRES PACCHINI move ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de sinal pago, em face de CLÉBER FABIANO BICALHO e MELISSA LEAL DA COSTA BICALHO, alegando que se comprometeu a adquirir imóvel dos réus, pelo preço de R$ 133.000,00, tendo dado R$ 10.000,00 de sinal. O valor remanescente seria quitado quando da outorga da escritura de compra e venda. Informa que os réus se comprometeram a apresentar documentos relativos ao imóvel, no prazo de dez dias. No entanto, tais documentos não foram apresentados. Também não houve a apresentação de certidão de quitação de despesas condominiais. Afirma que os réus foram notificados acerca da rescisão do contrato e ofereceram proposta, a qual não foi aceita. Pede a rescisão do contrato e a condenação dos réus no pagamento de multa contratual e perdas e danos morais. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando ausência de interesse de agir, visto que ocorreu primeiro inadimplemento da autora, a qual deixou de antecipar o valor relativo à quitação do contrato anterior dos réus. No mérito, alega que houve a efetiva apresentação dos documentos constantes do contrato. Invocam a exceção do contrato não cumprido e alegam litigância de má-fé por parte da autora. Pedem improcedência. 

Os réus também apresentaram reconvenção, alegando que foram devidamente apresentados à autora os documentos constantes no contrato firmado entre as partes. Pedem seja a autora condenada ao pagamento da diferença da multa estipulada em contrato. A reconvenção foi extinta sem análise de mérito e a ação principal foi julgada procedente. Posteriormente, as decisões foram revogadas, ante irregularidade na intimação dos procuradores dos réus. Foi ofertada contestação à reconvenção. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida refere-se ao mérito e será analisada a seguir.

No mérito, trata-se de ação de rescisão de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel. Consta do referido contrato, o seguinte:

1) foi pago sinal de R$ 10.000,00, no ato da assinatura do instrumento (cláusula V-a);
2) o valor remanescente de R$ 123.000,00, seria pago "no ato da outorga da escritura pública" (cláusula V-b);
3) parte do valor seria adiantado aos réus, em 60 dias, da assinatura do contrato (parágrafo único, da cláusula V);
4) os vendedores se comprometeram a apresentar "toda a documentação necessária, exigida para as transações imobiliárias, bem como os seguintes documentos no prazo de até 10 (dez) dias a contar da assinatura deste instrumento" (cláusula VI-E).

Em relação ao adiantamento que seria efetuado, o contrato estipula que:

"Do valor referido na alínea b supra, a COMPRADORA, no prazo de 60 (sessenta) dias a contar desta data, antecipará aos VENDEDORES o valor relativo à quitação do contrato de adesão nº 501.152, cota 352, do Grupo 01-27, os quais obrigam-se a providenciar a quitação e a liberação da hipoteca do bem no prazo de 10 (dez) dias".

Por aí se vê que o adiantamento seria feito no prazo de 60 (sessenta) dias da data da assinatura do compromisso. Por outro lado, os réus se comprometeram a apresentar a documentação relacionada na cláusula VI-E, bem como "toda a documentação necessária exigida para as transações imobiliárias", no prazo de dez dias, também contado da assinatura do compromisso.

Conclui-se, portanto, que a obrigação dos réus deveria ser cumprido antes do adiantamento da verba necessária para quitação do empréstimo anterior dos réus. Porém, não houve prova do cumprimento dessa obrigação, por parte dos réus. Não houve prova idônea acerca da entrega de todos os documentos. É praxe em procedimentos dessa espécie que quem entrega os documentos exija recibo do cumprimento de sua obrigação. Como medida de cautela, o vendedor pode extrair cópias dos documentos entregues ou solicitar que a imobiliária providencie a obtenção desses documentos. No entanto, no caso presente, não houve nenhuma providência dessa espécie. Os documentos de fls. 56/59 referem-se a pesquisa realizada pela rede mundial de computadores, em data não especificada e que não atende à exigência contratual.

Finalmente, deve ser anotado que não foram apresentados os documentos relacionados na cláusula VI-E, mas, também, não houve apresentação dos documentos necessários para a transação imobiliária, dentre os quais se encontra a certidão de quitação de débitos condominiais.

Houve descumprimento do contrato, por parte dos réus, que não promoveram a quitação integral do preço, sendo cabível a sua resolução, haja vista a previsão do artigo 475, do Código Civil de 2002. Como conseqüência, o contrato deve ser rescindido por inadimplemento dos réus, os quais também são responsáveis pelo pagamento da multa contratual livremente pactuada (cláusula VI-B). Por seu turno, a reconvenção não pode ser acolhida, pelos mesmos fundamentos acima exposto.

Não há prejuízo moral a ser indenizado, vez que se trata de mero inadimplemento contratual.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para os seguintes fins:

1. decretar a resolução dos contratos de compromisso de compra e venda do imóvel objeto do processo, por inadimplemento dos réus;

2. condenar os réus a restituir à autora, o valor pago a título de sinal e princípio de pagamento, em dobro, nos termos do artigo 418, do Código Civil, bem como a quantia de R$ 13.000,00, a título de multa contratual;

3. referidos valores deverão ser atualizados desde a data do contrato firmado entre as partes e acrescidos de juros de mora 1% ao mês, a partir da citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
