

SENTENÇA

Processo nº:0138305-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gláucio Fernandes Moreira de Faria
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação indenizatória. 

b) Dos fatos: Alega o autor ter mantido contato telefônico com a ré, para obter informações acerca dos serviços de rastreamento de veículo por satélite. No entanto, após ter obtido informações do serviço, dele se desinteressou porque seu custo era elevado. 

c) Da causa de pedir: Ocorre que após mais de um mês, o autor foi cobrado pela ré acerca de uma contratação que nunca ocorreu. Não bastasse a cobrança indevida, teve seu nome inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, impedindo-o de locar um imóvel. 

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral, em virtude de abalo de crédito, estimada em R$ 12.400,00.

e) Dos pedidos acessórios: Pede antecipação de tutela, para excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Pede, outrossim, o beneficio da justiça gratuita (fls. 19), assim como a exibição de documentos que comprovem a prestação dos serviços e adesão contratual.

f) Do despacho inicial: Foi deferida a tutela antecipada, mediante o depósito de caução em 10 parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 120,00, além da citação da ré e a concessão da gratuidade judiciária nas decisões proferidas a fls. 30/31

g) Da defesa:  A ré sustenta que o autor contratou o serviço, conforme cópia do pedido de venda subscrito por ele (fls. 50) e que, portanto, ao inserir o seu nome nos cadastros dos organismos de proteção ao crédito agiu no exercício regular de direito, inexistindo ação ou omissão culposa a embasar o pleito indenizatório.

h) Da réplica: fls.81. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O autor ao alegar fato negativo, vale dizer, que não contratou os serviços de rastreamento, acabou por inverter automaticamente o ônus de prova, cabendo à ré fazer a prova do fato positivo que se lhe opõe.
E a ré, em sua defesa, apresentou a cópia da solicitação de serviços subscrita pelo próprio autor e também cópia da nota fiscal deixando, contudo, de anexar o canhoto da nota-fiscal de serviços que demonstraria a efetiva instalação do aparelho no veículo do autor.

Demais disso, instada a especificar provas a ré apenas protestou pela juntada de documentos, deixando de pleitear a colheita de prova oral para demonstrar a efetiva instalação do aparelho rastreador ante o começo de prova por escrito existente nos autos.

Assim, uma vez que a efetiva instalação não foi comprovada, não era devida a negativação que, aliás, trata-se de dano moral que existe in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o autor afirma nunca ter contratado os serviços de rastreamento, contudo, a ré cobrou pela efetiva prestação dos serviços.
 
b) Grau da culpa do ofensor: Não bastasse isso, incluiu o nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito causando a ele prejuízo porque impedido de concretizar a locação de um imóvel (fls. 14).
 
c) Situação econômica das partes: o autor é transportador e a ré é empresa especializada na prestação de serviços de rastreamento de veículos.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 [R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03)].

Por derradeiro, o pagamento do valor cobrado, em dobro, não pode prosperar porque inexiste prova de má-fé na cobrança perpetrada pela ré.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de apuração de tal verba e incidência de juros moratórios contados da data da negativação.

O requerimento de antecipação dantes deferido, em verdade, se revela pedido de natureza cautelar porque inexiste formulação de pleito desconstitutivo da dívida, pelo que o comando de fls. 30, que tem nítido caráter cautelar, apenas fica confirmado nesta sentença, para manter a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
  
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
