

SENTENÇA

Processo nº:0138048-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Margarida da Cruz Coelho Botelho
Requerido:Banco Bmg S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.








MARGARIDA DA CRUZ COELHO BOTELHO propôs ação contra BANCO BMG S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito, bem com a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, por indevidos descontos em sua folha de pagamento por suposto empréstimo que não contratou. Requereu em sede de tutela antecipada que o réu suspendesse imediatamente os descontos realizados na conta corrente da autora.

Narra a inicial que a autora é funcionária pública federal e, em março de 2012, após telefonema de telemarketing do Banco réu, recebeu correspondência com um cheque no valor de R$21.500,00 referente a empréstimo a ser pago em 58 parcelas de R$758,17, que seriam descontados de sua folha de pagamento. Relata que não havia manifestado qualquer interesse na aquisição do empréstimo e por várias vezes entrou em contato telefônico com a ré para cancelamento. Ocorre, porém que em seu holerite referente ao mês de abril de 2012 foi descontado o valor de R$758,17, em referência à primeira parcela e com margem consignável de 42,08%, ultrapassando o seu limite permitido.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 25.

Na contestação a fls. 36 e segs., o Banco réu admite que a referida operação de empréstimo foi liquidada, bem como sustado o cheque administrativo encaminhado à autora e cancelados os descontos, mas, que, por equívoco, ditas providências não puderam impedir a realização de três descontos das parcelas contratuais. Afirma que se prontifica a devolver os valores. Insurge-se contra o pedido de danos morais.

Réplica a fls. 46 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento

Infere-se do inteiro teor da defesa do Banco réu, verdadeiro reconhecimento de erro em seus procedimentos, à vista dos indevidos descontos em folha de pagamento da Autora.

Aplica-se in casu a Teoria do Risco Profissional, ou seja, o réu, em decorrência do exercício de atividades empresariais, fica obrigado a garantir os riscos que advierem de sua conduta, independentemente de aferição de culpa.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, diante da imposição pelo Código de Defesa do Consumidor da responsabilidade objetiva, exige-se tão-somente ter comprovada a existência, por aquele que pretende a reparação, dos danos sofridos e do nexo causal, cabendo ao fornecedor, para que seja afastado seu dever de indenizar, comprovar as excludentes de sua responsabilidade (art. 14, § 3o, II do CDC).

Assim, entende-se que as circunstâncias descritas nos autos bastam à conclusão quanto à ocorrência dos danos morais, pois a autora sofreu diversos descontos em sua folha de pagamento, o que gera evidentes prejuízos de ordem moral. 

Ressalte-se que, como consignado na inicial, o banco fora notificado acerca das ocorrências, sem cancelar em tempo os descontos em folha e ainda repetindo-se o ato por três vezes. Por isso mesmo, a indenização pelo dano moral é cabível na espécie.

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência na inicial. Condeno o réu à restituição dos valores debitados em folha de pagamento, com acréscimos monetários e juros de mora legais desde as datas dos descontos. E, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$10.000,00 (dez mil Reais), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre valor da condenação.
Torno definitiva a tutela.

P.R.I.


São Paulo, 7 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
