

SENTENÇA

Processo nº:0138793-35.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Instituto 24 de Março de Educação e Cultura S/c Ltda.
Requerido:Ana Flavia Silva Sacramento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos   29 de novembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                   Vistos.


INSTITUTO 24 DE MARÇO DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/C Ltda, devidamente qualificado nos autos, promoveu AÇÃO MONITÓRIA em face de ANA FLÁVIA SILVA SACRAMENTO também qualificada, alegando as partes firmaram contrato de serviços educacionais para o ano letivo de 2007/08 devidamente prestados e que as prestações se encontram em atraso, restando  débito no montante de R$ 1.942,50 atualizados até a propositura da ação. O pagamento das parcelas dos meses de setembro/07ª março/08 não foram quitadas, quedando-se a requerida inerte. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento do principal acrescido de juros moratórios e correção monetária, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio instruída com  documentos, tendo sido dado à causa o valor de R$ 2.181,02. 

Citada, a requerida opôs embargos a folhas 90/93 asseverando que pagou a matrícula junto à autora, mas que rompeu o contrato, sendo advertida que somente não receberia a devolução. Ademais, já seria Auxiliar de enfermagem, descabendo a contratação para o mesmo curso junto à autora. Requereu a improcedência da ação e procedência dos embargos, devolução em dobro do indevidamente cobrado e pleiteou a gratuidade.

Instada a comprovar sua hipossuficiência, a ré quedou-se inerte. 

A autora impugnou a folhas 104/109 dos autos apresentando documentos.
A embargante não mais se manifestou nos autos, embora intimada.

É o Relatório. 
Decido.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

I- DA GRATUIDADE.

A requerida pleiteou os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

Quedando-se inerte para fins de comprovação de sua hipossuficiência, entendendo-se por comprovação, a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc., não simples declaração unilateral do interessado, com suporte nos seguintes julgados:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Prestação de serviços ? Declaratória ? Assistência judiciária gratuita ? Necessidade de prova ? Indeferimento. A concessão de gratuidade judiciária depende de prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente ? A presunção de veracidade da simples declaração de pobreza não mais subsiste diante do cenário jurídico atual ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 889.515-0/1 ? Marília ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cambrea Filho ? 22.03.05 - V.U.) 

JUSTIÇA GRATUITA ? Pedido ? Indeferimento ? Exigência da prova de rendimentos para verificação do estado de pobreza ? Admissibilidade ? Para fins da concessão da gratuidade processual a declaração pura e simples do pretendente não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o peticionário deixar de comprovar a insuficiência de recursos ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 1.087.125-0/5 ? Santa Rosa do Viterbo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 11.12.06 - V.U. - Voto n.11.351)
 
INDEFIRO os benefícios da A. Judiciária à ré embargante.

II- DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO.

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial, DEVENDO SER ASSEVERADO QUE, NO CASO EM TELA, O PROCESSO JÁ FOI SUSPENSO PARA POSSIBILIDADE DE COMPOSIÇÃO RESTADA INFRUTÍFERA. Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa. Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.

III-Somente à guisa de comentário, não houve prescrição da ação monitória, restando que o débito datou de 2007/08 a ação foi proposta em 2008; assim, depois da vigência do novo CC que fixou prazo prescricional de 05 anos para cobrança de dívidas constantes de instrumento particular.

IV- Quanto ao mérito, primeiramente, cumpre ressaltar que, ?no processo de conhecimento, ao julgar, o juiz há de contentar-se com a probabilidade, renunciando à certeza, porque o contraditório inviabilizaria os julgamentos. A obsessão pela certeza constitui fator de injustiça, sendo tão injusto julgar contra o autor por falta dela, quanto julgar contra o réu (...)?.

Ainda, ?as normas que disciplinam o ônus da prova devem ser interpretadas de modo que não busquem desmedidamente a verdade absoluta, mas a máxima probabilidade de serem verdadeiros os fatos alegados pelo autor, preservando a função instrumental do processo?.

A Ação monitória é de conhecimento, condenatória, com procedimento especial de cognição sumária e de execução sem título. Sua finalidade é alcançar a formação de título executivo judicial com base em documento comprobatório da probabilidade da existência do direito alegado pelo autor. Tal documento deve ser escrito, podendo ser originado do próprio devedor ou de terceiro e não deve possuir eficácia de título executivo extrajudicial, pois caso contrário, será, o autor, carecedor da ação.

Somente o credor de coisa móvel certa, quantia certa ou coisa fungível pode propor a monitória, o que mais uma vez vai de encontro ao credor, ora embargado.

Ausente a carência da ação por falta de interesse, já que o autor tem necessidade de vir a juízo para defender seus interesses, havendo utilidade no provimento judicial. Tal interesse não se confunde com o direito material pleiteado que pode ou não ser procedente. 

No caso sub iudice, estão sendo cobradas as parcelas relativas ao contrato de prestação de serviços educacionais acostado a folhas 17/18 dos autos.

Assevere-se que na ação monitoria fundada no instrumento particular de prestação de serviços educacionais, restando prescindível a comprovação da causa debendi pelo autor, cabendo ao devedor o ônus da prova da inexistência do débito cobrado.
PROVA - Documento - Título executivo extrajudicial prescrito - Monitória ? Documento que mantém suas definições jurídicas intocadas, mormente a que diz com eventual confissão de dívida, comprovando obrigação do emitente - Prova escrita, sem eficácia de título executivo, apta a embasar o ajuizamento da monitória - Agravo retido improvido. (Apelação 1162379-9/00 São Paulo - Rel. Sorteado Carlos Luiz Bianco - 17ª Câmara Direito ? Privado - Julg.: 30-03-2005) 

O documento que embasa a presente ação subsume a todos os requisitos supra mencionados, sendo cabível a ação monitória proposta pela autora que pretende, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, como o contrato de prestação de serviços educacionais, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), não sendo a mesma carecedora da ação, como demonstrado supra.

No atual procedimento monitório, o Juiz examinará, de modo sumário e baseado na verossimilhança, se da prova escrita apresentada extrai-se razoável probabilidade de que o autor tenha razão quanto ao que pretende. Se ausente defesa do requerido ? não oposição de embargos ou quando estes improcedem, o título executivo constitui-se de pleno direito , embora, no primeiro caso, não haja sentença final, já que esta diz respeito aos embargos que não são contestação, mas demanda incidental que gera processo autônomo, e não ao pedido inicial de expedição do mandado. 
Desta forma, deve-se salientar que, o documento escrito não precisa ser constitutivo do direito, mas testificante, exceto aqueles que a Lei exige forma.

A inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação, tais como, contrato de prestação de serviços educacionais à requerida, histórico escolar, boletins, planilha de débito e freqüência da requerida embargante.  

Houve contrato de prestação de serviços educacionais firmado entre as partes para o ano de 2007/08, conforme acostado o documento aos autos cujo beneficiário foi a própria ré e com a efetiva prestação, de acordo com os documentos acostados a folhas 110/121 que comprovam a freqüência da requerida embargante no curso de técnico de enfermagem ministrado pela autora e devidamente contratado pela embargante, de acordo com o contrato por ela assinado (fls. 17/18). 

No caso dos autos, as dificuldades financeiras de saldar obrigações legitimamente assumidas não afastam sua exigibilidade e ou a responsabilidade da ré perante os débitos decorrentes do contrato.

Resta, pois que o instrumento é legítimo e legal a embasar a presente restando indelével a responsabilidade da requerida.

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito da autora, que comprovou sobejamente seu direito, já que prestou serviços educacionais à requerida que freqüentou o curso de setembro/07 a fevereiro/08.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).?

Nos documentos acostados aos autos, a requerida concordou, de forma expressa, sobre o montante que deveria pagar à autora e a data, não trazendo aos autos, qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, conforme era de seu ônus, conforme artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O não pagamento das prestações avençadas implicou em não cumprimento do pacto e, neste caso, o princípio ?pacta sunt servanda? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

A conseqüência disso, no caso dos autos, o reconhecimento da existência da obrigação e respectiva mora da requerida para com a autora; ademais o débito apresentado pela autora está devidamente especificado não tendo a ré, por seu turno, comprovado qualquer erro de cálculo ou nulidade de cláusulas do contrato. 

A multa aplicada está no patamar do CDC de 2% e foi estipulada no Instrumento. Os juros cuja incidência sobre o valor atualizado do débito decorra da impontualidade no pagamento, também foram previstos, devendo estar no porcentual de 1% ao mês, de acordo com a Lei e a correção, desde a data do instrumento, deve ser feita pelo índice previsto (cláusula 5ª).

Atente-se que É certo que a matéria em questão é regida pelo artigo 397 do atual Código Civil Brasileiro que assim dispõe:

"O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor".

O intuito escuso usado pela embargante ficou evidente, caracterizando-a como improbus litigator, uma vez que visou obstacularizar o direito da autora ? embargada e, também, procedendo de forma temerária, pois alegou não ter frequentado as aulas, além de requerer devolução em dobro de quantia que sabia ser devedora. A atitude da embargante ao deduzir impugnação contra fato incontroverso, já que as provas dos autos comprovaram o todo asseverado pela autora, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, subsumindo, portanto, ao artigo 17, incisos I, II, III e V do CPC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito da autora- embargada, CONSTITUINDO o documento acostado aos autos a folhas 17/18 e 110/121 em títulos executivos judiciais conforme artigo 1102 ?c? 2ª parte do CPC, devendo-se proceder às retificações necessárias e CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.181,02, devidamente corrigida desde a data da propositura da ação até o efetivo pagamento pelos índices contratuais e acrescida de juros de mora de 1% a.m., com as multas contratuais. CONVERTO a ação monitória em ação executiva, devendo ser procedida a devida retificação no distribuidor.

Por sucumbentes, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC por não ser a requerida beneficiária da A. Judiciária.

Pela litigância de má- fé, CONDENO a requerida ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da causa, com base nos artigos 17 e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98, devidamente atualizado até o efetivo pagamento.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. Após o trânsito em julgado o autor deverá juntar memória discriminada e atualizada do cálculo, com as devidas correções feitas por esta sentença quanto aos juros, correção, com expurgo de multa e honorários, para que se prossiga em execução. 

Feito isso, Intimem-se a executada para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá o credor se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
             Juíza de Direito
