

SENTENÇA

Processo nº:0138864-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Lf Focus Comunicação Visual Ltda Me
Requerido:Cadis Promocional e Embalagens Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELAINE FARIA EVARISTO

Vistos.

L.F. FOCUS COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA. ME ajuizou ação contra CADIS PROMOCIONAL E EMBALAGENS LTDA. e BANCO CITIBANK S/A, alegando que os títulos sacados pelo primeiro réu e protestados pelo segundo réu, em desfavor do autor, não têm origem em nenhum negócio. Assim, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com o cancelamento dos títulos e dos protestos, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o segundo réu apresentou contestação, alegando que não houve, de sua parte, nenhum ato ilícito. Impugnou o pedido indenizatório.

O primeiro réu apresentou contestação, confirmando ter havido um erro interno em série, que gerou os débitos questionados pelo autor. Foi avisado do erro pelo autor, mas não a tempo suficiente para evitar as cobranças, pois os títulos já haviam sido negociados. 

O autor apresentou réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

Em sua contestação, o primeiro réu confirma que os títulos objeto da ação são indevidos.

Assim, é de rigor a declaração de nulidade desses títulos, que também se estende ao segundo réu. Afinal, sem comprovação de aceite dos títulos ou de entrega de mercadorias ou prestação de serviço, não se pode falar em abstração e inoponibilidade das exceções pessoais. Pela mesma razão, também procedente é o pedido de cancelamento dos protestos.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido.

Ora, o protesto indevido gera evidente descrédito econômico-financeiro à empresa.

Assim, ainda que se trate de pessoa jurídica, esse descrédito merece ser indenizado.

Saliento que esse descrédito decorre automaticamente da existência de protesto em desfavor da empresa, sendo totalmente desnecessária a prova da ocorrência de outros fatos.

A indenização é devida por ambos os réus, solidariamente.

Quanto ao primeiro réu, é responsável porque emitiu duplicatas nulas.

Quanto ao segundo réu, é responsável uma vez que, em se tratando de duplicatas sem aceite (não há prova do contrário), era obrigação sua exigir do endossante o comprovante de entrega da mercadoria ou prestação do serviço. Se não o fez, levando os títulos a protesto sem possuir tal comprovante, não pode alegar sua boa-fé.

Não há que se falar em culpa do autor, que não era mesmo obrigado a procurar o sacador e o endossante para explicar sobre a nulidade do título. 

A lei não prevê o valor da indenização por dano moral, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, entendo adequado e suficiente para indenizar o autor o valor de R$8.000,00, que também serve para incentivar os réus a impedir que fatos semelhantes voltem a ocorrer. Afinal, o protesto que por mais tempo permaneceu ativo durou apenas três meses, já que houve suspensão liminar dos efeitos dos protestos determinada por este Juízo. Não se justifica, assim, indenização em valor mais elevado.

A correção monetária e os juros de mora serão devidos a partir da data desta sentença, momento em que referido valor está sendo arbitrado. Neste sentido: 

REsp 903258 / RSRECURSO ESPECIAL 2006/0184808-0 
Relator(a) Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145) 
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA 
Data do Julgamento 21/06/2011 
Data da Publicação/Fonte DJe 17/11/2011 
Ementa: 
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INFECÇÃO HOSPITALAR. SEQUELAS IRREVERSÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CULPA CONTRATUAL. SÚMULA 7. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. DANO MORAL. REVISÃO DO VALOR. JUROS DE MORA. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DATA DO ARBITRAMENTO. REDUÇÃO DA CAPACIDADE PARA O TRABALHO. PENSÃO MENSAL DEVIDA.
1. Não cabe, em recurso especial, rever a análise da prova para afastar a conclusão do acórdão recorrido de que a infecção de que padeceu o autor teve como causa a internação hospitalar (Súmula 7).
2. Em se tratando de infecção hospitalar, há responsabilidade contratual do hospital relativamente à incolumidade do paciente e "essa responsabilidade somente pode ser excluída quando a causa da moléstia possa ser atribuída a evento especifico e determinado" (REsp 116.372/MG, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, DJ 2.2.1998).
3. "Não cabe a denunciação quando se pretende, pura e simplesmente, transferir responsabilidades pelo evento danoso, não sendo a denunciação obrigatória nos casos do inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, na linha da jurisprudência da Corte" (REsp 302.205/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, DJ 4.2.2002).
4. Admite a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, excepcionalmente, em recurso especial, reexaminar o valor fixado a título de indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado. Hipótese, todavia, em que o valor foi estabelecido na instância ordinária, atendendo às circunstâncias de fato da causa, de forma condizente com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
5. É devido o pensionamento vitalício pela diminuição da capacidade laborativa decorrente das sequelas irreversíveis, mesmo estando a vítima, em tese, capacitada para exercer alguma atividade laboral, pois a experiência comum revela que o portador de limitações físicas tem maior dificuldade de acesso ao mercado de trabalho, além da necessidade de despender maior sacrifício no desempenho do trabalho. 
6. A correção monetária deve incidir a partir da fixação de valor definitivo para a indenização do dano moral. Enunciado 362 da Súmula do STJ.
7. No caso de responsabilidade contratual, os juros de mora incidentes sobre a indenização por danos materiais, mesmo ilíquida, fluem a partir da citação.
8. A indenização por dano moral puro (prejuízo, por definição, extrapatrimonial) somente passa a ter expressão em dinheiro a partir da decisão judicial que a arbitrou. O pedido do autor é considerado, pela jurisprudência do STJ, mera estimativa, que não lhe acarretará ônus de sucumbência, caso o valor da indenização seja bastante inferior ao pedido (Súmula 326). Assim, a ausência de seu pagamento desde a data do ilícito não pode ser considerada como omissão imputável ao devedor, para o efeito de tê-lo em mora, pois, mesmo que o quisesse, não teria como satisfazer obrigação decorrente de dano moral, sem base de cálculo,  não traduzida em dinheiro por sentença judicial, arbitramento ou acordo (CC/1916, art. 1064). Os juros moratórios devem, pois, fluir, no caso de indenização por dano moral, assim como a correção monetária, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização, tendo presente o magistrado, no momento da mensuração do valor, também o período, maior ou menor, decorrido desde o fato causador do sofrimento infligido ao autor e as consequências, em seu estado emocional, desta demora.
9. Recurso especial do réu conhecido, em parte, e nela não provido. Recurso especial do autor conhecido e parcialmente provido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, declaro a nulidade dos títulos objeto da ação e determino o cancelamento dos protestos desses títulos, tornando definitiva a medida liminar concedida a fls. 26. Condeno os réus a pagarem ao autor, solidariamente, indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), a ser acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença. 

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono do autor fixados em 10% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos, determinando o cancelamento definitivo dos protestos dos títulos.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
