

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0138175-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Samira Rahal Gianini
Requerido:Federal de Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ESPÓLIO DE SAMIRA RAHAL GIANINI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de FEDERAL SEGUROS S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento da indenização securitária referente ao contrato de seguro de vida coletivo, em favor dos filhos da segurada falecida, na quantia de R$ 10.000,00 para cada qual.
O Espólio autor alega, em resumo, que a falecida contratou com a requerida e pagou mensalmente seguro de vida coletivo destinado aos médicos servidores públicos estaduais (IAMSPE), conforme a Apólice VG 0135.93.00.00000257, em favor dos filhos maiores, prevendo uma indenização de R$ 10.000,00 para cada filho; ela faleceu em 06 de julho de 2009 e os filhos Paulo Hernesto Rahal Gianini, Paula Flavia Rahal Gianini, Paula Samira Rahal Gianini, Paula Valeria Rahal Gianini, José Paulo Gianini Júnior e Paulo Tufi Rahhal Gianini passaram a ter direito ao recebimento da indenização; o inventariante entregou toda a documentação necessária para a liberação da indenização, mas a ré não efetuou o pagamento; necessita de cópia da apólice e extrato atualizado do valor total do prêmio; todos os beneficiários cumpriram as exigências da Seguradora ré. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/3). Juntou documentos (fls. 4/30).
Citada (fl. 36), a ré contestou o feito arguindo preliminar de prescrição e sustentando no mais, a improcedência sob a argumentação de que a cláusula 13 da Apólice contratada traz a maneira de cálculo da indenização; o prêmio mensal pago na data do óbito era de R$ 117,64; o valor da cobertura era de R$ 40.400,00; não há razão para a indenização de R$ 10.000,00 para cada beneficiário; a correção monetária tem incidência a partir do ajuizamento (fls. 37/46). Juntou documentos (fls. 47/88).
O Espólio autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 92/93).
Facultada a especificação de provas (fl. 94), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 97, 100 e 114). 
Sobreveio audiência de conciliação, mas a proposta não foi aceita (fl. 105).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O Espólio autor visa a condenação da ré no pagamento da indenização securitária referente ao contrato de seguro de vida coletivo, em favor dos filhos da segurada falecida, na quantia de R$ 10.000,00 para cada qual.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.
Conforme já relatado, o Espólio autor alega a falecida contratou com a requerida e pagou mensalmente seguro de vida coletivo destinado aos médicos servidores públicos estaduais (IAMSPE), conforme a Apólice VG 0135.93.00.00000257, em favor dos filhos maiores, prevendo uma indenização de R$ 10.000,00 para cada filho; ela faleceu em 06 de julho de 2009 e os filhos Paulo Hernesto Rahal Gianini, Paula Flavia Rahal Gianini, Paula Samira Rahal Gianini, Paula Valeria Rahal Gianini, José Paulo Gianini Júnior e Paulo Tufi Rahhal Gianini passaram a ter direito ao recebimento da indenização; o inventariante entregou toda a documentação necessária para a liberação da indenização, mas a ré não efetuou o pagamento; necessita de cópia da apólice e extrato atualizado do valor total do prêmio; todos os beneficiários cumpriram as exigências da Seguradora ré (fls. 2/3)
A requerida, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de prescrição e contraria no mais sustentando a improcedência sob a argumentação de que a cláusula 13 da Apólice contratada traz a maneira de cálculo da indenização; o prêmio mensal pago na data do óbito era de R$ 117,64; o valor da cobertura era de R$ 40.400,00; não há razão para a indenização de R$ 10.000,00 para cada beneficiário; a correção monetária tem incidência a partir do ajuizamento (fls. 37/46). 

2.1.- A arguição de prescrição apresentada pela ré na defesa deve ser rejeitada.
Com efeito, o termo inicial do prazo prescricional de um ano previsto no artigo 206, § 1º, inciso II, alínea b, do Código de Processo Civil somente se inicia com a negativa de pagamento da indenização por parte da Seguradora, pois durante as tratativas administrativas o prazo fica suspenso, conforme a Súmula nº 229 do STJ, que estabelece: "O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
A contratante do seguro de vida em causa faleceu no dia 06 de julho de 2009 (v. fl. 9) e o pedido de indenização securitária pela ocorrência do sinistro foi apresentado à ré por comunicação formal datada de 20 de maio de 2010 (v. fl. 30), quando os beneficiários já haviam providenciado toda a documentação pertinente à Corretora que, por sua vez, fez a entrega à ré no dia 01 de junho de 2010, mediante protocolo (v. fls. 11/14). Esta Ação foi distribuída no dia 26 de abril de 2011, portanto antes da consumação do prazo prescricional. Nesse sentido, veja-se o r. julgado:

1046561005   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Adilson de Araujo  
Comarca: Limeira  
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 12/02/2008  
Data de registro: 13/02/2008  
Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO ANUA. OCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. O termo inicial do prazo prescricional de um ano para a propositura da ação de indenização é contado a partir da ciência inequívoca da negativa da seguradora em indenizar.  
2.2.- A prova dos autos, em relação ao mais, favorece o Espólio autor ao menos em parte.
Ao que se colhe dos autos, a falecida firmou com a Seguradora ré o mencionado contrato de seguro de vida coletivo, referente à Apólice VG - 0135.93.00.00000257, vigente na época do óbito da beneficiária, que se deu no dia 06 de julho de 2009, sendo certo que ela vinha pagando regularmente o prêmio mensal para a cobertura securitária (v. fls. 9 e 15/29).
Segundo os autos, os herdeiros interessados comunicaram o sinistro à Seguradora ré em 20 de maio de 2010 (fl. 30). Fizeram também comunicação à Corretora de Seguros que os orientou na verificação da documentação pertinente exigida pela Seguradora ré conforme relatado no e-mail datado de 24 de junho de 2010 (fl. 10).
Embora o atendimento das exigências da Seguradora ré por parte dos beneficiários, aqui representado pelo Espólio, ela não honrou o compromisso, daí o ajuizamento da Ação.
Ressalto que a Seguradora ré não negou a cobertura de indenização por morte em sua defesa de fls. 37/46, limitando-se apenas a alegar que o débito está prescrito e que o valor da indenização é inferior ao pleiteado pelo Espólio autor.
De fato, malgrado o alegado pelo Espólio autor na inicial, o contrato não estabelece a cobertura de R$ 10.000,00 para cada filho da segurada. Estabelece, contudo, os parâmetros para o cálculo da indenização, segundo os quais o valor total dessa indenização é de R$ 40.400,00.
Essa indenização deve ser acrescida da correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais, incidentes a contar do decurso dos trinta (30) dias após a efetiva entrega da documentação exigida pela ré, que no caso se deu em 01 de junho de 2010, mais os juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. Ressalte-se que esse prazo seria suficiente para a tramitação da documentação com a regulação do sinistro, mesmo porque os beneficiários do seguro comunicaram o sinistro à Corretora no prazo hábil.
A propósito, já se decidiu que:

0007108-77.2004.8.26.0572   Apelação     
Relator(a): Lino Machado  
Comarca: São Joaquim da Barra  
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 19/06/2013  
Data de registro: 20/06/2013  
Outros números: 71087720048260572  
Ementa: Seguro de vida Cobrança Morte do segurado Filhos beneficiários Procedência do pedido Suposta companheira Ausência de prova Improcedência Juros moratórios Termo inicial Data da citação Honorários advocatícios Arbitramento com razoabilidade. Aqueles que, comprovadamente, são beneficiários do segurado fazem jus ao recebimento da indenização Os juros moratórios incidem desde a citação Não há razão para alterar a alíquota dos honorários advocatícios se arbitrados com razoabilidade nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Apelação desprovida.


0010043-03.2011.8.26.0554   Embargos de Declaração     
Relator(a): Paulo Ayrosa  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/09/2013  
Data de registro: 25/09/2013  
Outros números: 10043032011826055450000  
Ementa: SEGURO DE VIDA COBRANÇA OMISSÃO QUANTO AO TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA CONSTATAÇÃO ACOLHIMENTO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS. Constatada a falta de pronunciamento em relação ao termo inicial da correção monetária e dos juros de mora, acolhem-se ambos os embargos de declaração ofertados, para que a correção monetária incida a partir da data da negativa da seguradora em pagar a indenização pleiteada (outubro de 2007) e, quanto aos juros de mora, à taxa de 1% ao mês a partir da citação, data em que a ré tomou ciência da presente ação, restando daí constituída em mora (CPC, art. 219).

0003468-47.2009.8.26.0457   Apelação     
Relator(a): Hélio Nogueira  
Comarca: Pirassununga  
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 27/05/2013  
Data de registro: 29/05/2013  
Outros números: 34684720098260457  
Ementa: Apelações Cíveis. Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Ação de cobrança. Sentença de parcial procedência. Seguradora que reconhece o direito das autoras em receber a indenização, mas não efetua o pagamento. Demora injustificável. Condenação ao pagamento. Juros de mora a serem contados da data da citação. Dano moral também caracterizado. Situação que não se valora pelo simples inadimplemento do contrato, mas por renitência imprópria da seguradora, em posição de força, para não compor a obrigação reconhecida, trazendo transtornos desmedidos às autoras. Sentença reformada em parte. Recurso das autoras provido, com observação. Recurso da ré não provido Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


9289666-94.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Walter Cesar Exner  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/06/2010  
Data de registro: 02/07/2010  
Outros números: 1226890300  
Ementa: Seguro de vida. Litigância de má-fé. Preclusão. Não conhecimento. Plano individual dotal puro transformado em seguro de vida em grupo, com anuência do segurado. Morte do segurado. Cobrança por beneficiária. Verba devida. Montante da indenização que deve ser calculado com respeito à fórmula prevista no contrato. Dano moral não configurado. Mero inadimplemento contratual. Sucumbência recíproca reconhecida. Recurso da ré parcialmente provido, na parte conhecida, improvido o da autora.


0006704-89.2002.8.26.0606   Apelação     
Relator(a): Claudio Hamilton  
Comarca: Suzano  
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/04/2013  
Data de registro: 08/05/2013  
Outros números: 67048920028260606  
Ementa: APELAÇÃO SEGURO DE VIDA AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS LAUDO PERICIAL QUE CONSTATOU A INCAPACIDADE TOTAL E DEFINITIVA DO AUTOR PARA ATIVIDADES LABORATIVAS ALTERAÇÃO DO TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA IMPOSSIBILIDADE DEVE SER MANTIDA A DATA DA NEGATIVA DO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO, A FIM DE EVITAR A DESVALORIZAÇÃO DO VALOR PELO DECURSO DO TEMPO. Recurso não provido. 


0007132-46.2008.8.26.0223   Apelação     
Relator(a): Carlos Nunes  
Comarca: Guarujá  
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/05/2011  
Data de registro: 31/05/2011  
Outros números: 71324620088260223  
Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária de morte por acidente Morte da segurada em acidente automobilístico Ausência de habilitação - Alegação de agravamento do risco, o que excluiria a garantia de indenização especial por acidente O fato de a segurada conduzir motocicleta sem a competente habilitação, por si só, não induz ao agravamento do risco, sendo necessária prova de que tal circunstância concorreu para a ocorrência do evento fatal Ausência de demonstração de fato modificativo ou impeditivo do pedido - Indenização devida Assunção dos riscos do negócio - Correção monetária Fluência a partir da negativa da seguradora em adimplir o contrato Recurso parcialmente provido, unicamente para alterar o termo inicial da incidência da correção monetária. 

9116351-25.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Reinaldo Caldas  
Comarca: São Bernardo do Campo  
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/12/2010  
Data de registro: 04/01/2011  
Outros números: 992080878643  
Ementa: Seguro de vida - Cobrança de indenização securitária e compensação por danos morais - Falecimento da segurada - Câncer de colo de útero - Alegada falta de cobertura para doenças preexistentes - Proposta aprovada sem realização de qualquer exame médico/laboratorial pela Seguradora - Contrato no qual uma das coberturas era para "diagnóstico de câncer de mama ou de colo de útero" - Falta de prova de má-fé da segurada - Recusa indevida ao pagamento da indenização - Indenização securitária de R$ 40.000,00 - Danos morais indevidos - Sentença de procedência - Recurso parcialmente provido. 1. No caso em exame, a segurada, ao formular a proposta, informou ter sido portadora de câncer do colo do útero no ano anterior e a seguradora dispensou os exames prévios. Logo, não se exibe minimamente jurídico fundar a recusa à cobertura securitária na existência de "doença preexistente", que foi comunicada à seguradora. 2. O seguro objetivava cobrir justamente entre outros eventos, possível morte natural em razão de "diagnóstico câncer" (fl.21), com expressa garantia para "diagnóstico de câncer de mama ou de colo de útero". 3. A cláusula relativa à carência (180 dias para um contrato com vigência de um ano) não se exibe eficaz, por desbordante da lei (art. 51, incisos IV e XV, e § Io, inciso III da Lei 8.078/90, revelando-se desproporcional e onerosa à consumidora. 4. O desconforto e a insatisfação, decorrentes da negativa de pagamento da indenização securitária não se constituem dano moral, mas meros reflexos do descumprimento do contrato, salvo circunstâncias excepcionais, não verificadas no caso presente. 5. A incidência dos juros de mora a partir da data em que comunicada a negativa de indenização pela seguradora (fl. 34), destoa do entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, havendo de se fixar o termo inicial da verba à data da citação. 


0140461-67.2010.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Romeu Ricupero  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/11/2010  
Data de registro: 09/12/2010  
Outros números: 990104266998  
Ementa: Seguro de vida em grupo. Ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais. Procedência parcial. Prova documental que milita em favor da autora. O contrato celebrado entre as partes explicita como prêmio o montante de RS 700,00, o que foi pago, no ato, por meio de cheque; uma vez pago à vista, não há que se falar em inadimplência do segurado; portanto, diante de sua morte, a indenização deve ser paga em favor da beneficiária, no caso, a autora. Juros e correção monetária. Termo inicial fixado adequadamente (juros a partir da constituição em mora, porém, a partir data da negativa de pagamento na via administrativa; correção monetária pela Tabela Prática do TJSP). Sucumbência mínima caracterizada e mantida (pedido de cobrança procedente, no valor de RS 52.500,00 e pedido de dano moral rejeitado, no valor de RS 5.100,00). Recurso não provido, com observação (esclarecimento quanto à data da constituição em mora).

9224836-56.2007.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Melo Bueno  
Comarca: Ribeirão Preto  
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 12/07/2010  
Data de registro: 16/07/2010  
Outros números: 1150881800  
Ementa: SEGURO DE VIDA - Cobrança - Negativa de pagamento - Alegação de omissão de preexistência de doença - Presunção de boa-fé da segurada não elidida - Indenização devida - Juros de mora - Incidência - Termo inicial - Citação - Recurso parcialmente provido.  

9079446-84.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): José Malerbi  
Comarca: São José do Rio Preto  
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 08/02/2010  
Data de registro: 11/02/2010  
Outros números: 1276257400  
Ementa: INDENIZAÇÃO - SEGURO DE VIDA - ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - NEGATIVA DA SEGURADORA AO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO NA VIA ADMINISTRATIVA - PADECIMENTO MORAL PELA DEMANDANTE - NÃO CONFIGURAÇÃO - A atualização monetária do montante da indenização securitána deve incidir desde a data em que a seguradora se negou ao seu pagamento na esfera administrativa - Dano moral indenizável é aquele que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, acarretando-lhe sofumento intenso e profundo, o que não se verifica na hipótese de recusa da seguradora ao adimplemento da indenização administrativamente - Apelo parcialmente provido  

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido, ficando afastadas as alegações contrárias, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que ESPÓLIO DE SAMIRA RAHAL GIANINI moveu contra FEDERAL SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar ao Espólio autor a quantia de R$ 40.400,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar de 01 de julho 2010, trigésimo primeiro (31º) dia da data da entrega da documentação pertinente, mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
E em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 928,87, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
