

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138463-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Helena Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco  IBI  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves





Vistos.




Helena Ferreira de Oliveira, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário em face de Banco  IBI  S/A.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com dois apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção de crédito, no valor de R$ 97,20 e R$ 595,38, feitos pela ré.

Ocorre que ela não foi deles notificada, nem obteve informações sobre  a origem do crédito. E não celebrou com o réu os contratos indicados.

Em razão dos apontamentos, passou por transtornos e humilhações, dos quais resultaram danos morais. Diante disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que a petição inicial é inepta por ausência de causa de pedir, tanto do pedido indenizatório quanto da inversão do ônus da prova.

No mérito, alega que celebrou com a autora contrato de cartão de crédito, e que ela não fez o pagamento dos valores das serviços prestados, razão pela qual a inclusão era devida. Por fim, alegou a inexistência de danos morais.

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher as preliminares arguidas em contestação. A ré informa a causa de pedir da pretensão indenizatória: o apontamento indevido de débitos em seu nome, nos cadastros de inadimplentes. Quando à inversão do ônus da prova, a falta de justificativa poderia, quando muito, impedir a inversão, mas não ensejar a extinção do processo.

A autora, na inicial, informou não saber a origem do débito que resultou nos apontamento. Informou ainda não ter sido notificada.

Somente ao ser instada a emendar inicial, informou não ter celebrado com o réu os contratos mencionados no cadastros de inadimplentes.

Com a contestação, a ré juntou os extratos dos cartões de crédito, informando as datas das compras feitas pela autora, os locais em que foram realizadas, e o montante do saldo devedor. Cumpria a ela impugnar as transações efetuadas, mas ela não o fez, e nem sequer apresentou réplica.

Nessas circunstâncias, é de se presumir a veracidade das informações não impugnadas, prestadas pela ré, a respeito das transações feitas pela autora. Os dados pessoais da autora conferem com os constantes dos documentos de fls. 59 e ss. Havia, portanto, o débito, o que tornou ilícito o apontamento.

Diante disso, improcede o pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, tornando sem efeito a liminar concedida. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução fica suspensa, já que ela é beneficiária da justiça gratuita.

Oficie-se aos cadastros, comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.
