

SENTENÇA

Processo nº:0138915-48.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Augusto da Silva Almeida
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2012. faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª.  Regina de Oliveira Marques.
Eu,____ Celso  Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

A sentença de fl 283 contém erro material que pode e deve ser espancado de ofício.
Com efeito, a fl 283 constou:  ? As partes se compuseram a fl 134, sendo que o débito ajustado será honrado mediante o levantamento da quantia penhorada através do sistema BacenJud   ... ",   quando deveria ter constado: ? Tendo em vista a manifestação de fls 282, na qual o exequente concordou com o depósito efetuado pelo executado a fl 277,  dou por satisfeita a obrigação exigida na presente ação, determinado-se a expedição de guia de levantamento do valor depositado?.
Para esse fim, fica corrigida, de ofício, a sentença de fls 283, ficando mantidos todos os seus demais termos.
PRI.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
