

SENTENÇA

Processo nº:0138167-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Coral Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios
Requerido:Lélio Vieira Carneiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

CORAL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS ajuizou AÇÃO PAULIANA contra LELIO VIEIRA CARNEIRO E outros, alegando em síntese, que é credora dos réus Lelio e Vera da quantia de R$ 28398.749,53, representada por notas promissórias emitidas em favor de empresas do Grupo Coral, e nas quais os referidos réus figuraram como avalistas. Sustenta que em razão do pedido de recuperação judicial das empresas do grupo Coral, emitentes das notas promissórias, houve o vencimento antecipado dos títulos. O autor, então, visando a satisfação de seu crédito passou a pesquisar a existência de bens em nome dos avalistas devedores, quando então verificou que os mesmos alienaram bens de sua propriedade, às vésperas do pedido de recuperação, esvaziando o patrimônio em prejuízo dos credores. Assim, postula por meio da presente demanda a declaração de ineficácia da alienação fiduciária feita com o co-réu Banco Industrial, envolvendo o imóvel matriculado sob nº 55.071 do 1º CRI de Caldas Novas/GO, em 02/12/11. Sustenta que em razão da operação supostamente fraudulenta o patrimônio dos avalistas não possibilita o pagamento de sequer 50% do débito havido com a autora. Assevera a anterioridade de seu crédito, a existência de eventus damni e de consilium fraudis, já que o banco-réu tinha condições de saber a real situação financeira dos co-réus por ocasião da operação realizada. Pede a procedência. Junta documentos. (fls. 23/336).
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 337), sobrevindo agravo de instrumento (fls. 346/362), ao qual foi dado parcial provimento, apenas para que fosse averbada a existência da presente demanda junto à matrícula do bem (fls.540/546 )
Os réus Lelio e Vera se deram por citados por meio da petição de fls. 488/489 e não apresentaram defesa.
Citado, o réu Banco Industrial e Comercial S.A apresentou contestação às fls. 427/434 e documentos de fls. 435/486. Alega, preliminarmente, que o autor apresentou as notas promissórias gravadas em mídia digital, o que não atende o requisito legal de prova de titularidade do crédito afirmado. Assim, por serem títulos de créditos transmissíveis por simples endosso somente os originais ou cópias autenticadas demonstrariam que o requerente ainda possuía os títulos quando do ajuizamento da ação. Ademais, afirma que não pode ter acesso aos documentos referidos por haver prazo comum. Com isso, pede a extinção da ação. No mérito, sustenta que não estão presentes todos os requisitos de uma ação pauliana. Primeiramente, não estaria configurada a insolvência. Nesse ponto aduz que o ajuizamento de recuperação judicial não é causa de vencimento antecipado da dívida e que desde sempre o patrimônio detido pelos avalistas não suportava a obrigação, de modo que este não pode ser um critério para apurar a insolvência. Alega, ainda, que está ausente o requisito do consilium fraudis.
O autor e co-réus postularam a suspensão do processo em razão de acordo firmado na recuperação judicial, o que restou deferido, seguindo-se agravo de instrumento por parte do banco.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, afasto a suspensão do feito, reconsiderando a decisão agravada.
A preliminar de inépcia por falta de documento essencial deve ser afastada, posto que os referidos documentos estão digitalizados no CD-ROM que acompanha a inicial, responsabilizando?se o patrono da autora pela sua autenticidade e validade, na forma da lei.
De outro lado, bastaria ao requerido a impressão dos mesmos para a sua materialização, se o caso.
Adentrando o mérito, a pretensão inicial não comporta guarida.
Para o reconhecimento da fraude contra credores faz-se mister a demonstração cumulativa de três pressupostos legais, quais sejam a anterioridade do credito do autor, a insolvência do devedor e o consilium fraudis, sendo que na hipótese dos autos não se vislumbra nenhum dos referidos requisitos.
Com efeito, para que haja a insolvência, é necessário que haja o inadimplemento de obrigação certa, liquida e exigível e que na data de seu vencimento o devedor não possua patrimônio suficiente para a quitação.
Na hipótese dos autos, não comporta guarida a alegação da autora de que, com o ajuizamento da recuperação judicial, houve o vencimento antecipado das obrigações com relação aos avalistas, haja vista o disposto no art. 49 da Lei 11101/05, o qual dispõe que ?estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.? E o paragrafo primeiro complementa: ?os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso.?
Invocando a lição de MANUEL JUSTINO BEZERRA FILHO ?contra os terceiros coobrigados a ação so pode ser ajuizada após o vencimento normal, pois o vencimento não sofre qualquer alteração relativamente a esses terceiros, exatamente porque são conservados íntegros todos os direitos, na afetados, portanto, pela recuperação com relação ao vencimento.? (In. Nova lei de recuperaçaoes comentada, Saraiva, 3ª ed., pag 135).
Assim, verifica-se imprópria a alegação de que houve o vencimento antecipado das obrigações com relação aos avalistas.
De outro lado, ainda no tocante a insolvência, ainda que não tivesse ocorrido a referida venda pelo importe de R$ 120.00,00, o patrimônio dos avalistas não seria suficiente para saldar a divida posto que esta já ultrapassa a cifra de R$ 25.000.000,00 e o patrimônio dos réus, ainda que reincorporado todos os bens vendidos, não ultrapassaria R$ 11.000.000,00.
Noutro ponto, também não se verifica o consilium fraudis, posto que na forma do art. 159 do CC, não era notório ao Banco a existência de dívida em nome dos avalistas, mesmo porque não vencidas as promissórias por ocasião do pacto de alienação fiduciária.
Isto posto, julgo IMPORCEDENTES os pedidos. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários do Patronos dos réus, que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
