

CONCLUSÃO
Em 14/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0138577-43.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Rogerio dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro

        




Vistos.


LUIZ ROGÉRIO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e TOP DRIVE TECNOLOGIA AUTOMOTIVA LTDA, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que é proprietário do veículo GM Astra Sedan, placa EFS 3030, utilizado pelo autor em sua atividade profissional, uma vez que é taxista. Celebrou, com a primeira corré, um contrato de seguros tendo por objeto este veículo. Em 19 de março de 2009, por volta das 21 horas e 50 minutos, seu veículo fora abalroado por uma motocicleta. Acionou o seguro visando o conserto do veículo. Foi orientado a levar o automóvel para a oficina corré. Assim procedeu em 20 de março de 2009. Estava prevista a entrega do veículo, devidamente consertado, para 20 de abril do mesmo ano. No entanto, sem qualquer explicação, somente pode retirar o automóvel em 06 de maio. No caminho para sua residência percebeu a existência de problemas na caixa de direção do veículo, o que acarretou vazamento de óleo, e percebeu que o radiador estava estourado. Diante destas constatações, retornou à oficina segunda corré, deixando o automóvel para reparos. Ocorre que ambas as rés se negaram a realizar o conserto alegando que mencionados defeitos não tinham nexo de causalidade com o sinistro, embora no momento da vistoria prévia realizada pela primeira corréu não tenha sido detectado nenhum destes problemas no automóvel. 
Em decorrência destes fatos, o veículo permaneceu parado durante 106 dias a mais do que o previsto, levando o autor a deixar de auferir rendimentos diários de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais), totalizando lucros cessantes de R$ 14.310,00 (quatorze mil trezentos e dez reais). Diante deste prejuízo, não teve como pagar a locação do alvará que dividia com o colega Antonio José de Lima, em torno de R$ 800,00 (oitocentos reais), estando com saldo devedor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), e o aluguel do ponto, no importe de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais). Atrasou o pagamento de três destas prestações e mais três prestações de seu veículo, no montante de R$ 825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais). Para conseguir honrar seus compromissos, tomou o empréstimo no valor de R$ 6.456,97 (seis mil quatrocentos e cinqüenta e seis reais e noventa e sete centavos). Seus prejuízos somam R$ 23.166,97 (vinte e três mil cento e sessenta e seis reais e noventa e sete centavos).
Requereu a procedência dos pedidos com a condenação das corrés ao pagamento de indenização pelos dias parados e demais prejuízos já mencionados, além de uma indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/52.
Devidamente citadas, as rés ofertaram contestações.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, às fls. 66/94, disse que de fato celebrou com o autor um contrato de seguros. Esta modalidade de contrato deve ter interpretação restritiva de suas cláusulas. Com isso tem-se que aferir se o evento em questão está ou não coberto pela apólice. Após o segundo encaminhamento do veículo à oficina realizou uma perícia técnica tendo apurado que o vazamento na caixa de direção decorria do uso do bem, sem relação com o sinistro declarado ou com os reparos realizados. A petição inicial é inepta com relação ao pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais. Houve correta recusa da corré em proceder ao segundo conserto do veículo. Os desgastes decorrentes do uso não são cobertos (cláusula 6.1, f, do contrato). Os defeitos decorreram da falta de manutenção do veículo, do ano de 2002, com alta quilometragem. A colisão com a motocicleta apenas atingiu a lateral esquerda do veículo segurado, não tendo sido constatados danos na roda dianteira esquerda ou mesmo na suspensão dianteira que pudessem justificar qualquer avaria na caixa de direção. O radiador foi substituído. Além disso, o conserto foi realizado pela segunda corré. Eventual falha na prestação destes serviços não poderá ser imputada à ora contestante. Inexiste cobertura securitária para despesas com alvará e para ressarcimento do empréstimo. Tais verbas são de inteira responsabilidade do autor. Quanto ao empréstimo, há que se observar não ter sido comprovado nos autos que ele fora usado para saldar as dívidas mencionadas na vestibular. Também impugnou os valores supostamente despendidos com as parcelas do veículo já que no Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo consta sem reservas. Inexiste cobertura contratual para os lucros cessantes (cláusula 5.3 do contrato). O autor também não fez prova de seus rendimentos diários. Tão logo ele retornou à oficina para o conserto constado no caminho, tomou ciência de que a ora contestante não arcaria com os custos. Ele deveria ter providenciado o reparo imediato no veículo para que não tivesse perda de receita, nada tendo justificado sua inércia. Com isso, o pedido indenizatório a lucros cessantes somente pode ficar adstrito a 21 de abril de 2009 a 06 de maio do mesmo ano. Sustentou ser descabido o pedido indenizatório do suposto dano moral. Negou ter ofendido a moral do autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 95/173.
TOP DRIVE TECNOLOGIA AUTOMOTIVA LTDA ? EPP apresentou a defesa encartada às fls. 175/181. Arguiu não ter qualquer responsabilidade pelos fatos narrados. Os reparos não fora efetuados porque a primeira corré não os autorizou. E isto se deve ao fato de que as avarias mencionadas não ter origem no sinistro. No laudo de inspeção realizado pela primeira corré não constou danos no radiador. O veículo do autor tem mais de sete anos de uso, não havendo nos autos nada que demonstre ter o autor efetuado manutenção. Se de fato o radiador tivesse sido afetado pela colisão, porque o autor não disse nada a esse respeito quando o veículo passou pela inspeção feita pela primeira corré? O autor litiga de má-fé. Não se pode falar em lucros cessantes porque no mesmo dia em que o veículo foi retirado da oficina, 06 de maio de 2009, o autor ali retornou e foi avisado sobre a não autorização de conserto. Não há nos autos nada que demonstre os rendimentos diários do autor. O simples fato de constar da declaração de imposto de renda não demonstra que tal valor era auferido no exercício da atividade de taxista, somente. Há grande divergência entre o valor constante da declaração de 2008 da de 2009. Também não pode ser responsabilizado pela pelo pagamento da mensalidade de alvará, empréstimo para pagamento de ponto, seguro e prestação do veículo. Postulou a improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 185/189. Com esta vieram os documentos de fls. 190/203.
O processo foi saneado, declarando-se extinta a presente ação condenatória tendo por lastro a indenização por dano moral, fls. 213/214.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial, fls. 240/327.
As partes manifestaram-se sobre o laudo, fls. 333/334, 336/338, 340/343.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Viável o julgamento da lide no estado em que se encontra, sem o encerramento da instrução e abertura de prazo para oferta de memoriais, posto que a única prova produzida ao longo da instrução foi a pericial e esta foi submetida ao crivo do contraditório com a abertura de prazo para que as partes se manifestassem sobre o laudo produzido.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O autor disse ser taxista. Para exercício desta atividade, utiliza o veículo GM Astra Sedan, placa EFS 3030, de sua propriedade. Celebrou, com a primeira corré, um contrato de seguros tendo por objeto este veículo. Em 19 de março de 2009, por volta das 21 horas e 50 minutos, seu veículo fora abalroado por uma motocicleta. Acionou o seguro visando o conserto do veículo. Foi orientado a levar o automóvel para a oficina corré. Assim procedeu em 20 de março de 2009. Estava prevista a entrega do veículo, devidamente consertado, para 20 de abril do mesmo ano. No entanto, sem qualquer explicação, somente pode retirar o automóvel em 06 de maio de 2009. No caminho para sua residência percebeu a existência de problemas na caixa de direção do veículo, o que acarretou vazamento de óleo, e percebeu que o radiador estava estourado. Diante destas constatações, retornou à oficina segunda corré, deixando o automóvel para reparos. Ocorre que ambas as rés se negaram a realizar o conserto alegando que mencionados defeitos não tinham nexo de causalidade com o sinistro. Com isso, formulou pedidos indenizatórios.
De início há que se desfazer a confusão em que incorreu a primeira corré, a Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais. Pela narrativa dos fatos conclui-se que o autor postula indenização decorrente de ato ilícito (artigo 186 do novel Código Civil) e não indenização securitária. 
Isto porque sustentou que seu veículo fora a conserto junto a segunda corré tendo por avarias apenas as constantes do laudo de inspeção encartado às fls. 27 dos autos, do qual se extrai estar em perfeito estado quer a direção hidráulica, quer o radiador de água. Logo, se da colisão com a motocicleta não houve danos nestes itens, como então o automóvel saiu da oficina mecânica com danos nestes locais? Quem os causou e como? Logo, há que se verificar eventual responsabilidade extracontratual das corrés pelos danos mencionados.
Esta é a questão de fundo. Com isso, não se está discutindo cobertura securitária ou extensão da interpretação das cláusulas contratuais.
O abalroamento com a motocicleta, de fato, não causou avarias quer na direção hidráulica, quer no radiador de água. Eles foram causados provavelmente durante o procedimento de reparo do veículo uma vez que não há relação com a colisão. O Senhor Perito ainda discorreu: Em relação ao reparo realizado no veículo constatamos que existem reparos incompletos na região do assoalho esquerdo do veículo e sistema de articulação do capô, regiões onde inclusive detectamos deteriorações dos componentes em decorrência do aparecimento de ferrugem. Tais componentes não constam como componentes adquiridos pela companhia seguradora Porto Seguro para substituição no veículo. Tais componentes foram precariamente reparados pela empresa encarregada pela Mao de obra do serviço de funilaria, Top Drive Tecnologia Automotiva.
Em resposta aos quesitos constou: os danos não foram reparados na totalidade, havendo evidências de reparos incompletos.
Logo, presume-se que tanto o defeito na caixa de direção (com o conseqüente vazamento de óleo) quanto o dano no radiador, foram conseqüências dos deficitários serviços prestados pela segunda corré.
A corré Porto Seguro não negou ter indicado a segunda corré, Top Drive, para a realização dos consertos.
No caso em exame, verifica-se que o veículo foi entregue na segunda corré na data de 20/03/2009 e retirado em 06/05/2009. Constata-se, ainda, que ele foi encaminhado outra vez à oficina.
Há presunção juris tantum quanto à culpa in eligendo da seguradora quanto ao profissional que lhe prestava serviço, ou seja, a oficina autorizada corré. Como fora esta quem deu causa aos danos mencionados (vide laudo) e fora a seguradora quem a indicou, ambas respondem solidariamente por estes danos oriundo de ato ilícito, e não decorrentes de responsabilidade contratual. 
As rés devem responder solidariamente, devendo, se quiserem, discutir a questão em ação própria. 
Destarte, uma vez definida a responsabilidade das demandadas, deve-se passar ao exame da extensão dos danos e quais deverão e a forma de reparação.
O veículo permaneceu parado durante 106 dias a mais do que o previsto, levando o autor a deixar de auferir rendimentos diários (lucros cessantes). Esta conclusão decorre do fato de ser o autor taxista e usar o bem para o exercício desta atividade profissional (fls. 24 ? Declaração de Uso do veículo feito perante a primeira corré).
O documento de fls. 43/47 (Declaração anual de imposto de renda pessoa física referente ao exercício 2009) indica que o autor auferia rendimentos anuais de R$ 48.300,00 (quarenta e oito mil e trezentos reais), demonstrando os ganhos diários do autor.
O fato de no ano anterior os rendimentos declarados terem sido inferiores não macula o contido na declaração de 2009, posto que de um ano para o outro o autor poderia ter trabalhado mais, pode ter sido aumentada a tarifa, competindo às rés a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No entanto, nada produziram neste sentido.
Assim, o auto faz jus a indenização pelos dias parados, no total de R$ 14.310,00 (quatorze mil trezentos e dez reais).
Quanto aos demais danos, deles não há prova nos autos.
Como bem verificado pela primeira corré em sua defesa, o veículo não estava alienado fiduciariamente (fls. 16) e portanto descabida a alegação quanto a ter deixado de pagar as parcelas do preço do veículo.
Também não foram comprovados os gastos com aluguel de alvará e do ponto. Há nos autos apenas um documento demonstrando ter sido concedido alvará a Antonio José de Lima e ao próprio autor sem que dele se extraia quaisquer valores (fls. 16).
Diante destas considerações, não procede o pedido indenizatório equivalente ao valor do empréstimo tomado, no valor de R$ 6.456,97 (seis mil quatrocentos e cinqüenta e seis reais e noventa e sete centavos), que teria sido usado para quitação da dívida decorrente de aluguel de alvará, do ponto e do vencimento de prestações do preço do veículo.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ ROGÉRIO DOS SANTOS contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e TOP DRIVE TECNOLOGIA AUTOMOTIVA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento da indenização pelos lucros cessantes no valor de R$ 14.310,00 (quatorze mil trezentos e dez reais). Esta quantia deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data correspondente ao dia em que o veículo ficou hábil para o uso (após os 106 dias parados) e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.
Em razão da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais que deu causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, devendo ser observado, com relação ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo,21 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
