

SENTENÇA

Processo nº: 986/07053.07.138485-5 - Acidente do Trabalho
Requerente:Felipe Barbosa
Requerido:Intituto Nacional do Seguro Social-inss


Juiz de Direito Dr. Claudio Gonçalves da Silva


Vistos.

FELIPE BARBOSA ajuizou a presente ação acidentária contra o   INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL,  alegando, em resumo que trabalhou para PROFISSIONAL PARQUET REP. E SERVIÇOS e que em razão de acidente do trabalho sofrido lesionou a mão direita. Quer o benefício devido. Juntou documentos (fls. 02/32).

Citado, o réu ofertou contestação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 59/70) e seguiram-se a realização de perícia médica (fls. 77/81).

A ré ofereceu uma proposta de acordo (fls. 105/125), tendo sido rejeitada (fls. 136/137).

Informações da empregadora (fls. 47/54), bem como da ré (fls. 84/103).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Em  razão das queixas contidas no pedido inicial, foi o autor submetido à  perícia que demonstrou a incapacidade parcial e permanente do autor para o trabalho. 

A perícia médica, realizada pelo louvado do Juízo, verificou ao exame físico do obreiro "Amputação parcial do 2° quirodáctilo ao nível da articulação interfalangeana proximal. Coto em bom aspecto, sem sinais de sofrimento vascular e/ou nervoso. Polegar direito atrofiado, com deformidade em flexão da falange distal. Com redução da mobilidade em grau médio. Com cicatriz cirúrgica em região flexora do polegar, com evidências de retração e fibrose cicatricial. Movimentos de preensão e oponência: prejudicados. 3° quirodáctilo com discreta cicatriz bem consolidada em falange distal. Com redução da força muscular de preensão manual (pega)" (fls. 79).

Após analisar os exames complementares, concluiu o perito que "a sequela acidentária demanda do autor, ainda que minimamente, um permanente dispêndio de maior esforço físico para dar vazão às suas atividades laborativas habituais... "tais seqüelas são irreversíveis e definitivas, acarretando um dano funcional permanente que compromete o seu potencial laborativo, mormente se considerarmos que se trata de um trabalhador braçal em construção civil" (fls. 80).  

Assim, estando o autor, em virtude do acidente sofrido, acometido de seqüelas que reduzem sua capacidade laborativa, a procedência é a adequada solução ao caso concreto, não merecendo acolhida as impugnações da ré.

O nexo causal foi comprovado pela  CAT  (fls. 49), bem como nos informes previdenciários (fls. 85).

Diante da comprovação da incapacidade para o trabalho e do nexo causal, a procedência é a adequada solução para o caso concreto, sendo que o auxílio-acidente ora concedido deve ter vigência a partir do dia seguinte àquele em que concedida a alta médica relativa ao auxílio-doença, nos termos do artigo 86, § 2º, da Lei nº 8.213/91, ou seja, 19.10.2006 (fls. 85). 

  Assim, o caso é de procedência da ação para deferir-se ao autor o auxilio-acidente de 50%.

     Quanto ao salário de benefício adotado pela ré, para pagamento do  auxilio doença, observa-se que não foi impugnado pelo autor,  não gerando, portanto, eventuais diferenças, e, por isso, e para evitar incidente na execução, o salário de benefício adotado pela ré servirá para o cálculo do auxilio acidente deferido neste processo.

E, em se dando pela procedência arcará o réu  com os honorários do advogado do autor, fixados em 15% sobre o total devido até a data desta sentença, conforme dispõe a súmula 111  do colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor as seguintes verbas:

a) AUXÍLIO ACIDENTE DE 50%, conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, a partir do dia seguinte ao da alta médica, ou seja,  a partir de 19.10/2006 (considerando-se a data da alta médica  fls. 85) , pelo salário de benefício  a ser apurado em execução de sentença ;   

b) ABONO ANUAL, conforme art. 40 do mesmo diploma legal;

c) JUROS DE MORA, de 1% ao mês de acordo com o artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, que serão contados de uma só vez sobre o montante do débito até a citação e daí em diante mês a mês de forma decrescente. (Ap. nº 875.828-0/0, 16ª Câmara  de Direito Público, rel. Luiz de Lorenzi).

d) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% do montante das prestações vencidas até a sentença (Súmula nº 111 do STJ);

e) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e

f) REEMBOLSO DAS DESPESAS processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir de desembolso.

                                                  A atualização dos atrasados será conforme a Lei nº 8.213/91 e novo entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça (RE 376846 - Min. Carlos Veloso e Resp. 502.061 - Min. Gilson Dipp), utilizando-se o INPC até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo índice IPCA-E  até o pagamento. 

   Observa-se, ainda, que conforme disposto no art. 100, § 1º, CF, não incidem juros de mora entre a data da inscrição do precatório e seu respectivo pagamento, desde que observado o prazo constitucional . Caso contrário, incidem sobre todo o período. 

   Em caso de recurso voluntário do réu, o porte de retorno será recolhido ao final (artigo 27 do Código de Processo Civil).

   Por fim, cumpre assinalar que o benefício ora deferido,  deixou de ser vitalício, vez que a nova redação do artigo 86 da Lei 8213/91, dada pela Lei nº 9.528/97, impede a cumulação do auxílio-acidente com qualquer aposentadoria.                                          

Ante o período da condenação e a média salarial recebida pelo autor na época do acidente, dispensado o reexame necessário, conforme o disposto no artigo 475, § 2°, CPC.   
P.R.I.


 São Paulo, 29 de janeiro de 2009.
