

SENTENÇA

Processo nº:0138357-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Aton Fon Filho e outro
Requerido:Celi Audi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

 Vistos.

ATON FON FILHO e SUZANA ANGÉLICA PAIM FIGUERÊDO, devidamente qualificados, ingressaram com a presente ação contra CELI AUDI E RODOLFO CALIL FILHO, por iguais identificados, alegando, em breve síntese, que no final do ano 2000 adquiriram o imóvel descrito na inicial, que se encontrava em perfeito estado de conservação. Tomaram conhecimento de que os réus pretendiam edificar no terreno vizinho, onde existia uma mangueira de mais de 50 anos, plantada próximo ao muro de divisa, o que causou preocupação, pois em razão da retirada da árvore poderia haver abalo na estrutura da casa do autores, ante a profundidade das raízes. Os réus obtiveram autorização da municipalidade para retirada da mangueira, sendo que, após removida, formou-se enorme cratera, que permaneceu exposta às chuvas e intempéries, sem qualquer providência para o aterro. Passado algum tempo, notaram consumo extremamente elevado de água, o que após avaliação da SABESP, constatou-se que a movimentação de terra com a retirada da mangueira, e a infiltração de água havia provocado solapamento na lateral do imóvel dos demandantes, com deslocamento do muro de divisa, fazendo com que o cano que por ali passa partisse e provocasse vazamento. Além disso, rompeu-se a estrutura da rede de esgotos, causando inclusive entupimento, bem como a lateral da casa passou a sofrer deslizamento em direção ao terreno dos réus. Estes se recusaram a efetuarem os reparos necessário, bem como continuam a edificar, causando prejuízos ao imóvel dos autores. Requerem, liminarmente, o embargo da obra, a realização de obras urgentes para evitar maiores prejuízos, pleiteando, além de obrigações de fazer e não fazer, a indenização pelos danos sofridos. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 61/273). Foi determinada perícia preliminar para avaliação dos riscos (fls. 286/298). Foi determinada a paralização das obras dos réus às fls. 317/318.

Regularmente citados, os réus apresentaram resposta (fls. 331/340), levantando preliminar de inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito alegam que a remoção e transplante da mangueira não causou qualquer dano no imóvel dos autores, requerendo a improcedência. 

Réplica às fls.454/460. 

Foi determinado pelo E. Tribunal, em sede de agravo que os autores realizassem as obras necessárias, bem como alugassem outro apartamento para residirem enquanto durassem as obras (fls. 467/471).

Foi o feito saneado, rejeitando-se as preliominares (fls. 712). Foi deferida a realização de perícia, cujo laudo se encontra acostado às fls. 789/851, com esclarecimentos às fls. 1023/1027, 1092/1102. Seguiram-se manifestações das partes. Foi determinada nova perícia (fls. 1141), cujo laudo se encontra às fls. 1226/1324. Seguiram manifestações das partes e de seus assistentes técnicos, novos esclarecimentos do perito (fls. 1499/1509). As partes apresentaram memoriais (fls. 1531 e seguintes).
Decido.
O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária mais esclarecimentos periciais em audiência, como pretendem os autores.

As preliminares já foram afastadas, restando a análise do mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

As duas perícias realizadas, por profissionais habilitados, foram conclusivas em determinar que foram as obras dos réus que causam danos no prédio dos autores.

Os dois experts do juízo chegaram à conclusão de que as obras necessárias são: reparo das trincas no corpo principal, impermeabiliazação do baldrame do muro, canalização do esgoto, reparo no piso do corredor e troca de azulejos da cozinha e banheiro, incluindo pintura e troca de pisa com compactação. Em ralação à edícula, que corre risco iminente de ruir, acolho a proposta do perito às fls. 1308, no sentido de refazê-la, por revelar ser a providência mais prática.

O valor atribuído às obras é de R$ 63.000,00 (sessenta e três mil reais), consignando que não se verificou a necessidade de saída dos moradores para execução. 

As demais obras e obrigações requeridas pelos autores ficam desacolhidas, nos termos dos pronunciamentos técnicos acolhidos.

Contudo, em razão do rompimento da canalização do esgoto, deverão os requeridos também suportar o valor pago pelos autores em razão do registro de consumo a maior.

 Passo a analisar o pedido de danos morais.
  Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
  É inegável que os autores sofrem não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em conviver num imóvel no estado em que se encontra, com risco de ruína da edícula, provocando intranquilidade. Terão, inda, que suportar período de reformas, que, conforme estimativa dos peritos, será de 30 a 45 dias.
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento dos réus e o resultado lesivo, pois este adveio do seu comportamento ilegal. Por outro lado, assente na jurisprudência que a reparação dos danos morais prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
  Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero o grau de culpa, as consequências aos autores, as condições econômicas das partes, tendo também como norte o caráter de dissuasão do instituto e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Vislumbro adequado o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores, para condenar os requeridos a pagarem aos autores a quantia de R$ 63.000,00 (sessenta e três mil reais), corrigida desde a data da entrega do laudo pericial 11/10/2011, acrescido de juros de mora desde a citação, além do valor desembolsado para a quitação da dívida junto à SABESP, conforme requerido na inicial, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora desde a citação, bem como R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais, valor este a se atualizado e acrescido de juros desde a data da publicação da sentença. O embargo da obra deverá persistir até o efetivo pagamento do valor total da condenação, pois há risco de colapso da edícula, que somente será reconstruída após a quitação. Ante a mínima sucumbência dos autores, arcará, ainda, a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
     P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
