

SENTENÇA

Processo nº:0138499-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Liquidação / Cumprimento / Execução
Requerente:Dalton Ramajo Tolentino
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 1º de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
DALTON RAMAJO TOLENTINO propôs AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em suma, que os juros de mora são contados desde a citação. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/15).
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 18), deferindo-se o pedido de justiça gratuita.
Sobreveio impugnação (fls. 20/27).
Houve réplica (fls. 30/31).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
No mérito, o pedido é improcedente.
A única questão processual posta nestes embargos refere-se ao termo inicial dos juros de mora, sem indicar, contudo, qual o valor que entende devido, pelo que seu(s) argumento(s) deve(m) ser descartado(s), na medida em que contraria a dicção expressa do artigo 739-A, do Código de Processo Civil:
?Art. 739-A. Os embargos do executado não terão efeito suspensivo.
(...)
§5º Quando o excesso de execução for fundamento dos embargos, o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, mutatis mutandis:
?SENTENÇA - Cumprimento - Impugnação - O agravado fundou seu pedido inicial na ação monitória justamente com o contrato de abertura de conta corrente firmado com a agravante, além dos respectivos extratos bancários e do demonstrativo do débito, o que demonstra a existência de prova escrita suficiente a confirmar o crédito - Súmula n. 247 do Superior Tribunal de Justiça - Nesta fase de cumprimento de sentença basta a apresentação de meros cálculos aritméticos por parte do agravado, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil, a fim de se obter o montante devido, não se exigindo a prévia liquidação do título executivo judicial - Ainda que a agravante tenha alegado excesso de execução trazendo ao debate matérias que deveriam ser objeto de embargos monitórios, não há nos autos a indicação e demonstração do valor que entende correto ? Descumprimento do artigo 475-L do Código de Processo Civil - Ao presente caso não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação jurídica existente entre as partes litigantes denota que a agravante utilizou os valores recebidos e serviços ofertados para implementar sua atividade comercial - Impossibilidade de inversão do ônus da prova - Decisão mantida - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 7420089200 - Batatais - 37ª Câmara de Direito Privado - Relator: Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira - 12/05/2010 - Unânime - 3584).
Só por isso, os embargos merecem rejeição. Contudo, para que não se alegue omissão no julgado, reputo oportuno o enfrentamento das teses de defesa.
Ao revés do que alega, os juros de mora incidente sobre as obrigações líquidas, certas e vencidas, contam-se do vencimento ? dies interpelat pro homines ? nos termos do artigo 389, do Código Civil:
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? [g.n.]
Cuida-se, na hipótese dos autos, de mora ex re de modo que dies interpellat pro homine.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REJEITO os embargos à execução e, por consequência, determino o prosseguimento da execução pelo valor indicado no título.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda e do curto trabalho e tempo despendidos.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Certifique-se nos autos principais, nos quais deverá o credor dar andamento ao processo. As partes poderão compor-se independentemente da atuação do juízo, que só designará audiência nos autos principais, sendo a vontade de ambas as partes.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
