

SENTENÇA
Processo nº:0138475-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:Cirlei Gomes Filho
Requerido:Oas Empreendimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Cirlei Gomes Filho, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com indenização em face de OAS Empreendimentos S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ser cooperada da Bancoop; ter aderido ao empreendimento indicado na inicial, quitando o mesmo; ter sido o empreendimento transferido para a ré; ter ela exigido nova contratação, indicando saldo devedor; ter solicitado a demissão da cooperativa; ter a ré recusado a contratação; não se justificar a recusa; ter direito a manter-se no imóvel, com formalização de pacto em idênticos termos a de outros cooperados; haver dano moral na espécie. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada, a ré não contestou (fls. 353). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do CPC, posto que o réu, devidamente citado, deixou de ofertar contestação em momento oportuno, caracterizando-se a revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Entretanto, bom lembrar que: ?Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente alguma das condições da ação ou haja evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que 'não está no espírito da lei obrigar ao juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida'? (STJ ? 4ª Turma, AI 123.413 ? PR ? AgRg. Rel. Min. Sávio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.u., DJU 24.3.97, p.9.037, 2ª col.,em.).
Fato notório, e enquanto tal independente de prova, as dificuldades financeiras da Cooperativa Bancoop, com impossibilidade de cumprimento de obrigações, e abandono de empreendimentos. No caso concreto, a própria requerente ofertou documento que teria sido firmado com outro cooperado (fls. 54 e ss.), no qual revela à ré que efetivamente estaria assumindo o empreendimento, mas que, para tal, e por não haver equivalência entre os valores já pagos pelos cooperados e as obras que estariam em aberto para realização, haveria saldo devedor que deveria ser por eles, cooperados, arcado. 
E isto é lógico, posto que se a Bancoop não pode terminar o empreendimento com os recursos arrecadados, por certo quem o terminasse não o faria de forma graciosa. A questão de eventual desvio, ou necessidade de recomposição de valores pela Bancoop junto aos seus cooperados é, entretanto, matéria que aqui não se discute.
No caso concreto a autora afirma que teria quitado o imóvel. Entretanto, consubstanciou o contrato firmado com a Bancoop não compra e venda, mas sim associação cooperativa, com pedido de demissão em agosto de 2011 (fls. 47/48), e com avença de restituição dos valores pagos. Em nenhum momento comprova a requerente que transferiu referidos valores pagos originalmente a Bancoop para a empresa OAS. Note-se, inclusive, haver divergência no próprio documento da requerente de fls. 47/48 porque firmado em agosto de 2011, mas restou nele consignado que os pagamentos de devolução estariam sendo feitos à própria autora desde dezembro de 2010. 
Por outro lado, a pretensão da requerente de que se obrigue a ré a firmar contrato nos moldes de fls. 54/57 é incompatível com a situação constatada. E isto porque aquele contrato, firmado com terceiro, o foi em fevereiro de 2010, período subsequente à transferência do empreendimento para a OAS. O pedido de demissão da autora junto à Cooperativa é de agosto de 2011, e a notificação apresentada por ela junto à empresa ré para que se firmasse contrato é de janeiro de 2012 (fls. 60). Ora, portanto quase dois anos após outro cooperado ter firmado contrato com a OAS vem a requerente pretender contrato nos mesmos termos, esquecendo-se do saldo devedor do empreendimento, e não da unidade, declinado no próprio contrato, e sem comprovação de qualquer transferência de recursos para a requerida. Tal não se pode conceder. 
O que se extrai dos autos, na verdade, é que a requerente possui a posse precária do imóvel em atenção às prescrições de fls. 30. Entretanto, e desde que foi o empreendimento cedido a OAS (fls. 114 ? dezembro de 2009), não transferiu os créditos que possuía da Cooperativa para a OAS, e não pagou mais nenhum valor pertinente ao saldo devedor do próprio empreendimento, cujos valores arrecadados não foram suficientes para a finalização da obra. Pelo contrário, a princípio estaria a requerente, inclusive, recebendo os valores da própria Cooperativa em devolução (fls. 48). 
Diante desta situação, não há como se impedir a ré de tentar vender ou retomar o imóvel. Não há prova de quitação do mesmo junto a OAS, nem de transferência dos recursos pagos à Cooperativa para a OAS. E a própria requerente, conforme também documentação por ela juntada, revela a existência de saldo devedor do empreendimento, que seria rateado entre os cooperados. Não há como se declarar que este saldo devedor, na parte pertinente à autora, é de R$ 38.000,00. E isto porque, como já dito, não há congruência entre as datas em que a requerente cessou os pagamentos (fls. 52), a data da transferência do empreendimento (fls. 114), a data do pedido de demissão da autora da Cooperativa (fls. 48), e a data em que houve a demissão maciça de cooperados, com transferência da responsabilidade para a OAS (fls. 57). 
Consequentemente, não há que se falar em dano moral, porque o que se constata é a desinteligência entre as partes sobre o custeio do saldo devedor do empreendimento que, na ótica da autora, já estaria quitado, conforme fls. 14, parte final. E diante de tal divergência, inclusive com retardamento por parte da requerente em aderir ao novo contrato com a Construtora no prazo estipulado pela própria Cooperativa (fls. 104, item 8.1., alínea 'a'), e sem que houvesse a transferência dos recursos da Cooperativa para a requerida, porque recebido pela própria requerente, inafastável a improcedência da pretensão. 
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais.  Indevidos honorários na espécie. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
