

SENTENÇA

Processo nº:001.07.138275-6
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Milton de Paula Ribeiro
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada ajuizada por MILTON DE PAULA RIBEIRO em face de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. Em síntese, alegou o requerente que, ao tentar adquirir um aparelho de telefone celular nas lojas do Ponto Frio, foi informado de que seu nome constava do cadastro de devedores do SPC e SERASA em virtude de inadimplemento de conta telefônica da requerida, porém a linha estava cadastrada em nome de terceiro. Sustentou que tal acontecimento lhe gerou prejuízos e transtornos, motivo pelo qual requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 80 (oitenta) salários mínimos. Juntou os documentos de fl. 12/33.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fl. 44/64, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 65/83.
Réplica a fl. 86/96.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva,  ante a existência de solidariedade entre a ré e a operadora local, salientando-se que foi a requerida quem encaminhou o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito (fl. 25).
Assim, não há que se falar em responsabilidade exclusiva da operadora local, porquanto a Embratel, ao completar as chamadas de longa distância provenientes de ramal telefônico objeto de suposta fraude, sem efetuar qualquer verificação, assumiu o risco da atividade. Ademais, à luz da legislação consumerista, é forçoso reconhecer que as empresas que integram, como parceiras, a cadeia de fornecimento de serviços são responsáveis solidárias pelos danos causados aos consumidores por defeitos nos serviços prestados.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Senão vejamos.
De fato, a requerida, em sua contestação, não negou a realidade dos fatos. Tanto que, ao rebater os argumentos expostos na petição inicial, limitou-se a sustentar que a responsabilidade por tais acontecimentos é da operadora local.
Ora, a ausência de contestação específica a propósito dos fatos alegados na inicial, aliada aos indícios trazidos pela documentação juntada aos autos, traz a certeza de que a ré encaminhou indevidamente o nome do requerente para o cadastro de inadimplentes, pois as ligações telefônicas não foram efetuadas por ele. 
Averbe-se que o ofício de fl. 108, embora ateste que a linha estava cadastrada em nome do demandante, evidencia que a assinatura foi cancelada em razão de suposta fraude e que não há débitos pendentes.
Outrossim, tratando-se de relação de consumo existente entre as partes, tem inteira aplicação o Código de Defesa do Consumidor, de sorte que, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, havendo verossimilhança na alegação do autor, de rigor a aplicação do princípio que autoriza a inversão do ônus da prova para atribuir à concessionária do serviço público o dever de demonstrar a efetiva utilização do serviço cobrado.
Por aqui, o autor negou o débito, bem como a realização das ligações descritas a fl. 69/71. A requerida, ao contrário, não trouxe qualquer indício que pudesse comprovar a efetiva utilização do serviço questionado pelo autor, limitando-se a informar que eventuais irregularidades devem ser atribuídas à operadora local.
Ocorre que, para que o fornecedor possa cobrar o preço, é preciso demonstrar que forneceu o serviço. Não é o consumidor quem precisa provar que dele não se utilizou, pois se trata de prova negativa, de difícil produção para o consumidor, mas fácil para a concessionária do serviço, que tem condições de aferir e demonstrar a regularidade da utilização do serviço.
Portanto, na medida em que o requerente negou o débito e a ré não tratou de comprovar a sua regularidade, tornou-se inequívoca a falha na prestação dos serviços e, em decorrência dela, o nome do autor foi lançado indevidamente no SERASA.
Resta, então, analisar o pedido de indenização pelo dano moral.
É evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, como é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Vale lembrar que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação. Neste sentido é o entendimento jurisprudencial:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Nancy Andrighi, j. 17/05/2001, RSTJ 147/209)
Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito. (TJ/SP, 2ª C., Ap. Rel. Cezar Peluso, j. 21/12/93, RJTJSP 156/95, RT 706/67)
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta da ré (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquele.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em 08 (oito) vezes o atual salário mínimo. A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao requerente o valor equivalente a 08 (oito) salários mínimos a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
P. R. I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
