

SENTENÇA

Processo nº:0138971-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima da Fonseca Lopes
Requerido:C&a Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






                                                          Vistos.



MARIA DE FATIMA DA FONSECA LOPES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de C&A MODAS LTDA e outro, alegando, em síntese, que seu número de CPF foi inserido no cadastro do SERASA e SPC com restrições por suposto débito junto ao banco réu; que verificando a origem do débito dirigiu-se a rede de lojas, parceira do banco, onde há muito tempo fez um cartão e descobriu que compras foram realizadas naquele ano corrente em seu nome, objeto da negativação; que esses débitos não procedem, pois inutilizou o referido cartão há tempos; que tentou composição amigável e não obteve sucesso. A ré causou injustamente prejuízos à autora com o constrangimento e aborrecimento suportados, razão pela qual deve ser condenada no pagamento de indenização dos danos morais provocados.  Requereu antecipação de tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes, a inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.10/18.

Por decisão de fls.19 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes.

Citado, o banco réu apresentou contestação a fls.26/37 requerendo a improcedência da ação, preliminarmente aduziu que se houve fraude a ré dela também foi vítima e não atuou com culpa. No mérito argumentou que não restaram demonstrados os alegados danos morais e a indenização pretendida visa enriquecimento ilícito.

A corré C&A foi citada às fls.96.

A autora ofertou réplica às fls.101/106 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária se faz a produção de prova oral em audiência.
 
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência relação jurídica e inexigibilidade de débito constante de restrição junto à SERASA, débito este que a autora alega desconhecer. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

Inicialmente cumpre esclarecer que os réus são responsáveis pela verificação dos documentos do aderente em seus contratos no momento de sua celebração, nesse sentido, não merece ser acolhida a preliminar do banco réu de exclusão de sua culpa por fato de terceiro, já que se houve fraude com ela foi negligente em não tomar os cuidados necessários para coibi-la.

Ademais, competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

A requerida não carreou aos autos o instrumento contratual do qual decorreu a dívida, assim como não comprovou ser a autora responsável pela quitação.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos da autora por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA. 
   
Demonstrada a fraude, impõe-se que o débito dela decorrente seja declarado inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição financeira ré com negligência, como já aventado, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da requerida a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 06 (seis) vezes o valor do débito cobrado indevidamente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR INEXIGIVEL OS DÉBITOS apontado às fls.14 pela ré, e CONDENAR os requeridos no pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 06 (seis) vezes o valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 5.661,78 (cinco mil seiscentos e sessenta e um reais e setenta e oito centavos), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação da última corré.

 CONDENO ainda os réus ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
