

SENTENÇA

Processo nº:0138141-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Athenas Sorocaba Viagens e Turismo e outro
Requerido:Fitta Turismo e Cambio Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ATHENAS SOROCABA VIAGENS E TURISMO, RODRIGO RUIVO MACHADO e IVANI VECINA ABIB ajuizou a presente ?ação de declaratória e condenatória cumulada reparação de danos materiais? em face de FITTA TURISMO E CÂMBIO LTDA e FITTA DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S. A. alegando em síntese que: a) em 11/03/2008, firmaram contrato de franquia empresarial com as rés; b) em 15/04/2008, ajustaram com a 2ª requerida ?convênio para operações de câmbio?; c) pactuou-se o pagamento de R$ 50.000,00 de forma parcelada; d) na data do vencimento da terceira prestação (10/12/2008), requereram às rés o reparcelamento dos valores restantes, em razão das dificuldades por que passavam; e) tal pleito foi realizado via telefone e ?e-mail?, ocasião em que as requeridas comprometeram-se a analisar a proposta e a não depositarem os cheques vindouros; f) em 13/03/2009, foram chamadas às dependências das rés, momento em que lhes foi dito que não concederiam o reparcelamento e que os cheques seriam descontados todos na mesma data; g) o coautor Rodrigo sustou as mencionadas cártulas, com exceção de uma, para que não ocorresse problemas com a sua instituição bancária; h) as rés depositaram todos títulos em 17/03/2009, sendo apenas um compensado pelo banco; i) em nova reunião (20/04/2009), sob a promessa de que os contratos seriam mantidos, pagaram às requeridas a quantia de R$ 20.000,00 e resgataram os cheques devolvidos; j) após isso, as rés deram por rescindidos os contratos, não obstante a novação tácita ocorrida; k) ainda que não se reconheça a novação, a rescisão deu-se de forma imotivada; l) em razão da resolução operada pelas requeridas, extinguiu-se os contratos que mantinham com outras empresas, causando-lhe prejuízos; m) fazem jus à indenização por perdas e danos.      
Por tais razões, pleitearam a condenação das rés ao pagamento de: I) multa compensatória prevista na ?cláusula onze, item 11.1? do contrato de franquia, no valor de R$ 63.500,00; II) multa pecuniária no valor de R$ 50.000,00, consoante ?cláusula 14?; III) multa prevista no contrato rescindido com a empresa ?cardenuto & cardoso agência de viagens? (R$ 5.000,00); IV) (devolução) taxa de adesão inicial ao sistema de franquia (R$ 50.000,00); V) indenização no valor de R$ 18.758,53, pelos prejuízos sofridos com o investimento inicial; VI) lucros cessantes em razão da rescisão dos contratos, pelo período remanescente do contrato (abril/2009 a março/2018 ? R$ 480.502,76) ou, subsidiariamente, o pagamento daqueles em relação ao período entre o bloqueio ao sistema das rés e a resolução contratual (10/04/2009 a 22/04/2009 ? R$ 1.796,27).  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/179.
Citadas (fls. 184), as requeridas ofertaram contestação aduzindo: a) firmaram contratos com os requerentes; b) os autores inadimpliam de forma contumaz com as suas obrigações; c) tentaram realizar distrato amigável, porém não lograram êxito; d) após rescindirem os contratos, os requerentes continuaram a realizar operações de câmbio e a utilizar os materiais da marca das rés; e) não houve promessa de que os ajustes seriam mantidos nem a ocorrência de novação tácita, pois a notificação da resolução é anterior ao pagamento parcial do débito em atraso; f) não tem relação alguma com os contratos que os requerentes celebraram com terceiros; g) não há dever de indenizar. 
Requereram, então, a total improcedência da ação, condenando-se os autores na pena por litigância de má-fé, bem como nos consectários legais .
Não foram juntados documentos com a defesa.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 205).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência, além de ambas as partes terem pleiteado o julgamento antecipado (fls. 205).
A ação é improcedente.
As partes celebraram ajustes de franquia e de operações de câmbio, de forma que as rés passariam aos autores materiais e ?know-how? para que pudessem atuar na área de turismo e câmbio.
Após certo período de duração contratual, os requerentes requereram o reparcelamento do remanescente ?da taxa de franquia? no final de 2008.
A resposta somente teria vindo em março de 2009, momento em que teriam sido informados pela rés de que não haveria a renegociação do valor em aberto e que seriam depositados todos os cheques pós-datados em aberto.
Todavia, não há comprovação de nada nesse sentido.
Primeiramente, confirmam os autores que estavam em débito na época dos fatos (fls. 03/04).
Segundo, os requerentes ficaram mais de dois meses sem pagar o que deviam, ?esperando? a referida ?resposta?, apesar de não haver prova alguma de que as rés tenham se comprometido a analisar tal pleito (consta apenas mensagem eletrônica dos autores fazendo o requerimento ? fls. 63) e mais, nem de que autorizaram o pagamento da ?taxa de franquia? dos meses de janeiro e fevereiro somente depois que houvesse pronunciamento a respeito do pedido, de forma a afastar-lhes a mora no cumprimento de suas obrigações.
Terceiro, o simples fato de ter havido o pagamento dos débitos em 20/04/2009 (fls. 70/71) não é suficiente para caracterizar a ocorrência de novação tácita, pois a rescisão já havia sido decidida pelas requeridas em 17/04/2009 (fls. 74/75), tendo-se postado a notificação extrajudicial em 18/04/2009 (fls. 73), embora somente tenha sido recebida em 22/04/2009 (fls. 73).
Frise-se, ainda, que o pagamento era de há muito extemporâneo, não sendo capaz de comprovar o ânimo de constituir a novação da dívida de forma tácita, uma vez que clara era a intenção das requeridas de extinguir o vínculo contratual por inadimplemento contumaz. 
Ademais, reconheceu-se, por parte dos ora autores, na ação de n° 583.00.2009.185684-2 (que tramitou neste Juízo e na qual figuraram como réus), a infringência dos dispositivos contratuais que lhes ensejaram a aplicação das multas previstas e a legalidade das rescisões (?cláusula 6.6? ? fls. 33). 
Destarte, não há que se cogitar de dever de indenizar, vez que não houve conduta danosa perpetrada pelas requeridas, as quais estavam a exercer legítimo direito: rescindir as avenças que, diuturnamente, não eram cumpridas.
É evidente, então, a ocorrência de litigância de má-fé por partes dos requerentes, os quais se utilizam do processo para conseguir objetivos escusos, como indenização por danos que sequer existiram, visando o enriquecimento ilícito a fim de minimizar os débitos que possuem. 
De rigor, portanto, a condenação dos autores na multa de 1% sobre o valor da causa em razão da litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil; bem como no dever de indenizar as rés por dano processual, no percentual de 10% também sobre o valor da causa, consoante artigo 18, § 2°, do mesmo Estatuto Processual Civil. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno os requerentes ao pagamento de multa por litigância de má-fé, no percentual de 1% do valor atribuído à causa, bem como no dever de ressarcir as rés pelo dano processual, em 10% também sobre aquela base.
Tais valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros legais a partir da prolação desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro ? nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil ? em R$ 3.000,00.
P.R.I.
São Paulo,  22/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
