

SENTENÇA

Processo nº:0138570-79.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Manoel de Souza
Requerido:Associação Paulista para O Desenvolvimento da Medicina - Hospital São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

SÉRGIO MANOEL DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de HOSPITAL SÃO PAULO e ANTONIO ALTENOR BESSA QUEIROZ, também qualificados nos autos,  conforme petição inicial e respectivo aditamento, alegando, em síntese, que foi internado nas dependências da requerida em 23/07/2006, sendo diagnosticado com "tumor vascular em coxa direita desde 1/3 superior lateral até o joelho", sendo submetido a cirurgia de artroplastia de joelho direito com implantação de prótese em 24/07/2006, recebendo alta 3 dias após. Após alguns dias passou por consulta médica sendo-lhe dito que as dores eram naturais e decorrentes da cirurgia, sendo que de volta às dependências da requerida foi constatado que apresentava "pós operatório evoluindo com necrose de pele e secreção purulenta". Foi então o autor submetido a cirurgia de desbridamento em 20/08/2006, em que retirada a prótese. Alega que não foi bem medicado no pós operatório da primeira cirurgia e que a segunda cirurgia não foi bem sucedida, pois o autor sentia dores e a infecção não regredia, sendo que na retirada a perna do autor foi quebrada em pelo menos 3 (três) locais diferentes, sendo este fato ocultado do autor e sua família. Alega que em 05/09/2006 foi solicitado pelo médico do autor serviço "home care". Contudo, o médico ortopedista deu alta hospitalar ao autor ainda que não houvesse resposta do convênio do requerente, sendo que este não poderia ficar sem os cuidados do hospital ou de "home care", o que foi suspenso pelo diretor do hospital que suspendeu a alta médica, mantendo o autor internado, sendo que o médico ortopedista teria alterado então a conduta de ação, para que o autor se submetesse a nova cirurgia. Alega que o quadro do autor era gravíssimo, sendo portador de osteomielite adquirida durante a internação, que poderia tê-lo levado à morte se não tivesse permanecido no hospital. Alega que teve danos grandes, resultantes de procedimentos equivocados pelo requerido, vindo a ser colocado fixadores e alongadores no autor, que permaneceu no hospital por mais 7 (sete) meses. Alega existência de negligência, imprudência e imperícia. Defende a responsabilidade do Hosptial pelo CDC, por haver relação de consumo, vindo o requerente a ter quadro de infecção pós-operatória dentro de suas dependências. Pede indenização por danos morais, pagamento de verba de despesas de tratamento médico, fisioterapêutico, psicológico e medicamentos, pagamentos de verba de despesas com acompanhantes e indenização por danos materiais decorrentes de lucros cessantes e danos emergentes. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/167 e aditamento de fls. 171/194).

Os réus apresentaram, em conjunto, contestação e documentos a fls. 202/906, alegando, em síntese, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, ausência de culpa do hospital e inexistência de nexo causal. Alega que o paciente foi examinado e foram realizados exames complementares, sendo que a hipótese diagnóstica levantada pelo médico-réu foi a de osteoartrose do joelho com flexo, encurtamento de membro inferior direito e lesão vascular associada ao terço distal da coxa lateralmente, que o paciente foi esclarecido de forma clara e objetiva sobre o diagnóstico, prognóstico, complicações e riscos inerentes à patologia e aos tratamentos possíveis, sendo que foi indicado como primeira opção a artrodese do joelho direito, mas o autor preferiu artroplastia total do joelho, apesar de esclarecido o requerente que por ser este jovem, com malformação vascular e óssea associadas, os riscos de ambos os procedimentos eram aumentados, sendo consideravelmente maior para a artroplastia total de joelho. Alegou que o paciente evoluiu favoravelmente no pós-operatório, sendo medicado e recebendo alta hospitalar em 28/07/2006, com prescrição de medicamentos. Em retorno em 17/08/2006, foi constatado que o autor se encontrava com processo infeccioso agudo, sendo que se confirmado quadro de infecção profunda, seria necessária observância de revisão em dois tempos para artroplastia total do joelho infectada, vindo o autor a ser internado e submetido ao procedimento cirúrgico para retirada da prótese e desbridamento cirúrgico. Alega que no intra-operatório foram evidenciados tecidos desvitalizados de pele, subcutâneo, tendão patelar e secreção purulenta intra-articular, sendo retirados os componentes da prótese, os tecidos desvitalizados intra-articular e pele e curetou-se a parte óssea comprometida. Alega que em 06/09/2006, 20º dia pós-operatório, o autor apresentava evolução estável e curativo local em bom aspecto, sendo solicitado ao convênio do paciente a possibilidade de "home care". Em 16/09/2006, no período vespertino, o médico requerido teria sido informado, verbalmente, que o convênio do autor não havia concedido autorização da transferência para "home care", o que se oficializou em 19/09/2006, sendo suspensa a transferência do paciente. Alega que não houve, assim, alta hospitalar. Como as condições do paciente eram satisfatórias, iniciou-se o planejamento para o segundo tempo do protocolo da "revisão de dois tempos", sendo indicada a artrodese com uso de fixador externo, o que ocorreu em 07/10/2006. Alega que não houve mudança repentina de conduta terapêutica, mas observância ao protocolo previamente estabelecido. Alega que o paciente apenas deixou de fazer o acompanhamento junto ao hospital requerido por preferir realizá-lo na cidade de Jundiaí, onde o médico responsável pelo Grupo de Fixadores externo do hospital réu mantém serviço conveniado de assistência ambulatorial. Alega que em nenhum momento o paciente foi abandonado ou deixou de ser atendido e orientado, bem como que não houve imperícia, imprudência ou negligência, alegando, ainda, que a responsabilidade do hospital passa antes pela responsabilidade do médico. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 910/919.

Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, ocasião em que saneado o feito, com rejeição da preliminar de inepcia da inicial e determinada a realização de prova pericial (fls. 941/944).

Os réus apresentaram quesitos e assistente técnico a fls. 950/952 e o autor apresentou quesitos a fls. 954/957.

Apresentado o laudo laudo pericial de fls. 989/994, o autor se manifestou a fls. 996/997 e 1018/1020 e os réus a fls. 999/1005 e 1007/1016, sobrevindo os esclarecimentos do Sr. Perito de fls. 1027/1028, sendo as partes intimadas a se manifestar (fls. 1030), o que fizeram os réus a fls. 1031/1032.

Designada audiência de instrução (fls. 1046), esta foi realizada a fls. 1078/1084, sendo ouvida uma testemunha arrolada pelos réus.

As partes apresentaram memoriais finais a fls. 1086/1091 e 1098/1107.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A preliminar de inépcia já foi bem afastada por ocasião do saneamento do feito, restando aqui reiterada a fundamentação naquela decisão lançada, inclusive porque, como bem anotado, com o aditamento do feito foram supridas as falhas e a inicial passou a preencher os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.

No mais, a ação é  improcedente.

Anoto, inicialmente, que em tese pode o réu Hospital ser responsabilizado por conduta dos médicos que atendem em suas dependências, em especial considerando que o autor realizava o tratamento no hospital-réu.

A responsabilização do nosocômio réu, contudo, depende da prova de existência de culpa do médico que realiza o atendimento, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia no procedimento. Nesse sentido: TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0039377-51.2005.8.26.0309, Rel. Des. Flavio Abramovici, j. 21.08.2012, v.u.; e também TJ/SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0078076-24.2012.8.26.0000, Rel. Des. Silvia Sterman, j. 07.08.2012, v.u..

Entretanto, entendo que não restou comprovada nos autos a existência de culpa do corpo médico, conforme se depreende do laudo pericial de fls. 989/994 e 1027/1028, em especial da resposta aos quesitos formulados a fls. 954/957 (autor) e 950/952 (réus).

Em relação à fase inicial do tratamento, das respostas do Sr. Perito aos quesitos 7, 8, 18 do autor, pode-se concluir que a requerida recorreu a todos os meios a seu alcance para tratar o autor e foram aplicados os remédios e tratamentos indicados pela ciência e pela prática e que não havia outro procedimento, que não o cirúrgico, a fim de fazer cessar a infecção e as dores do autor.

No que se refere à segunda cirurgia, da resposta aos quesitos 20, 21, 22, 23 e 24 do autor pode-se concluir que foram realizadas corticotomias no fêmur e na tíbia, que a técnica cirurgia foi adequada ao tipo de procedimento ao qual o periciando se submeteu e que esse fato não se caracteriza como imperícia ou acidente, mas como parte da técnica cirúrgica.

Quanto ao pós-operatório da segunda cirurgia, observa-se da resposta ao quesito 28 do autor que o "home care" era uma das opções a ser considerada. De toda forma, independentemente de intervenção do diretor do hospital ? que, aliás, não restou comprovada de forma documental mas foi admitida no testemunho de fls. 1083 ? o fato é que o autor não saiu do hospital para "home care", sendo incontroverso que a alta foi suspensa e, portanto, não chegou a se concretizar. Note-se que do quesito 30 do autor, por sua resposta, é possível, novamente, concluir que a requerida recorreu a todos os meios ao seu alcance para tratar o autor e que, conforme respondidos os quesitos 32 e 34 do autor a opção com a negativa do "home care" era mesmo suspender a alta, sendo que da resposta ao quesito 33 do autor infere-se que com a suspensão da alta foi prosseguido com uma segunda etapa do tratamento, com artrodese e alongamento ósseo através do fixador externo tipo Ilizarov. Observo, ainda, que em resposta aos quesitos 36, 37 e 38 do autor, informou o Sr. Perito que osteomielite é uma das complicações cirúrgicas em ortopedia, podendo ser de origem hospitalar ou não, sendo possível seu tratamento em casa.

Na resposta aos quesitos 9, 10 e 16 dos réus, o Sr. Perito informou que o paciente foi medicado com antibióticos, antiinflamatórios e analgésicos durante o período em que permaneceu internado e que a alta hospitalar foi corretamente prescrita e que os propostos do Hospital-réu e o réu Antonio Altenor procederam as manobras e condutas recomendadas pela literatura especializada no intuito de reverter o quadro do paciente. Da resposta aos quesitos 17, 18 e 19 dos réus conclui-se que a recomendação pelo "home care" foi correta, mas não ocorreu pela negativa do convênio, que a evolução do paciente era satisfatória, controlada e sem intercorrência e a indicação de artrodese com uso de fixador externo foi adequada, bem como que o paciente não foi abandonado ou deixou de ser atendido durante o tratamento despendido pelos réus.

Mesmo com relação à resposta ao quesito 15 do autor, em que informa o Sr. Perito de que há controvérsias quanto a retirada do material de implante, já na primeira limpeza de uma infecção de pós-operatório, podendo ser feita uma limpeza da infecção e uso de antibiótico na expectativa de cura, isso não significa que tenha havido imperícia. "Controvérsia" significa que há entendimentos em ambos os sentidos ? se devido ou não ? lembrando-se que a medicina, apesar de seu rigor científico, possui áreas do conhecimento em que não há certezas e, muitas vezes, discussões científicas sobre qual o melhor procedimento, situação em que cabe ao médico, ouvido o paciente, adotar um dos caminhos, empreendendo seus melhores esforços. Nesse sentido, não há elementos nos autos que permitam afirmar que tenha o médico se afastado de um desses caminhos e, portanto, não restou, também neste aspecto, caracterizada negligência, imprudência ou imperícia.

De outra parte, a prova testemunhal colhida, em que pese ter de ser interpretada com cautela, eis que o testemunhos é de pessoa envolvida, de alguma forma, nos eventos, não trouxe, de toda forma, elementos que levassem a afastar as conclusões do Sr. Perito nos pontos relevantes para o desfecho do processo.

Portanto, em que pese as dificuldades por que passou o autor, não há prova nos autos indicativa de que tenha havido erro médico e culpa pelo desfecho, seja na forma de imprudência, negligência ou imperícia, a fim de viabilizar a responsabilidade dos réus pelo resultado. Assim, não restou configurada obrigação de indenizar, pelo que o pedido inicial não há de ser acolhido.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
