

CONCLUSÃO
Em 05/03/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0138570-22.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Casa de Pães Alê Ltda. - Me.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.

        




Vistos.


CASA DE PÃES ALÊ LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 17 de setembro de 2007 funcionários da ré compareceram no estabelecimento comercial autor, fizeram uma inspeção e alegaram que havia uma violação no medidor de energia, alterando o consumo. Lavraram o Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7229362. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de praticar atos de suspensão do fornecimento de energia; e ao final seja o pedido julgado procedente declarando anuladas as diferenças de consumo cobradas à maior e condenando a ré a ressarcir o dano moral estimado em R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/22.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 35.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, fls. 40/50. Sustentou não ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso já que a autora utiliza o produto fornecido pela ré como insumo de sua atividade econômica. O Termo de Ocorrência goza de presunção de veracidade nos termos da Resolução nº 456/00 da ANEEL. Confirmou que seus prepostos estiveram no prédio da autora e lá, em inspeção, constataram que havia irregularidade no medidor de energia. Portanto, a cobrança é legítima. Não praticou qualquer ilegalidade. O cálculo do valor devido está correto. Insurgiu-se contra o pedido antecipatório dos efeitos da tutela e contra a alegação de dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Trouxe documentos, fls. 51/68.
A ré ofertou reconvenção (0147812-05.2007.8.26.0001), fls. 70/76. Repetiu os fatos e fundamentos lançados na contestação para requerer a condenação da autora ao pagamento do valor devido e não pago, totalizando R$ 6.091,26 (seis mil e noventa e um reais e vinte e seis centavos). Juntou documentos, fls. 77/95.
Houve réplica, fls. 97/99.
A autora reconvinda apresentou a defesa de fls. 101/105. Reafirmou o quanto narrado na vestibular para justificar o não pagamento de quantia que reputa indevida. Postulou a improcedência do pedido reconvencional.
A ré reconvinte replicou, fls. 110/112.
O processo foi saneado, fls. 120/122.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 154ª/229.
A ré ofertou parecer técnico divergente, fls. 244/255.
O Senhor Perito Judicial prestou esclarecimentos, fls. 261/264.
As partes manifestaram-se às fls. 267/274.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial e as partes manifestaram-se sobre o laudo, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS Nº 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
o ?Termo de Ocorrência de Irregularidade? e a planilha de cálculo de consumo irregular foram elaborados de forma unilateral pela ré, não servindo como meio de prova.
No tópico II.3.2 ? Testes, o Senhor Perito disse que visando avaliar o grau de aferição do medidor, a equipe técnica da Ré utilizou o aparelho usualmente denominado ?zera? tendo sido obtido os desvios de +0,38%, (-0,12%) e +0,62%. Os resultados acima indicam que, na data da vistoria, o medidor de energia instalado no imóvel em estudo apresentava desvio dentro dos limites da faixa de tolerância de ±4% fixada pela Portaria nº 88 de 06/04/06 do INMETRO.
No tópico seguinte ? III.3.3 ? Potência da Carga Instalada ? o Senhor Perito constatou que o valor da carga nominal dos equipamentos instalados nas dependências da autora é cerca de 2% inferior ao totalizado pela Ré quando da vistoria sub judice.
Na conclusão pericial constou:
A Ré Eletropaulo ? Metropolitana, após ter lavrado Termo de Ocorrência de Irregularidade ?TOI nº 7229362 e, 17/09/07 a respeito de adulteração no medidor de consumo de energia no imóvel ocupado pela Autora, efetuou cobrança de diferença de fornecimento retroativa ao período compreendido entre 12/03/07 a 17/09/07, num total de 189 dias, totalizando um consumo devido de 13.990 kWh (fls. 59).
A manipulação nos lacres da tampa do medidor instalado na unidade consumidora da Autora, descrita no Termo de Ocorrência de fls. 62, foi comprovada em exame realizado pela Perícia no Laboratório de Metrologia da Ré. No entanto, não há qualquer evidência de que o medidor removido da unidade consumidora em exame na data do TOI não estaria indicando o real fornecimento de energia no período questionado nos autos.
Assim, não foram obtidos indícios de que o consumo lançado pela Ré o período questionado na presente demanda não corresponde ao real. Nestes termos, não há diferença de consumo a apurar no período.
Caso surjam novos indícios que venham a comprovar a hipótese de manipulação no medidor ABB nº 9419963, removido da entrada de energia do imóvel em estudo, o signatário entende que o consumo base utilizado na apuração da diferença de consumo efetuada pela Ré é excessivo e não contemplou os aspectos da flutuação da demanda da atividade desenvolvida pela Autora.
O Senhor Perito manteve suas conclusões após a análise do parecer técnico divergente.
Quanto ao parecer técnico divergente, tem-se que ele não fora capaz de alterar as conclusões do Senhor Perito Judicial, nada havendo que levasse ao descarte das conclusões de pessoa distanciada de ambas as partes e de comprovado conhecimento técnico.
Diante da conclusão pericial, o pedido anulatório da autora deve ser acolhido, sendo improcedente o pedido reconvencional.
No entanto, o pedido condenatório a indenização por dano moral não pode prosperar.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No presente caso a ação da ré não trouxe à autora nenhuma mácula em seu patrimônio moral, tal como reputação e bom nome que mantém no mercado. Logo, a simples lavratura de TOI não enseja dor moral, vexame, ou humilhação capazes de caracterizarem dano moral a ser indenizado.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CASA DE PÃES ALÊ LTDA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A declarando anuladas as diferenças de consumo cobradas à maior decorrentes da lavratura do TOI nº 7229362; e julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, tudo com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Mantenho a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
