

SENTENÇA

Processo nº:0138646-84.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florisvaldo Guerreiro de Castro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.



Trata-se de ação condenatória ajuizada por FLORISVALDO GUERREIRO DE CASTRO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 300 (trezentos) salários mínimos, pelos danos morais que alega ter sofrido, e de uma pensão mensal no montante equivalente a dois salários mínimos, incluídas férias e 13º salário. Sustentou, para tanto, que em razão da demora na concessão de provimento judicial e do excesso de zelo do Juízo, seu filho veio a óbito em 25/01/2006, eis que não se determinou a tempo a remoção do falecido para hospital público capaz de prestar o adequado tratamento. Disse, ainda, que essa letargia do Poder Judiciário causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/80).
Citada, a FESP contestou (fls. 85/94) e pleiteou a improcedência do pedido, ante a ausência de elementos caracterizadores da responsabilidade civil do Estado. Refutou a existência dos danos e os valores pleiteados.
Manifestação do autor a fls. 96/101.
Instadas sobre provas, a FESP pleiteou o julgamento no estado e o autor especificou provas (fls. 102, 103 e 104).
Saneador a fls. 106/107, em que se determinou a realização de prova pericial.
Prontuário do falecido a fls. 110/120 e 133/285.
Laudo pericial a fls. 340/343, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 347/349 e 351/352).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A responsabilidade civil Estado por atos de seus agentes é, em regra, objetiva e vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal. Todavia, no caso em apreço, por exceção àquela regra, a responsabilização há que ser precedida da demonstração do dolo e/ou da culpa do agente público na causação do resultado lesivo, eis que aqui se trata de responsabilidade pela alegada má prestação do serviço estatal.
Por oportuna, reproduzo o que disse o e. Desembargador Rui Stoco na clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil:
Todavia, caracteriza omissão a inércia ou atuação tardia, morosa, decorrente da indolência, do descaso e da falta de interesse, se do julgador era exigível atuação mais efetiva e célere.
Caracterizará, pois, nesses casos, falha do serviço ou, segundo a dicção da r. decisão acima transcrita, essa demora na prestação jurisdicional enquadra-se no conceito de serviço público imperfeito e, no caso, o Poder Público é civilmente responsável pela chamada falta anônima do serviço, ou seja, a falta da boa atuação (sentença citada).
Como observou Celso Antônio Bandeira de Mello: Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. (...) Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva (Ato Administrativo e Direitos dos Administrados. São Paulo: Ed: RT, 1981, p. 144-145).
(...) Consiste a responsabilidade subjetiva na obrigação do Estado de indenizar em razão de um procedimento contrário ao Direito, de natureza culposa ou dolosa, traduzido por um dano causado a outrem, ou em deixar de impedi-lo, quando deveria assim proceder.
(...) Em resumo, a ausência do serviço causada pelo seu funcionamento defeituoso ? e não em face da atuação das partes ou pela demora decorrente de circunstâncias absolutamente alheias à vontade de quem preside o processo -, mas até mesmo pelo retardamento injustificado do juízo, é quantum satis para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em desfavor dos jurisdicionados. (...).
No caso em tela, o autor atribui os danos psicológicos causados pela morte de seu filho à tardia prestação jurisdicional. Ocorre que, do que se acostou aos autos, nada indica que o Juízo da 12ª Vara da Fazenda Pública local, nos autos descritos na inicial, tenha atuado de modo culposo e tampouco doloso na prestação jurisdicional; ao reverso, e como qualificou o próprio autor, agiu com zelo, ainda que o autor considere extremado, na condução do feito e o prazo deferido para o cumprimento da ordem não se mostrou exagerado e tampouco revelou descaso do Magistrado ao caso que lhe foi submetido, tanto é que novamente instado, houve por bem Sua Excelência reduzir o prazo outrora determinado.
De mais a mais, como atestou a perícia judicial, o prazo ? e a aventada demora na prestação jurisdicional ? não teve qualquer influência na morte do filho do autor, que se encontrava em situação clínica gravíssima e seu óbito era certo.
Veja que o Juízo não despreza e tampouco desconsidera o abalo que o autor sofreu no período compreendido entre a internação do filho, o ingresso em Juízo para transferi-lo de nosocômio e o óbito subsequente, todavia, não há como, por ausência de requisito legal, responsabilizar o Estado por essa sucessão de eventos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
