

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138043-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Pereira de Matos
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.

MARIA HELENA PEREIRA DE MATOS, qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de ato jurídico c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em suma, que foi irregularmente excluída dos quadros da Cooperativa-ré, sem qualquer justificativa. Não lhe foi dado o direito de defesa e o descredenciamento está a impossibilitar o exercício de seu trabalho de motorista, causando prejuízos de ordem patrimonial e moral, que devem ser indenizados. 
Ante tais fatos, e sendo evidente, conforme alega a autora, a nulidade do ato expulsório, pede a sua reintegração aos quadros da cooperativa e a condenação da ré a pagar indenização pelos danos patrimoniais e morais. A peça inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/30.
Veio a ser emendada a inicial (fls. 36/40)
Citada, por mandado, a ré tempestivamente contestou (fls. 49/71). Em resumo, afirma que a autora não comprovou, tempestivamente, a propriedade do veículo. Aduz a inépcia da inicial, que omite fatos importantes e formula pedido incompatível. Para a colimada reintegração aos quadros do sistema municipal de transportes é mister a citação da gestora (SP Trans), deslocando-se a competência para uma das varas da Fazenda Pública da Comarca da Capital. No mérito, explica que a autora foi excluída da Cooperativa porque teve seu veículo apreendido em ação de busca e apreensão, deixando de prestar o serviço de transporte coletivo. Passados seis meses, a suplicante fora notificada em três oportunidades, sem que nada fizesse, gerando sua exclusão, em consonância com o estatuto da cooperativa. Não há prova dos danos materiais e a reparação de danos morais é indevida, pois a exclusão foi causada pela própria cooperada. Desse modo, aguarda o julgamento de improcedência da pretensão.
Replicou a autora (fls.154/160).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290). 
Remanesce pendente de apreciação a preliminar de incompetência deste Juízo cível. 
Ora, induvidosa a a competência deste Juízo, porque se trata de examinar a legalidade de ato praticado pela ré, que de seus quadros excluiu a autora, sem a intervenção, a qualquer título, da SPTrans, que meramente foi cientificada da decisão da Cooperativa.
Patente, pois, a competência deste Juízo Cível, para o exame da legalidade de exclusão de cooperado, sem que se possa afirmar o interesse de órgão ligado à Municipalidade de São Paulo.
Rechaçada a prejudicial, passo à análise do mérito.
A autora está a questionar a legalidade do ato que a excluiu da cooperativa, sendo o pedido indenizatório mera conseqüência, de tal modo que a hipótese é regida pelo artigo 43 da Lei n° 5.764/71. 
Procede, de resto, a pretensão deduzida pela autora, que foi sumariamente excluída da cooperativa, sem a observância do devido processo legal, garantia que a Constituição Federal assegura na instância extrajudicial. O prazo a ser dado, para a defesa, deve ser suficiente para que a parte exercite o seu direito de defesa, que é amplo, também em sede administrativa, consoante a lição de Hely Lopes Meirelles, na clássica obra Direito Administrativo Brasileiro,  Malheiros Editores, 1997, p. 595:
Processo administrativo sem oportunidade de defesa ou  com defesa cerceada é nulo, conforme têm decidido reiteradamente nossos tribunais judiciais, confirmando a aplicabilidade do princípio constitucional do devido processo legal, ou, mais especificamente, da garantia de defesa.  
No caso em exame a primeira notificação sequer assegura à cooperada o direito de defesa, pois lhe informa acerca de sua exclusão sumária (fl.147).
Como se vê, subtraída da autora a possibilidade de exercício da ampla defesa extrajudicial, o que vicia o procedimento de exclusão, não sendo o caso, evidentemente, de analisar o mérito.
É certo que o Estatuto menciona o prazo de 24 horas para defesa (fl. 99  artigo 12 do Estatuto), mas, além de não ter sido cumprido, se dá ao arrepio da Constituição Federal, que garante o direito de ampla defesa (artigo 5°, inciso LV), coarctado por prazo tão diminuto; como quer que seja, a notificação não serve para instaurar o contraditório, pois não abriu prazo de defesa, mas apenas intimou a cooperada sobre sua exclusão do quadro de cooperados. Não se exigem as formalidade típicas do processo judicial, mas não se pode admitir a exclusão sumária, pura e simples, que assume feição arbitrária, ao arrepio das garantias constitucionais. 
O Colendo Supremo Tribunal Federal assim já decidiu, ao julgar o Recurso Extraordinário n° 158215-4-RS, j. em 30.04.1996, Rel. Ministro Marco Aurélio): COOPERATIVA ? EXCLUSÃO DE ASSOCIADO ? CARÁTER PUNITIVO ? DEVIDO PROCESSO LEGAL. Na hipótese de exclusão de associado decorrente de conduta contrária aos estatutos, impõe-se a observância ao devido processo legal, viabilizado o exercício amplo da defesa. 
Inarredável, nesse quadro, a conclusão de que a exclusão da autora dos quadros cooperados deu-se de forma írrita ao ordenamento legal e ao próprio estatuto, e de modo que viola a Constituição, ao ignorar o direito de defesa da parte, o que está a reclamar o retorno das partes ao estado anterior, anulado o ato assim viciado.
A reintegração, por conseguinte, se impõe, cabendo à ré, se o caso, na hipótese de descumprimento do cooperado de seus deveres estatutários, instaurar procedimento a respeito, com plena observância das garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório. 
Tendo sido ilegal a exclusão, a autora será indenizada pelos danos patrimoniais, consistentes no que recebia, como condutora cooperada, no período de 19 de maio de 2006 até a data da reintegração, conforme se apurar em liquidação por arbitramento, permitida apenas a cobrança, pela Cooperativa, de valores também pagos pelos demais motoristas-cooperados, em linha similar.
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por danos morais. Do exame das provas, vê-se que o episódio gerou aborrecimento, sem a aptidão, contudo, de vulnerar o seu patrimônio moral. Bastará, para o restabelecimento da ordem jurídica, segundo penso, o ressarcimento do dano patrimonial.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro nulo e írrito o ato de exclusão de MARIA HELENA PEREIRA DE MATOS, determinando a sua reintegração como cooperado da  TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA EGIÃO SUDESTE, retroagindo os efeitos da reintegração a 19 de maio de 2006. 
Por conseguinte, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais consistente no importe recebido como condutora, no período de 19 de maio de 2006 até a data da reintegração, conforme se apurar em liquidação por arbitramento, permitida apenas a cobrança de valores também pagos pelos demais motoristas-cooperados, em linha similar, com correção monetária desde março de 2005 (Tabela do TJ-SP) e juros moratórios de 1% ao mês fluindo da citação.
Rejeito, no entanto, o pedido de indenização por padecimento moral, não verificado na espécie.
A reintegração da autora fica determinada em sede de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, devendo ser cumprida pela ré no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de mil reais, intimando-se na pessoa de seu Advogado. 
Dada a larga sucumbência, arcará a ré com as custas, honorários do Perito que atuar na fase seguinte, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 29 de julho de 2010.
