

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138715-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Augusto Pereira
Requerido:Banco Citicard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

VISTOS

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual o autor nega ter contratado o cartão de crédito nº 5493.2905.9541.5936 emitido em 27/fevereiro/2001.

Na decisão em que houve determinação de citação da ré, foi concedida antecipação de tutela para que a ré não incluísse o nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

Em sua defesa, a ré sustentou a existência do débito e que o autor fez pagamentos parciais no valor de R$ 1.000,00, bem como defendeu a legalidade da cobrança e a inexistência de prova de danos materiais e morais. 

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

É de se estranhar que após 9 anos e quatro meses de sucessivas movimentações no cartão de crédito mencionado na inicial (fls. 80/130), venha o autor pleitear a declaração de inexigibilidade do débito afirmando que nunca solicitou o referido cartão. A situação realmente se afigura nebulosa porque a fatura foi encaminhada ao endereço residencial do autor declarado na petição inicial (fls. 02 e fls. 29). 

Entretanto, como houve inversão do ônus de prova na decisão inicial (fls. 32), cabia à ré demonstrar além das sucessivas movimentações que a fatura era encaminhada mensalmente há mais de 9 anos para a residência do autor, a fim de lograr a improcedência da ação. E a alegação de pagamentos parciais, de per si, não induz que a contratação foi feita pelo autor.

Todavia, a ré não conseguiu demonstrar documentalmente que as faturas anteriores a 12/07/2009 (fls. 29) foram encaminhadas ao endereço residencial do autor, e instada a especificar provas, a ré quedou-se inerte (fls.68)

O pleito declaratório, portanto, procede.

No que tange ao pleito indenizatório, o CC/2002 adota a teoria dos danos diretos e imediatos (art. 403) e não há prova documental nos autos de que o autor tenha efetivamente despendido as importâncias descritas na inicial para contratação de honorários e busca de restrições financeiras em seu nome.

Outrossim no que tange ao pleito de dano moral, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, bastando a prova documental de que houve a negativação.

Ocorre que inexiste prova documental, vale dizer, extrato do SERASA/SCPC que evidencie ter o autor seu nome negativado em virtude dos débitos glossados no cartão de crédito impugnado na inicial.

Portanto, o pleito indenizatório improcede.

III - DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de declarar inexigível os débitos oriundos do cartão de crédito nº 5493.2905.9541.5936 em nome do autor, confirmando-se a antecipação de tutela dantes deferida.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da ré o autor arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas. Ficará, contudo, isento de tal pagamento nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
