

SENTENÇA

Processo nº:053.07.138289-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Geruza de Oliveira da Silva
Requerido:Hospital Universitário - Universidade de São Paulo



                                                     C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes






V I S T O S.



GERUSA DE OLIVEIRA SILVA ajuizou ação em face do HOSPITAL UNIVERSITÁRIO da UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO (HUUSP) pretendendo indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência de suposta imperícia médica ocorrida em atendimento no Hospital Universitário (subtração de seu rim). 
Com a inicial os documentos de fls. 10/52.
Citado (fls. 65 - verso), a Universidade de São Paulo apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que não houve erro de conduta médica, os procedimentos de conduta médica foram adequados e não é possível a retirada de um rim por via inguinal (fls. 83/99). 
Houve réplica (fls. 384/388).
Proferido despacho saneador, afastada a preliminar (fls. 389/391), foi apresentado o laudo pericial (fls. 428/430).
Encerrada a instrução processual (fls. 439), a ré reiterou, em alegações finais escritas, suas argumentações (fls. 441/445).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposta imperícia médica (subtração de rim) ocorrida em atendimento no Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. 
O perito judicial concluiu que não caracterizado comprometimento para a autora realizar as atividades de vida diária, não necessitando de supervisão ou assistência de terceiros para o desempenho de tais atividades (fls. 430).
Além da perícia constatar que, provavelmente, ocorreu falta de evolução com formação renal à esquerda, doença que no momento não afeta significativamente (fls. 430), por si só, os exames de sangue não demonstrariam a ausência de um rim.
Em que pese a alegação de ausência de exame de urografia excretora (fls. 437), o perito judicial confirmou que não vemos descrição ou sinais de má prática médica (fls. 403 - sic). 
Portanto, como a prova pericial demonstrou a forte probabilidade de agenesia, ausente o nexo de causalidade,  inaceitáveis os pedidos indenizatório.
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Imperícia e negligência no atendimento obstétrico - Seqüelas resultantes - Não configuração de liame causal, nem comprovação de conduta culposa, por parte da equipe encarregada do parto - Quadro atual sugestivo de malformação estabelecida durante a vida intra-uterina - Improcedência do pedido - Apelação não provida. (Apelação Cível n. 63.144-4 - Suzano - 10ª Câmara de Direito Privado- Relator: Quaglia Barbosa - 15.12.98 - V.U.). 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos moral e material - Erro médico - Parto mal sucedido com danos neurológicos ao feto - Imprudência, negligência e imperícia - Fatos não caracterizados - Responsabilidade objetiva - Inadmissibilidade - Obrigação de meio - Ação improcedente - Recurso não provido. JTJ - 295/175. 
DANO MORAL - Erro médico - Laudo de exame de ultrassonografia que atesta normalidade de feto - Ocorrência de malformação congênita - Morte do neonato após o parto - Ausência de prova de que a não identificação da anomalia deu-se por culpa do médico - Obrigação de meio - Inexistência de dano moral indenizável - Recurso improvido (Apelação Cível n. 961.044-0/7 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 25.03.08 - v.u. - voto n. 2974). 
Portanto, cuidando-se de uma agenesia congênita, ausente o nexo causal,  inviável a responsabilidade objetiva da ré em indenizar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 300,00 (trezentos reais), com incidência de correção monetária a partir desta data, observando-se a regra do artigo 12 da lei 1060/50.
Em virtude da gratuidade processual (fls. 59), não há custas e despesas processuais remanescentes.
A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Superior Tribunal de Justiça ? 4ª Turma ? Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).

P.R.I.C.

Preparo: R$ não há.




São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
