

CONCLUSÃO 
Em 28/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.138907-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Alves da Silva Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonia Alves da Silva Barbosa ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A e Centro Automotivo Porto Seguro - Caps Praia Grande. Afirma que é titular de uma conta no banco réu e, com suas economias, mantém o saldo positivo. Surpreendeu-se ao verificar que o saldo disponível da conta estava divergente em relação ao valor que antes dispunha. Solicitou um extrato e observou que o cheque número 850396 havia sido compensado, no valor de R$ 998,40. A autora não havia emitido cheque nesse valor. Consultou o canhoto do talão e observou que o cheque era um dos três emitidos para pagamento de serviços prestados pela ré Centro Automotivo Porto Seguro. Em junho de 2007, procurou o banco para relatar o ocorrido e solicitou a microfilmagem do cheque. O cheque não havia sido preenchido pela autora. O mesmo cheque, com o mesmo número, esse sim emitido pela autora, no valor de R$ 143,00, foi apresentado em 21 de junho de 2007, tendo sido devolvido. A autora pagou diretamente ao beneficiário do cheque o valor correspondente e retirou o documento. O banco não resolveu a situação, causando à autora prejuízos materiais e morais. Pede a condenação do banco à restituição de R$ 998,40, indevidamente debitado de sua conta, e restituição em dobro das tarifas, encargos e taxas cobrados de sua conta, além de indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que o banco restituísse à autora o valor do cheque indevidamente compensado.
O Banco do Brasil contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. Argumenta que não foi o responsável pelos danos sofridos pela autora. Responsável por dar explicações é a ré que recebeu o cheque. O banco cumpriu sua obrigação, ao ser apresentado o cheque, o compensou no valor indicado. Ao devolver o segundo cheque, o fez pela alínea 35, de forma que o nome da autora não fosse incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Como a autora tinha saldo suficiente para compensação do cheque, não foram cobrados encargos e taxas. A autora não sofreu nenhum dano patrimonial e não comprovou ter suportado danos morais.
A ré Centro Automotivo Porto Seguro não apresentou contestação.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 112. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência, foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e três testemunhas por ela arroladas.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora contou que entregou, para pagamento dos serviços prestados pela ré Centro Automotivo Porto Seguro, três cheques. Um deles, adulterado com valor maior, foi compensado. O gerente da empresa comentou que aquele não era o primeiro caso.
A testemunha Marilene nada soube informar sobre os fatos.
Raimundo contou que emprestou dinheiro para autora depositar, pois haviam sido debitados da conta dela quase mil reais. A autora ficou muito nervosa com a situação, foi ao banco várias vezes para tentar resolvê-la. A empresa que recebeu os cheques não soube explicar o que havia acontecido.
Francisco confirmou que a autora teve que pedir dinheiro emprestado para cobrir a conta.
O documento de fls. 26 comprova que, para pagamento de serviços, a autora emitiu três cheques, cada um no valor de R$ 143,00, em favor da ré Centro Automotivo Porto Seguro. O pagamento ocorreu em abril de 2007. 
Em 1º de junho daquele ano, foi compensado um cheque no valor de R$ 998,40. O número do cheque era o mesmo do título dado em pagamento do Centro Automotivo Porto Seguro (fls. 30).
Em razão da compensação deste cheque a autora chegou a ficar com saldo negativo (fls. 35). Natural que isso acontecesse, pois a autora não havia emitido cheque naquele valor, e não esperava um desconto de quase mil reais. Ao pagar suas despesas, sem contar com o valor referente ao cheque adulterado, acabou ficando sem dinheiro na conta. E pagou, sim, encargos em razão disso: juros e IOF (fls. 35).
Alguém utilizou dados do cheque emitido pela autora em favor da corré Centro Automotivo Porto Seguro para elaborar outro título, de valor maior. Conseguiu a compensação do cheque, em prejuízo da autora.
A conduta da autora: emitiu cheques, em exercício regular do direito, para pagar serviços que contratou. Não tinha como evitar que um deles fosse utilizado por um estelionatário, para fabricação de outro documento que fosse lhe causar prejuízo. Entregou, em confiança, para a prestadora de serviços, os cheques. Foi surpreendida pela conduta criminosa de outrem.
A responsabilidade do banco é conferir os cheques antes de autorizar seu pagamento. O banco não fez prova de que o cheque de fls. 34 não era apto para enganar. Caberia ao banco, com quem a autora mantém relação de consumo, comprovar que adotou todas as cautelas antes de pagar por um cheque falsificado. A microfilmagem de fls. 34 não tem qualidade suficiente para permitir que se verifique se o banco não tinha como suspeitar do título. Era necessário que o banco comprovasse que assim agiu, para mostrar que sua prestação de serviços foi irrepreensível (em outras palavras: que não houve defeito na prestação de serviços).
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor determina que "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Além da responsabilidade objetiva do banco, imposta pelo mencionado dispositivo, a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal dispõe que"o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista".
De culpa da requerente nos fatos não há sequer indício.
A responsabilidade da corré revel também é inequívoca. Recebeu os cheques da autora e, ou por não tê-los guardado com cautela, ou por possuir dentre seus funcionários um estelionatário, contribuiu para a falsificação do título descontado da conta da autora.
Ambos os réus deverão pagar à autora R$ 5000,00 cada um, pelos danos morais por ela sofridos, os quais foram comprovados pela prova testemunhal. O valor pretendido pela autora é excessivo. Indenizações por danos morais, em casos como o dos autos, não devem ter valor exacerbado, pois não trazem sofrimento tão profundo que o justifique. Há outras situações, tais como perda de um filho, de um membro, sentido ou função, um acidente grave, que exigem valores maiores, em função da dor que provocam.
Quanto à restituição dos encargos cobrados, o banco deverá realizá-la, em dobro, conforme determina o parágrafo único do art. 42 Código de Defesa do Consumidor.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais à autora, cada qual no valor de R$ 5000,00. Torno definitiva a tutela antecipada e condeno o Banco do Brasil a restituir à autora o valor dos encargos cobrados após a compensação do cheque falsificado, em dobro. Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.
