

SENTENÇA

Reclamação:0138669-26.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteManoel Carlos Rodrigues Cardoso
RequeridoBanco Santander Brasil e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


            VISTOS ETC.
 

  

  1. MANOEL CARLOS RODRIGUES CARDOSO ajuizou AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CAMBIAL c.c. PERDAS E DANOS em face de BANCO SANTANDER S/A e GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. Alegou que teve devolvido um cheque por insuficiência de fundos e porque aquela folha pertenceria a um lote de três talões bloqueados. No entanto, não recebeu esses três talões de cheque e, apesar dos reclamos realizados junto primeiro réu, nenhuma providência foi adotada. Uma das folhas daqueles talões foi preenchida no valor de R$ 20,00 e depositada em favor da segunda ré. Em razão dos fatos, teve negado o recebimento de pagamento, por meio de cheque sacado contra outra instituição bancária, além de não lograr obter empréstimos bancários, tudo por existir restrição em seu nome, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil. Buscou a recomposição dos prejuízos, o cancelamento das sessenta folhas de cheques, assim como indenização  por dano moral, no valor de R$200,00, por dia em que seu nome constou na lista do CCF do Banco Central do Brasil, o que corresponderia a R$264.600,00. À petição inicial (fls. 02/16), aditada às fls. 39/40, juntou os documentos de fls. 17/30.

O réu Santander ofertou contestação (fls. 82/105). Argüiu, preliminarmente, de prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou inexistir dever de reparação dos danos, por inexistência de nexo causal, entre a conduta do réu e o alegado dano. Também não teria sido comprovado o resultado lesivo e não estariam presentes os elementos caracterizadores do dano moral. Impugnou, por fim, o valor reclamado a título de indenização.

O réu Grupo Cawamar ofertou contestação com documentos (fls. 153/209). Invocou preliminar de ilegitimidade passiva, pois não teria praticado qualquer ato ilícito, uma vez que recebeu de cliente cheque da conta-corrente do autor, no valor de R$20,00, o depositou e, diante da não-compensação, restituiu ao cliente, que lhe pagou o respectivo valor. No mérito, sustentou não ter agido com culpa e nem existir qualquer ato ilícito de sua parte, a justificar a imposição do alegado dano moral. Afirmou caracterizada a excludente de responsabilidade pela culpa de terceiro, além de culpa exclusiva da vítima. Impugnou a existência do dano moral, que não teria sido comprovado pelo autor, a par de descabido o valor almejado.

O autor apresentou réplica (fls. 128/134 e 212/213).

Em apenso se processou ação cautelar, dirigida em face apenas do réu Santander, na qual já proferida  r. sentença de procedência, para suspender, temporariamente, a divulgação das restrições cadastrais lançadas contra o autor (fls. 127/133 do apenso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas em audiência.

No respeitante ao réu Santander:

O autor imputa-lhe falha do serviço ao: a) enviar três talonários de cheques, sem pedido, e sem efetiva entrega a ele (autor); b) restituir por duas vezes, sem compensação, por falta de previsão de fundos (alíneas 11 e 12), cártula integrante de talonário não entregue ? ao invés de falta de confirmação do recebimento do talonário pelo correntista (alínea 29) ou pela divergência de assinatura (alínea 22) ? e, por isso, ter, o réu, incluído o nome e CPF do autor, no CCF do Banco Central do Brasil, o que teria causado danos àquele, no mercado bancário e de crédito.

Assim sendo, esse réu é parte legítima, para responder ao pedido.

Não há que se falar em prescrição, uma vez que a inscrição, no CCF do Banco Central do Brasil, ocorreu em 27 de novembro de 2002 (fl. 54 da ação cautelar em apenso), tendo sido a ação cautelar, proposta em  razão dos mesmo fatos, distribuída em 27 de dezembro de 2002, de modo a interromper o curso do lapso prescricional.

Rejeito, pois, as preliminares, suscitadas por esse réu.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato de depósito em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu Santander é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil) que: a) o autor foi titular de conta-corrente junto ao réu, há muito tempo não movimentada, quando dos fatos; b) o réu enviou ao autor, sem pedido deste, três talonários de cheques, que também não tiveram seu recebimento confirmado pelo autor-correntista; c) um dos cheques, não firmado pelo autor e integrantes de talonário não pedido e não desbloqueado, foi restituído, pelo réu, por duas vezes, por falta de provisão de fundos (alíneas 11 e 12), ao invés de falta de confirmação do recebimento do talonário pelo correntista (alínea 29) ou, ao menos, pela divergência de assinatura (alínea 22), e, por isso (restituição, sem compensação, pelas alíneas 11 e 12), o próprio réu incluiu o nome e CPF do autor, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil; d) contatado pelo réu a respeito dessa cártula, o autor informou que não tinha solicitado os talonários e nem os recebido, mas, ainda, assim, o réu exigiu a apresentação do original da cártula, para excluir o nome e CPF do autor do CCF do Banco Central do Brasil, e, mesmo citado na ação cautelar, somente efetivou a exclusão, após sentença proferida nessa ação cautelar, em apenso. Em outras palavras, o réu deixou de realizar, com presteza e seriedade, apuração interna da possível fraude, seja quando contatado, extrajudicialmente, pelo autor, seja após citação regular, para a ação cautelar, a demonstrar o total descaso, para com os direitos do autor-consumidor.

Acrescente-se que: a) o réu não juntou, com a resposta, prova documental de que o próprio autor recebeu os talonários, que não foram por ele solicitados; b) tendo, o autor, negado a emissão de declaração de vontade, ou seja, a ordem de pagamento, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura na cártula em litígio ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus também não se desencumbiu. Na verdade, pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 222/223).

Verifica-se, pois, que o réu: não tinha efetivo controle dos pedidos de talonários (nem sequer acostou cópia do documento do respectivo requerimento); não suspeitou de pedido de 03 talonários de cheques, de uma única vez, em relação a conta bancária, há muito não movimentada; não fiscalizou a efetiva entrega, por seu preposto, ao correntista, dos 03 talonários de cheques enviados, pois não comprovou, por documento, a entrega dos talonários ao autor. Quando um dos cheques, integrantes do talonário não recebido pelo autor, foi apresentado à compensação, o réu, comodamente, o restituiu, por duas vezes, por falta de provisão de fundos, a demonstrar que não capacitou os prepostos da agência bancária a, primeiro, conferir, em relação a qualquer cheque, se integrava talonário sem confirmação de recebimento pelo titular da conta-corrente. Ademais, evidencia-se que, para minimizar e otimizar seus custos operacionais, com sua mão de obra, estabeleceu determinado valor, abaixo do qual seus prepostos das agências bancárias estariam dispensados de conferir a autenticidade da assinatura do correntista, nas cártulas apresentadas à compensação, o que expõe os consumidores dos serviços do réu a riscos, no mercado de bancário e de crédito, pelas consequências nefastas da devolução de um cheque pelas alíeneas 11 e 12, o que na espécie se concretizou, em relação ao autor, com a consequente inscrição no CCF do Banco Central do Brasil. Lembre-se de que o cheque em litígio tinha o valor de R$20,00.

Portanto, na espécie, a devolução do cheque, sem compensação, pelas alíneas 11 e 12, foi indevida e injusta, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, uma vez que o respectivo talonário não fora sequer recebido pelo respectivo correntista.
 
Assim sendo, também indevida e injusta, a consequente inclusão do nome e CPF do autor, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil, que somente se efetivou, por completa negligência do réu, seja no controle do pedidos, seja no controle da efetiva entrega dos talonários de cheques ao correntista, seja em relação ao desbloqueio dos talonários e à autenticidade da assinatura, lançada na cártula, apresentada à compensação bancária.

Assim sendo, era obrigação do réu, que concorreu com sua negligência e inúmeras falhas de seu serviço, para a inclusão do nome e CPF do autor, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil, ter adotado, com urgência, todas providências necessárias, para apuração, com zelo e presteza, dos fatos, para cancelamento imediato dessa inscrição (datada de 27 de novembro de 2002 ? fl. 54 da cautelar em apenso), junto ao Banco Central do Brasil, quando contactado pelo autor. Todavia, mesmo ciente dos inúmeros percalços (vedação de movimentação e abertura de contas bancárias) causados, a qualquer correntista, com sua inclusão no CCF do Banco Central do Brasil, o réu não providenciou qualquer apuração interna, séria e célere, do ocorrido e somente excluiu o nome e CPF do autor desse cadastro, no longíquo ano de 2006, em cumprimento à r. sentença, proferida na ação cautelar, em apenso. Portanto, houve nova desídia e descaso do réu, ou seja, nova negligência dos prepostos do réu, ao não adotarem as providências necessárias, para o cancelamento dessa inscrição negativa no CCF do Banco Central do Brasil, que também alimenta outros bancos de dados, como os da Serasa, nas 48 horas subseqüentes à comunicação pelo autor.

Observe-se que o autor asseverou que, ao tomar conhecimento da inscrição de seu nome e CPF, no CCF do Banco Central do Brasil, providenciada pelo réu, contatou com este, para noticiar a inexistência de requerimento e recebimento do talonário, integrado pela cártula em litígio.  O réu não negou nem esse fato e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração da alegada fraude, diante da denúncia do autor.

Ora, era obrigação (e não faculdade) do réu, diante da reclamação do autor-consumidor, exposto ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, tratar com atenção e cuidado o reclamo do autor, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Ressalte-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se o autor não recebeu o talonário, não o desbloqueou e nem emitiu a ordem de pagamento, não poderia constar como inadimplente de uma ordem de pagamento, que não emitiu e que estava representaeda pelo cheque em litígio.

Por outro lado, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, em face da inexistência da ordem de pagamento. Não se olvide, ademais, que somente o réu poderia incluir ou excluir a inscrição do nome e CPF do autor, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil.

Acrescente-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

O réu, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pelo autor, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos do autor-consumidor. 

Ora, a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa de terceiro. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos, quanto à gravidade: da entrega de talonários de cheques a quem não era legítimo titular da conta-corrente; da inexistência de efetivo controle do recebimento de talonários de cheques pelo correntista; do lançamento das alíenas 11 e 12, para devolução de cheque, sem compensação, integrante de talonário não recebido pelo correntista, o que ensejou inscrição, pelo próprio réu, do nome e CPF do autor, no CCF do Banco Central do Brasil, o que, inclusive, permitiria protesto da cártula, por falta de pagamento, por seu legítimo possuidor,  e, como conseqüência, a averbação negativa, em cadastros de proteção ao crédito, quando a cártula, emitida em nome do autor, integrava talonário por ele nem sequer recebido; da omissão de se adotarem, imediatamente, as providências necessárias, para apuração com presteza, zelo e dedicação, quando do reclamo do autor, a respeito da prática de fraude, na emissão da cártula, para cancelamento da inscrição indevida no CCF do Banco Central do Brasil. Assim se omitindo, de forma temerária e consciente, o réu manteve, de 27 de novembro de 2002 (fl. 54 da ação cautelar em apenso) até a prolação de r. sentença, na ação cautelar, em 2006, a inscrição negativa indevida no CCF do Banco Central do Brasil.

Portanto, se o réu foi vítima, o foi de sua própria negligência, seja na capacitação e treinamento de seus prepostos, seja na prestação de seu serviços, por mais preocupado com redução de seus custos operacionais.

A propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento do código (do motivo) da devolução de um cheque sem pagamento.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário, quando recebe um cheque, sem pagamento, pelas alíneas 11 e 12. Nessa situação, o legítimo portador do cheque sempre presumirá a correção da anotação bancária e que o suposto emitente é pessoa inidônea, que não honra os compromissos assumidos. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de devolução de cheques, por falta de provisão de fundos.

Em assim sendo, é mais fácil um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a um portador de cheque acreditar, na palavra do suposto emitente, de que ocorreu indevida devolução pelas alíneas 11 e 12, pelo agente bancário, ou seja, de que a ordem de pagamento não partiu do apontado correntista; ou a um potencial empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, no mercado, acreditar, na palavra daquele que tem o nome incrito no CCF do Banco Central do Brasil de que ocorreu indevida devolução do cheque pelas alienas 11 e 12, ou seja, de que existiu erro ou falha do serviço bancário, no código de devolução do cheque, que ensejou a inscrição negativa e de que houve omissão indevida desse agente bancário, na adoção das providências, para o respectivo cancelamento.

Portanto, no caso concreto, natural seria a reação do fornecedor de mercadoria ou serviços a crédito, ao se recusar a fornecê-los ao autor, ao se deparar, quando da consulta ao banco de dados de órgãos de proteção ao crédito, com a existência de averbação negativa, decorrentes, única e exclusivamente, do indevido lançamento das alienas 11 e 12, quanto ao motivo do não pagamento da cártula.

Destaque-se que o réu não negou a existência de recusa de movimentação de contas bancárias com uso de cheques e da concessão de crédito, em mercado, razão dessa inscrição no CCF do Banco Central do Brasil, o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC). A propósito, o art. 2º, a, da Resolução nº 1.631/89 do Banco Central do Brasil veda a entrega de talonários de cheques a quem figure no CCF do Banco Central do Brasil. Por sua vez, o art. 4º da mesma Resolução nº 1.631/89 do Banco Central do Brasil faculto, ao estabelecimentos bancários, o encerramento de conta de depósito, a quem figure ou tenha figurado, no CCF do Banco Central do Brasil.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, em razão das graves repercussões, no mercado, para os correntistas (consumidor diretos dos serviços), das falhas de seus serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Assim sendo, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Lembre-se de que a atividade econômica da instituição bancária-ré (entre elas, contrato de depósito) é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome de todos os consumidores, expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir ou dificultar a atuação de estelionatários e de falsários, bem como para preservar o nome de seus clientes-consumidores. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da instituição bancária-ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise das cártulas apresentadas à compensação.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Houve graves falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu, quando lhe noticiou o não recebimento dos talonários dos cheques e lhe solicitou as providências necessárias, para o respectivo cancelamento da inscrição negativa no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil. 

Portanto, deve, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

A propósito, em situação análoga e mais grave, já se decidiu:

O banco colocou à disposição do cliente serviço de entrega de talão de cheque a domicilio, com o propósito de 'oferecer-lhe sempre a maior conveniência, com toda a segurança possível' (f.). Porém, o office boy da empresa contratada por ele foi assaltado no caminho e oito talões de cheque dos autores não lhes foram entregues. 
A força maior deve ser discutida com quem o banco contratou para fazer esse tipo de serviço, pois nem ela, nem o caso fortuito excluem o dever de indenizar nas relações de consumo (Nelson Nery Junior, Código de Processo Civil comentado, 4. ed., Ed. RT, p. 1.813; Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, Responsabilidade civil no Código do Consumidor, Aide, 1994, p. 54; Maria Antonieta Zanardo Donato, Proteção ao consumidor, Ed. RT, 1994, nota de rodapé 369, p. 224; Roberto Senise Lisboa, Responsabilidade civil nas relações de consumo, Ed. RT, 2001, p. 270; Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, Saraiva, 1994, n. 46.2, p. 217). 
Importa, aqui, que as providências tomadas pelo réu não foram suficientes para impedir o protesto de alguns dos cheques roubados. Os autores experimentaram constrangimento, pois ficaram sem crédito na praça (f.) (RT, 806/202-203).

BANCO - Responsabilidade civil - Indenização - Terceiro que furta, do interior da própria agência, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor de cliente - Fato que não configura caso fortuito ou força maior, pois a segurança é prestação essencial à atividade bancária - Dano moral caracterizado devido à circulação de cheques falsos em nome do cliente, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial - Verba devida.
......
Na hipótese em comento, fácil ver a não configuração do caso fortuito ou força maior. 
Com efeito, cuida-se de um banco, que tem como uma de suas funções precípuas, senão a mais importante, a guarda do dinheiro e dos demais bens que lhe são confiados, até jóias, quando mantém cofres particulares postos a serviço de seus clientes. Portanto, evidentemente que tudo o que cerca as suas atividades, sejam elas atividades-meio ou fim, deve merecer cuidado absoluto, pois a fidúcia é um fator inerente e essencial aos negócios bancários. O cheque é uma ordem de pagamento a vista. Equivale a dinheiro, de sorte que, ocioso até discorrer-se a respeito, há de ser guardado com a máxima segurança, dizendo-se o mesmo do cartão de saque fornecido ao cliente. Inadmissível, assim, escusar-se o banco de ressarcir o autor ao argumento de que não pode ser responsabilizado por furtos ou roubos no interior do estabelecimento (RT, 784/186-187).

Ementa da Redação: O cliente de banco que teve seus talonários de cheques extraviados, quando estavam sob a custódia do estabelecimento, sendo que dois títulos foram emitidos por terceiro e indevidamente compensados causando prejuízo ao correntista, faz com que seja devida a indenização por danos morais e materiais. In casu, não há falar em caso fortuito ou força maior, uma vez que o risco de roubo dos talonários é previsível na atividade bancária
......
E o serviço prestado pelo réu/apelante, aqui, foi defeituoso na medida em que se mostrou inseguro e falho perante o consumidor, quer pelo roubo dos talonários de cheques sob sua custódia, como pela descuidada operação de compensação dos títulos. 
Por oportuno, bom frisar que o roubo dos talonários não caracteriza, na relação cliente-banco, caso fortuito ou de força maior, como exposto no recurso, tanto porque esse risco é perfeitamente previsível na atividade bancária, a exigir do banco um dever especial de segurança na prestação de seus serviços. 
De outra parte, inegáveis os transtornos sofridos pelo autor com a inserção de seu nome em edital de intimação para protesto que, com evidência, não pode ser tido como motivo de orgulho ou regozijo, como também pelo chamamento policial, ainda que para averiguação. 
Esses fatos - aliás, não negados - caracterizam o dano moral, independentemente de prejuízo econômico demonstrável (RT, 818/218-219).

Ementa da Redação: Caracteriza a responsabilidade civil objetiva do banco por dano moral o fato de ter ocorrido roubo de talonários quando estes estavam em poder do estabelecimento bancário, ocasionando prejuízo moral a seus clientes que tiveram desequilíbrio em suas contas correntes com a devolução indevida de cheques, bem como os constrangimentos e ameaças dos portadores do título. Ademais, incabível é falar em caso fortuito ou força maior para afastar a responsabilidade, uma vez que se trata de atividade de risco, mormente se ficou evidenciada a ausência da necessária segurança no transporte de malote. 
......
...... Seria até irrelevante, neste caso, saber se aplica ou não o Código de Defesa do Consumidor, considerando que o risco pela atividade deve ser suportado pelo apelado. ......
......
Em tema de extravio de talonário em poder do banco, o ilustre Juiz Oseas Davi Viana já indicou que cabe à instituição financeira resgatar os títulos, pagando com seus próprios recursos ou procurando seus portadores, para solucionar a questão, de modo a não causar prejuízo ao cliente que não teve culpa no ocorrido (4.ª Câm., Ap 803.207-7, j. 13.09.2000). 
Além do mais, o estorno do cheque eletrônico por ela emitido, como sem fundos, quando havia saldo suficiente, contando o limite do especial, justamente em função dos problemas com outros cheques, estes do talonário roubado, é motivo por si só bastante para a indenização. 
......
Com isso, não se poderia falar em afastamento da responsabilidade por caso fortuito ou força maior, quando o apelado exerce atividade de risco, pela própria natureza do serviço, quanto mais se ficou demonstrada a ausência da necessária segurança no transporte do malote (RT, 830/246-247). 

Sabe-se que o autor era correntista da agência Butantã, do réu. Da referida agência foram subtraídos vários talões de cheques de correntistas, conforme comprovado no Boletim de Ocorrência de f., e entre eles, um talão com vinte cheques do autor. 
A instituição financeira tem responsabilidade integral pela entrega dos talonários aos clientes, sendo que a subtração ali ocorrida não é negada. 
Por outro lado, observa-se que o autor não contribuiu em nada para tal situação, pois o talonário foi subtraído do interior da agência bancária e não consta que a instituição financeira tenha comunicado o fato ao seu cliente, visando colocá-lo a par da situação (RT, 783/297).

O apelante prestava o serviço de entrega dos talonários em domicílio e, assim, era responsável no sentido de fazê-los chegar às mãos do correntista. 
Tratava-se de risco profissional de sua atividade. 
Os cheques em questão extraviaram-se. Não chegaram às mãos do correntista. Nesta condição, responsabiliza-se pelos danos. 
A culpa do estabelecimento bancário é patente, afastada, outrossim, a alegação de ter havido fato de terceiro, de força maior, ou caso fortuito, cujas conseqüências não assumiria. 
O extravio levou à fraude prejudicial à parte contrária. A última foi conseqüência da primeira, sem o que não teria ocorrido. Por isso, o apelante deve arcar com as conseqüências. 
O dano está comprovado, contrariamente ao alegado, não se tratando de 'dano presumido': 
O extravio, por culpa do banco, levou à fraude, tendo sido, por sua vez, o nome do recorrido protestado e inserido em cadastro de inadimplente (RT, 804/226). 

Na contestação que apresentou, ao mencionar a respeito do assalto ocorrido na agência bancária onde o autor efetuou o depósito, o réu afirmou que os assaltantes levaram os malotes dos cheques, impedindo, assim, a compensação daquele que seria objeto desse depósito. 
Ora, a ocorrência desse fato não elimina a responsabilidade do réu quanto aos prejuízos causados aos correntistas, mormente quanto aos valores e títulos que foram depositados, eis que, na qualidade de depositário desses bens, devia tomar providências não somente para evitar que fatos como este acontecessem, mas também, se aconteceu, para regularizar, de imediato, a situação daqueles clientes afetados por ele, evitando que viessem a sofrer prejuízos em conseqüência disso, ou reparando aqueles já configurados. 
Ao invés disso, porém, vê-se que o banco assim não procedeu, porquanto passou a fazer exigências descabidas ao autor para saber se caberia ou não creditar o valor relativo ao cheque depositado (item 11 da contestação). 
Se o autor provou o depósito desse título e se este foi levado pelos assaltantes, cumpria ao banco creditar o respectivo valor, independentemente de cogitar a respeito da existência de fundos na conta relativa a citado título e se ele teria sido descontado dessa conta. 
Da mesma forma, não socorre o banco alegar que este cheque depositado teria ficado inutilizado, pois mesmo que assim fosse, é certo que a conta do autor ficou sem o respectivo crédito, por não ter sido compensado. Além disso, o emitente dessa cártula, uma vez feita a sua entrega para o autor ou portador, não teria mais, tendo em vista a ocorrência do assalto ao banco, obrigação de emitir outra em substituição ou de pagar o respectivo valor, eis que uma vez dado o cheque em pagamento, a responsabilidade por sua guarda passou ao portador e, depois, ao depositário. 
Evidencia-se na espécie vertente, por conseguinte, a culpa e a responsabilidade do réu por não ter creditado na conta do autor o valor do cheque depositado, assim como também por ter devolvido, por falta de fundos, os cheques emitidos pelo autor referidos na inicial, em relação aos quais não negou a assertiva de que ficaram a descoberto em razão disso. 
O banco responde, no caso, na qualidade de depositário, bem como tendo em vista a teoria do risco profissional, a qual funda-se no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. Ademais, em face do Código de Defesa do Consumidor (art. 14), sua responsabilidade, como prestador de serviços, é objetiva (RT, 784/257). 
Parte superior do formulário

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

Ao tecer considerações a respeito desse dispositivo e invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, in Comentários à Constituição Brasileira de 1988, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida.

A respeito do crédito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, no parecer Relação de Consumo entre os Depositantes de Cadernetas de Poupança e os Bancos ou Instituições que Arrecadam a Poupança Popular, in RT, 760/108-148, sublinhados e negritos nossos:

Crédito também é crer (fides), atuação materializada em certos atos de dar, de escriturar valores, de entregar quantias, mas é, essencialmente, um fazer. Na pós-modernidade, quando o importante não é ter o dinheiro  in concreto, mas o crédito  in abstrato, para continuar  homo economicus , na rapidez e na virtualidade das operações econômicas atuais, ter crédito é estar seguro, é estar vinculado e ao mesmo tempo cativo a um fornecedor de crédito, que dentre os seus fazeres principais pode efetivar um dar ou um entregar o atual pelo futuro. ......
Efetivamente, o crédito pode ser um 'produto' na sociedade pós-moderna, em que o interesse econômico volta-se para o imaterial, para o futuro, para o inseguro e abstrato. A possibilidade de o consumidor obter imediatamente uma prestação, um bem, um serviço, seja sob a base contratual de um mútuo, uma venda ou mesmo um leasing, enquanto o fornecedor do crédito aceita esperar até um certo termo para só então exigir o seu pagamento, em outras palavras, o fornecimento de crédito ao consumo, considera-se hoje um dos fatores mais importantes da atual sociedade de consumo de massa. A operação envolvendo crédito é intrínseca e acessória ao consumo, utilizada geralmente como uma técnica complementar e necessária ao consumo, seja pela população com menos possibilidades econômicas e sociais, que utilizam seguidamente as vendas a prestação, seja pelo resto da população para adquirir bens de maior valor, como automóveis ou casas próprias, ou simplesmente para alcançar maior conforto e segurança nas suas compras, utilizando o sistema de cartões de crédito. A massificação do crédito e um pós-moderno entusiasmo pelo consumo com pagamento postergado tem trazido problemas de insolvência em países (pós) industrializados de primeiro mundo, mas também no Brasil. Não havendo pois como negar a importância do crédito como objeto de relações de consumo, a pergunta está na sua característica preponderante, que uns entendem o dar, outros o fazer complexo e mesmo materializável, logo, serviço a vincular o fornecedor. Em uma exegese simples do art. 3.º, § 2.º, do CDC, parece-nos que o sistema do Código de Defesa do Consumidor teria optado pela segunda hipótese.  

Outro não é o magistério do eminente Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense Universitária, 7ª ed., 2001:

...... Na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. ...... (sublinhados nossos - p. 363).
...... A idoneidade financeira sempre foi ? e cada vez mais é ? um componente essencial da honorabilidade do ser humano. Representa o próprio ar que respira o homo economicus, que dele destituído perece por asfixia, levando consigo parte substancial da cidadania de cada indivíduo e inviabilizando o usufruto de outro interesse primordial reservado pela Constituição: a qualidade de vida (p. 358).

Em síntese: em nossa sociedade de consumo, o crédito é fator relevantíssimo, que permite a uma pessoa, física ou jurídica, se tornar e se manter como agente econômico ativo e de consumo (homo economicus).

Ora, a inscrição do nome e CPF ou CNPJ de alguém no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil, e a conseqüente averbação negativa indevida, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, denigrem a imagem, maculam o nome averbado, a dignidade, o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva de seu titular, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Lembre-se de que a devolução de cártula, em compensação, pelas alíneas 11 e 12, representa, no mercado, que o emitente da ordem não honra suas obrigações pecuniárias, sendo mau pagador. Em síntese: a inscrição no CCF do Banco Central do Brasil causa estigmatização, no mercado, do nome registrado negativamente. 

Portanto, a inscrição de uma pessoa física ou jurídica, no CCF do Banco Central do Brasil, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que essa inscrição e respectiva averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, geram, na praça, expondo o nome consignado a vexame.

Aliás, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, aos quais se integram as incrições efetivadas, pelas instituições bancárias, diariamente, no CCF do Banco Central do Brasil, têm, de fato, mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação (RT, 727/126).

Ressalte-se que, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo, muitas vezes, a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando de alguma compra ou aquisição de serviço a crédito ou quando da tentativa de obter emprego ou de empréstimo, junto a instituição financeira ou bancária.

Na espécie, a inscrição no CCF do Banco Central do Brasil era indevida e injusta, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, uma vez que, se repita, a cártula restituída, sem compensação, pelas alíneas 11 e 12, integrava talonário nem sequer recebido pelo autor-correntista e por ele não firmada e, como conseqüência, a ordem de pagamento, consignada nos cheques protestados, não partira do autor ? o que não foi negado pelo réu ?, mas de agentes criminosos. 

Essa inscrição, pelo próprio réu, teve, de fato, caráter difamatório, pois comprometeu a reputação e conceito social do autor, perante o mercado, que passou a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e relapso no cumprimento de suas obrigações pecuniárias. Observe-se intuitivo que, efetivada a inscrição e sua integração, nos cadastros de proteção ao crédito, fornecedores teriam receio de prestar serviços ou vender a crédito ao autor, e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento, bem como agências bancárias não autorizariam a abertura de conta-corrente e nem entregariam talonários de cheques, e em relação às contas-correntes já existentes, lhe negariam o direito de movimentá-las, por talonários de cheques. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, em razão da indevida inscrição no CCF do Banco Central do Brasil, o autor foi exposto a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, com a perda da credibilidade, a humilhação e a vexame público. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação do autor, no meio social. Houve agressão a direitos da personalidade.

Observe-se, ademais, que a simples devolução do cheque, pelo réu, sem pagamento, pelas alíneas 11 e 12 (sem provisão de fundos), também comprometeu o conceito do autor, suposto emitente, perante os legítimos portadores das cártulas, os quais passaram a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias. Compreensível, em razão do código (alienas 11 e 12) de devolução dos cheques, sem pagamento, que os legítimos portadores acreditassem que a ordem de pagamento era legítima, ou seja, que a assinatura tinha partido do punho do autor, que, no entanto, não teria provisão de fundos, para cumprir o compromisso assumido, quando, na realidade, nem sequer havia dado a ordem, uma vez que não havia recebido os talonários e que a assinatura era falsa, até por que desconhecia o pedido e a entrega dos três talonários dos cheques. Repita-se, ainda, que tudo está a indicar que os prepostos do réu também não conferiram a assinatura, lançada na cártula. Assim sendo, a simples devolução da cártula, pelas alíneas 11 e 12, também maculou a imagem, o conceito social do autor, perante os legítimos portadores dos cheques.

Ora, basta que uma única pessoa desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (pessoa física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ...... (Comentários à Lei de Imprensa, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....' (eminente Nélson Hungria, apud,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

 ...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

Em síntese: a devolução da cártula pelas alíneas 11 e 12, a inscrição no CCF do Banco Central do Brasil e conseqüente inscrição negativa, nos bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, geraram dano moral, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente constante da lista de emitentes de cheques sem provisão de fundos e, como conseqüência, também inscrito indevidamente, nos cadastros da Serasa, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

Ora, o ato ilícito do réu causou desprestígio ao nome do autor, que teve sua reputação denegrida, com a pecha de inadimplente no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, sendo exposto a situação embaraçosa e a vexame, perante o mercado. Ocorreu, pois, atentado ao bom nome do autor, até por que o réu não comprovou que o autor não gozasse de bom nome. Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, pois a autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame público.

Não é difícil imaginar a intranqüilidade e os sentimentos de injustiça, de raiva, de tristeza, de dor e de humilhação que inundaram o autor que, apesar de nada dever a quaisquer dos portadores dos cheques, integrantes dos talonários não recebidos, se viu com sua imagem social, com sua reputação denegrida,  com a pecha final de pessoa desonesta, perante o mercado, por desídia e descaso do réu, no controle dos cheques dos talonários não recebidos e não desbloqueados, pelo autor, com a não compensação de uma das cártulas por falta de provisão de fundos. 

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa (RT, 785/252).

Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros (RT, 778/268).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único patrimônio de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Houve falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu. 

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, O Dano Moral e sua Reparação, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando as graves repercussões dos fatos (os constrangimentos sofridos pelo autor, em especial o longo período de permanência de seu nome e CPF no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil, mesmo depois do réu ter sido citado, para a ação cautelar) e o intenso grau de culpa do réu, ou seja, sua conduta negligente, no controle da efetiva recepção e desbloqueio dos talonários de cheques, pelo correntista, a falha de seu serviço, no lançamento do código de devolução dos cheques, concernentes à conta-corrente do autor, o que ensejou a inscrição, por sues próprios, do nome e CPF do autor, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil,  sua desídia e descaso, para solução voluntária e incontinenti do cancelamento dessa inscrição negativa, quando comunicado da inexistência de recepção e desbloqueio dos talonários, mostra-se razoável indenização no valor de R$49.050,00 (quarenta e nove mil, e cinquenta reais), equivalentes a trinta (90) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de abril de 2009 - fl. 80). 

Todavia: a) o autor não demonstrou, além dos danos morais, quaisquer outros prejuízos e nem seu nexo de causalidade, com a inscrição indevida do seu nome e CPF, no CCF do Banco Central do Brasil, vinculada a cártula integrante de talonário de cheques não desbloqueado pelo autor; b) a par de somente se poder anular relações jurídicas, não foram especificados os respectivos números dos cheques integrantes dos talonários não desbloqueados. Ademais, essas cártulas podem estar de posse de terceiros de boa fé, que não integram esta ação. Assim sendo, caberá, ao réu, em lhe sendo apresentadas à compensação, as cártulas integrantes de talonários não recepcionados pelo autor e por ele não firmadas, cumprir seu dever de restituir esses cheques, sem pagamento, por falta de desbloqueio dos talonários e responder, em ação própria, por eventual dano, se não cumprir esse dever.

Em face da sucumbência prevalente do réu, caberá a este suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

No concente ao réu Grupo Cawamar:

Incontroverso que esse réu não recebeu a cártula de pessoa que se apresentava como sendo o autor, mas, sim, de terceiro, que era cliente desse réu. Ora, o autor não descreveu qualquer falha do serviço desse réu, que teria concorrido para o dano. Por outro lado, ao apresentar a cártula ao banco sacado, esse réu exerceu tão-somente regular direito. A atitude ilícita partiu da instituição bancária corré, que restituiu o cheque, sem pagamento, mas por falta de provisão de fundos.

Por outro lado, o autor não negou que esse réu não é mais o legítimo possuidor do cheque em litígio.

Portanto, esse réu, em relação ao qual não descrita conduta dolosa ou culposa, nem mesmo qualquer falha de seu serviço, bem como considerando que não é mais o legítimo possuidor da cártula em litígio, deve ser havido como parte ilegítima, para responder a esta ação.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos conta: 
a) no respeitante ao réu Grupo Cawamar, reconheço o autor como carecedor da ação, por ilegitimidade passiva, e, em relação a esse réu, declaro extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno o autor a pagar, em favor desse réu, as respectivas despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4
º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) no respeitante ao réu Banco Santader S/A, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para excluir, definitivamente, em relação ao cheque em litígio, a inscrição, ratificando, assim, a decisão cautelar, que ordenou a exclusão desse cheque do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo do Banco Central do Brasil, bem como para condenar esse réu a pagar ao autor, pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$49.050,00 (quarenta e nove mil, e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de abril de 2009 - fl. 80). 

Expeça-se mandado de levantamento, em favor do autor, da caução efetivada, na ação cautelar em apenso (fl. 89 da ação cautelar em apenso).

Em face da sucumbência e considerando as duas ações (processo de conhecimento e cautelar em apenso), condeno-o, ainda, a pagar, ao autor, taxa judiciária das duas ações, despesas processuais, atualizadas monetarimante, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
