

SENTENÇA

Processo nº:0138213-80.2007.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:All América Telecomunicações Ltda
Requerido:Fesp - Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

All América Telecomunicações Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fesp - Fazenda do Estado de São Paulo.
Alega, em síntese, que o auto de infração n. 2.016.799-4 deve ser anulado porque não guarda compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais e que sua atuação administrativa está prevista em lei e que o auto questionado deve ser mantido. Quer a improcedência da ação.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque a prova pericial concluiu que o valor constante na Nota Fiscal n.187, face à inexistência de documentos comprobatórios de pagamento, não poderia ter sido utilizado para os fins de obtenção de crédito do ICMS.
Em relação às demais notas fiscais, o Senhor Perito Judicial concluiu pela legitimidade das operações realizadas. Averba o seguinte: 
"Apuramos a legitimidade das operações, em consonância com a escrituração contábil/fiscal da empresa "All América Ltda."onde foram identificados os pagamentos realizados, salvo a inexistência dos documentos comprobatórios de pagamento a Nota Fiscal n. 187, no valor de R$480.000,00, sendo a base de cálculo do ICMS no montante total de R$400.000,00, que gerou um crédito de ICMS no valor de R$72.000,00 (setenta e dois mil reais), à empresa "Sabel Internacional Distribuidora Ltda.", decorrente de aquisições que propiciaram os créditos de ICMS glosados pelo Requerido".
Acresça-se que do laudo consta que a inidoneidade somente foi reconhecida posteriormente à realização das operações entre a autora e a empresa Sabel Ltda., que as mercadorias foram recebidas e que os pagamentos foram realizados. Na época a empresa era idônea e que o requerido por intermédio do SINTEGRA/ICMS reconhece a existência de fato e de direito da empresa Sabel.
Nesse sentido, o E. TJSP já decidiu:

TRIBUTÁRIO E PROCESSO CIVIL TUTELA ANTECIPADA CRÉDITO TRIBUTÁRIO SUSPENSÃO DE EXIGIBILIDADE DECLARAÇÃO DE INIDONEIDADE DE DOCUMENTOS FISCAIS COMPROVAÇÃO DA REALIZAÇÃO DAS OPERAÇÕES COMERCIAIS PRESUNÇÃO DE BOA-FÉ DO CONTRIBUINTE.
1. A antecipação dos efeitos da tutela pretendida no pedido inicial pressupõe a concorrência dos requisitos da verossimilhança da alegação em face da existência de prova inequívoca e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, ou, alternativamente, caracterização de abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu (art. 273, I e II, CPC).
2. Cobrança de ICMS decorrente de compra e venda com empresa considerada inidônea pelo Fisco. Existência de prova documental evidenciando a existência das operações comerciais impugnadas. Tutela antecipada indeferida. Inadmissibilidade. Concorrência dos pressupostos legais. Decisão reformada. Recurso provido.(AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0047283-39.2011.8.26.0000, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 04.05.2011).
Para fins de préquestionamento vejo que não foi ferida qualquer norma constitucional ou infra-constitucional. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para invalidar parcialmente o auto de fl. 28 e manter a cobrança quanto à Nota Fiscal n. 187 M1 e seus consectários legais.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e pagarão na proporção de 50% para cada um as despesas e custas processuais.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado em relação à autora. Deixo de fixar esta base para o requerido por conta da sua natureza jurídica.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.Int.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
