

SENTENÇA

Processo nº:0138216-26.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Khaled Abdul Latif Ahmad
Requerido:Sadive S/A - Distribuidor de Veículos Ltda e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. KHALED ABDUL LATIF AHMAD, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SADIVE S/A ? DISTRIBUIDOR DE VEÍCULOS LTDA, DE NIGRIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e MERCEDES BENS, alegando, em síntese, que: a) adquiriu um caminhão junto à ré Sadive; b) o veículo passou a apresentar problemas com a direção, tendo a fabricante encaminhado o caminhão para reparos na concessionária onde fora adquirido; c) em 25/04/2008, após vários dias na oficina, o veículo foi devolvido sob afirmativa de que o problema havia sido sanado; d) ao retirar o veículo da oficina constatou que o caminhão estava desgovernado, havendo acidente, sendo necessário reconduzir o caminhão a oficina; e) o caminhão foi encaminhado à oficina da ré De Nigris; f) os técnicos desta oficina constataram que a primeira ré não havia realizado os serviços necessários; g) foi constatado que a ré Sadive não havia realizado o serviço necessário e defeito na bomba hidráulica, permanecendo o veículo na oficina da ré De Nigris durante 60 dias, inclusive para reparo dos danos oriundos da colisão em que se envolveu o veículo; h) foi obrigado a pagar franquia do seguro (R$ 2.656,26); i) concluído o serviço, com a promessa de solução do defeito, o caminhão passou a apresentar defeitos logo quatro dias após sua retirada da oficina; j) foi constatada necessidade de reparo da bomba hidráulica, a mesma peça anteriormente defeituosa, permanecendo o veículo mais 10 dias na oficina; l) houve demora na liberação do veículo e, mesmo assim, o defeito surgiu novamente; m) seguiram várias idas à oficina, até que foi concluído que havia necessidade de reparos na parte elétrica do caminhão; n) mesmo após o conserto os problemas continuaram ocorrendo, gerando panes no veículo; o) na última vez que o caminhão foi levado à oficina, já esgotada a garantia contratual, foi diagnosticado grave problema na caixa de direção, tendo o autor suportado o custo do conserto; p) o caminhão era utilizado para prestar serviços de transporte à empresa Marabraz e durante o período em que esteve em reparo não pôde ser utilizado na prestação de serviço, o que acarretou  rompimento do contrato com a cliente e lucro cessante ao autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas ao pagamento de indenização, consistente em lucro cessante, multa suportada pelo autor em razão do descumprimento do contrato de transporte, franquia do seguro e despesa com peças para conserto do veículo. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 69/88, 138/168 e 209/217).
A ré Mercedes Benz alega em defesa: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; b) ilegitimidade ativa, pois o autor não seria proprietário do veículo; c) ilegitimidade passiva, pois não seria responsável pelos atos das concessionárias; d) inexistência de defeito no produto, tendo sido prestada a garantia contratual; e) não comprovados os danos cuja indenização é reclamada. 
A ré Sadive contestou o pedido alegando: a) ilegitimidade ativa; b) ilegitimidade passiva; c) inépcia da inicial; d) que foram realizados vários reparos no veículo, conforme as ordens de serviço juntadas; e) que em abril/2008 o veículo esteve na oficina com queixa de problema na direção, mas o autor não teria autorizado a realização do serviço; f) que foram observados os prazos de reparo, conforme previsto no Código de Defesa do Consumidor; g) não ser cabível o pedido de indenização. 
A co-ré De Nigris contestou o pedido arguindo preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, bem como sustentando que não houve defeito na sua prestação de serviço e inexistência de responsabilidade por eventuais defeitos de fabricação do veículo, impugnando o pedido de indenização. 
 
3. Veio aos autos a réplica (fls. 236/240). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 251/252). Foi realizada prova pericial (fls. 327/390) e audiência de instrução, com inquirição de testemunhas (fls. 508). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 521/523, 526/530, 532/543 e 553/569).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A presente relação jurídica é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor.
O fato de o autor usar o produto em sua atividade profissional não afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor, pois não há transformação do produto em outro da cadeia produtiva, não é o mesmo utilizado como insumo, mas como destinatário final. Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

CONTRATOS BANCÁRIOS ? CONTRATO DE REPASSE DE EMPRÉSTIMO EXTERNO PARA COMPRA DE COLHEITADEIRA ? AGRICULTOR ? DESTINATÁRIO FINAL ? INCIDÊNCIA ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? COMPROVAÇÃO ? CAPTAÇÃO DE RECURSOS ? MATÉRIA DE PROVA ? PREQUESTIONAMENTO ? AUSÊNCIA.
I ? O agricultor que adquire bem móvel com a finalidade de utilizá-lo em sua atividade produtiva, deve ser considerado destinatário final, para os fins do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor. (STJ ? Resp. nº 445854/MS - Rel. Min. Castro Filho  ? j. 2/12/03)


Código de Defesa do Consumidor. Destinatário final: conceito. Compra de adubo. Prescrição. Lucros cessantes.
1.A expressão "destinatário final", constante da parte final do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, alcança o produtor agrícola que compra adubo para o preparo do plantio, à medida que o bem adquirido foi utilizado pelo profissional, encerrando-se a cadeia produtiva respectiva, não sendo objeto de transformação ou beneficiamento. (STJ ? Resp. nº 208793/MT - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 18/11/1999).


Código de Defesa do Consumidor. Incidência. Responsabilidade do fornecedor. É de consumo a relação entre o vendedor de máquina agrícola e a compradora que a destina a sua atividade no campo. Pelo vicio de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor (art. 18 do CDC). (STJ ? Resp. nº 142.042/RS - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 11/11/1997) 


Ademais, atualmente tem sido acolhida a tese do denominado finalismo aprofundado (Cláudia Lima Marques, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 84), segundo a qual o Código de Defesa do Consumidor tem incidência quando na relação jurídica existe consumidor e expert, havendo desigualdade entre eles (vulnerabilidade do consumidor). 
Assim, mesmo aquele que adquire produto/serviço para sua atividade profissional pode invocar a proteção do CDC quando está atuando fora da sua área de expertise. 
Nesse sentido já decidiu o STJ:

Processo civil. Conflito de competência. Contrato. Foro de eleição. Relação de consumo. Contratação de serviço de crédito por sociedade empresária. Destinação final caracterizada.
- Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente - por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda - o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros.
O empresário ou sociedade empresária que tenha por atividade precípua a distribuição, no atacado ou no varejo, de medicamentos, deve ser considerado destinatário final do serviço de pagamento por meio de cartão de crédito, porquanto esta atividade não integra, diretamente, o produto objeto de sua empresa. (STJ - CC 41056/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI-  j. 23/06/04).

Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto.
A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro.
Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.
São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. (STJ ? Resp. nº 476.428/SC ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? j. 19/04/05)  

No caso sub judice, ainda que o autor tenha adquirido/utilizado o produto para empregá-lo na sua atividade profissional, há esta situação de vulnerabilidade, pois o requerente não é especialista em produção de veículos, encontrando-se na mesma condição de qualquer outro consumidor pessoa física que houvesse adquirido o mesmo produto, enfrentando as mesmas dificuldades, sujeito às mesmas práticas comerciais.
Também não procede a alegação das requeridas no sentido de que o autor não teria direito de reclamar indenização, pois o veículo estaria registrado em nome de outrem. 
Ficou demonstrado que a proprietária é a companheira do autor e, mais importante, que era o requerente quem utilizava o veículo para trabalhar. 
Para pleitear indenização não é preciso ser proprietário do veículo, basta demonstrar que sofreu o dano pessoalmente. Sendo o veículo destinado ao trabalho do autor, tendo ele suportado pessoalmente os prejuízos da inatividade do veículo, assiste-lhe o direito de reclamar a indenização correspondente. 
Na verdade, o autor é o destinatário final do produto e não sua companheira, em cujo nome o caminhão apenas encontra-se registrado. 
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor leva sua proteção não apenas ao consumidor direto, mas também ao denominado bystander, de modo que seria incongruente com este sistema excluir da proteção aquele que efetivamente é o usuário final do produto somente porque este se encontra registrado formalmente em nome de outra pessoa de suas relações. 
Finda a instrução é possível reconhecer que o produto não apresentava a qualidade que dele se esperava, caracterizando o vício. 
Não é aceitável que um veículo zero quilômetro tenha, no período de garantia de um ano, 12 solicitações de reparo, tendo a ré Mercedes Benz confessado ter aprovado 11 destas solicitações (fls. 82).
A documentação juntada e a narrativa do autor demonstram a sucessão de idas e vindas às oficinas autorizadas, sem solução dos problemas, que se repetiam. 
A perícia constatou a reiteração dos problemas e os vários reparos que foram realizados. 
Considerando a reiteração e a natureza dos problemas apresentados, forçoso reconhecer que o produto era defeituoso, tal como previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Improcedem as excludentes arguidas pela fabricante, considerando que não houve qualquer prova de uso incorreto do veículo. 
Eventual falha das concessionárias no reparo dos vícios do produto não isenta a fabricante de responsabilidade, pelo contrário, a agrava, pois não pode ser aceito que a fabricante mantenha rede de concessionárias incapaz de superar os defeitos de funcionamento do produto.  
Assim, deve a fabricante responder por todo o período de inatividade do veículo em razão dos defeitos, pelo tempo que o veículo permaneceu em oficina para reparos. 
Inaplicável a norma do Código de Defesa do Consumidor que confere prazo de 30 dias para reparos, considerando o disposto no art. 18, §3º do mesmo código, pois para o autor o veículo era um produto essencial, do qual dependia para exercício da sua atividade profissional. Portanto, os dias de inatividade devem ser ressarcidos. 
Inegável o prejuízo suportado pelo autor. É fato incontroverso que o caminhão se destinava ao transporte de cargas da empresa indicada. Evidentemente a paralisação do veículo em oficina acarreta perda financeira pela impossibilidade de prestar o serviço. 
A prova documental juntada demonstra que o autor foi prejudicado, inclusive, com rompimento do contrato. 
O an debeatur, representado pela perda decorrente dos dias que o autor não pôde trabalhar em razão da permanência do veículo em oficina, está demonstrado. 
O quantum debeatur, considerado como o valor de dia de trabalho perdido e o número de dias, deverá ser apurado em liquidação de sentença. 
Não deverá ser computado o período de tempo que o veículo permaneceu na oficina para conserto em razão do acidente de trânsito, pois como será exposto adiante, não se desincumbiu o autor da prova necessária do nexo causal entre o referido acidente e o vício do serviço ou do produto. 
Também responde a fabricante pelas despesas com reparo do veículo, ainda aquela fora do período de garantia, pois decorrência dos vícios que já haviam se apresentado anteriormente. 
Não se inclui nesta responsabilidade despesas com peças e serviços decorrentes do conserto em razão do acidente de trânsito. 
Improcede o pedido no que concerne à franquia do seguro e despesas com conserto do caminhão em razão do acidente de trânsito. 
Em que pese demonstração de vício no serviço de reparo, não se conseguiu determinar que o acidente tivesse como causa exclusiva o defeito mecânico.
 Inexiste descrição precisa de como teria ocorrido o acidente, inexistindo também prova a respeito. Assim, não se pode concluir que teria ocorrido acidente de consumo, decorrência de falha na prestação do serviço, razão pela qual improcede a cobrança a este título. 
Ficou demonstrada falha do serviço prestado pela co-ré Sadive no que concerne ao reparo realizado em abril/2008, no qual não teria sido sanado o problema com a caixa de direção. 
A própria ré reconheceu que o serviço não foi realizado, malgrado a queixa do consumidor, alegando que o autor não teria autorizado o reparo. 
Era ônus da ré provar o fato, demonstrar esta injustificada e anormal recusa do consumidor, o que não ocorreu. Prova nenhuma foi produzida neste sentido. 
Ademais, não é razoável imaginar que diante de um defeito tão acentuado, que havia gerado reclamação do consumidor, este fosse recusar autorização para conserto, especialmente quando ainda vigorava a garantia, o que faz supor que não haveria custo para o cliente. 
Deve a ré, portanto, responder pela indenização na proporção dos dias em que o veículo permaneceu sob seus serviços em abril/2008 (OS 17.973).
Em relação aos demais fatos não há responsabilidade da ré, que não atuou nos demais serviços de reparo. 
Em relação à ré De Nigris há responsabilidade pelas várias vezes em que o caminhão foi encaminhado para conserto sem que o defeito fosse sanado.
Não responde a ré pelo tempo necessário para as revisões normais, nem pelo período em que o veículo esteve sob seus cuidados para reparo do dano oriundo do acidente de trânsito, tudo conforme for apurado em liquidação de sentença. 

 5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar a requerida Mercedes-Benz ao ressarcimento do valor da multa suportada pelo autor; ressarcimento do valor das peças adquiridas para conserto do caminhão, com exclusão das despesas com conserto do veículo em razão do acidente de trânsito; ao pagamento de lucros cessantes, correspondente ao período de inatividade do caminhão, excluído o tempo necessário para reparo em razão do acidente de trânsito.
b) condenar a requerida Sadive ao pagamento de indenização na proporção dos dias em que o veículo permaneceu sob seus serviços em abril/2008 (OS 17.973).
c) condenar a requerida De Nigris ao pagamento de indenização pelos dias de inatividade do veículo em razão das várias vezes em que o caminhão foi encaminhado para conserto sem que o defeito fosse sanado, não respondendo pelo tempo necessário para as revisões normais, nem pelo período em que o veículo esteve sob seus cuidados para reparo do dano oriundo do acidente de trânsito.
Os valores serão apurados em liquidação de sentença por artigos, com demonstração do valor da diária recebida e do número de dias de paralisação, na qual também serão determinados os termos iniciais de juros e correção monetária.    
As concessionárias e a fabricante são solidariamente responsáveis pela indenização até o montante da responsabilidade atribuída a cada uma. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca entre o autor e as requeridas Sadive e De Nigris, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
 Condeno a requerida Mercedes Bens, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 17 de outubro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
