

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.138644-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lorice Affonso Conceição
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves







Vistos.



LORICE AFFONSO CONCEIÇÃO ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, informando que, em 2 de janeiro de 2007 estava exercendo função auxiliar de limpeza na sede do 3º Batalhão de Choque da Polícia Militar de São Paulo, quando, por duas vezes, explosões ocorridas no prédio ao lado, onde se localiza o Quartel do Grupo de Ações Táticas Especiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? GATE, causaram movimento abrupto da porta da sala onde se encontrava arremessando-a e ferindo sua mão direita. Alega que, por conta disso, teve de ser socorrida por uma viatura até o Hospital Municipal Vereador Jose Stroporolli, onde foi atendida em estado de choque e constatadas fratura na mão direita, escoriações e hematomas pelo corpo. Posteriormente submeteu-se a avaliação médica onde se constatou que deveria permanecer afastada do trabalho por tempo indeterminado, tendo em vista a impossibilidade de realizar suas atividades laborativas. Invocando responsabilidade objetiva do Estado, requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a indeniza-la, com o pagamento de danos morais no montante de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais)
Citada, a ré contestou a ação a fls. 37/41 e seguintes, alegando que não há responsabilidade estatal, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal. Sustentou também que não estão provados as conseqüências de grande abalo moral suportadas pelo requerente, e que o valor pretendido a título de indenização afigura-se exorbitante. 
Sobre a contestação, manifestou-se a autora à fls. 99/100, em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora.
A requerente apresentou memorial escrito (fls. 141/145), reiterando seus anteriores pontos de vista.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação envolve pessoa que sofreu lesões corporais por conta de explosão de bombas no prédio do Quartel do Grupo de Ações Táticas Especiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? GATE.
Primeiramente, analiso se há responsabilidade ou não do Estado no evento danoso. 
Como é sabido, a responsabilidade civil estatal decorre de ato comissivo ou omissivo do seu agente que cause dano a terceiro (artigo 37, parágrafo 6º do texto constitucional). Na primeira hipótese, que se aplica nos autos, a responsabilidade é objetiva, ou seja, basta à prova do nexo causal entre a conduta comissiva (ação) do agente público e o dano causado a terceiro. 
No presente caso, a explosão da bomba nas dependências da unidade da Polícia Militar restou incontroversa nos autos, bem como as lesões sofridas pela autora por razão dos relatados acontecimentos e, existindo nexo de causalidade entre os fatos e os danos sofridos pela autora, resta evidente a responsabilidade estatal.
Note-se que o evento danoso está devidamente comprovado face à documentação acostada, em especial o Termo Circunstanciado de Ocorrência Policial (fls. 14/17) e a sindicância instaurada (fls. 43/97). 
Dessa forma, configurada a responsabilidade civil do Estado no evento danoso, passo à análise da indenização por danos morais pretendida pela autora, observando que ela não formulou pedido de indenização por danos materiais.
Quanto ao dano moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA diz que: O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 61).
Os danos morais são aqueles que lesionam a pessoa, mas não seu patrimônio. Na presente hipótese, evidente que a autora sofreu danos morais decorrentes das lesões provocadas pelo impacto das explosões, não só pela dor sofrida, mas também pela angústia e apreensão da incapacidade laborativa resultante.
Para indenizar por dano moral não há a necessidade de reflexo econômico. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).
A situação causada para a autora não pode ser diminuída a meros contratempos. Pelos autos, resta clara a angústia por que passou ante a perspectiva de permanecer afastada de suas atividades, e ser considerada parcialmente incapaz de realizar suas atividades laborativas em quantidade, qualidade e competitividade normais, de modo que cabe, para tanto, indenização.
Deve, portanto, a Fazenda do Estado indenizá-la por danos morais, no importe que considero adequado à hipótese, ou seja, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Tal valor não representa um enriquecimento ilícito à autora e nem tampouco um rombo nas finanças do Estado. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por LORICE AFFONSO CONCEIÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) , valor que deve ser acrescido de correção monetária, pela tabela prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, somente a partir desse momento, já que só agora foi fixado. Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 11.960/09 por verificar que a ação foi ajuizada antes da sua vigência. 
Arca a ré com eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
