

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138729-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mídia Cem Produtora Publicidade e Agência S/c Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Aos  30 de abril de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



VISTOS



MÍDIA CEM PRODUTORA PUBLICIDADE E AGÊNCIA S/C LTDA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, objetivando, em síntese,  indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, que o requerido prestava serviços no fornecimento de boletos bancários em favor de seus clientes, optantes por essa forma de pagamento. Informa que encaminhava seus dados via arquivo/remessa pelo sistema Itaú Bankline e o requerido, por sua vez, devolvia o documento arquivo/retorno, na mesma sistemática, informando os créditos efetivamente compensados. O requerido,entretanto, deixou de informar o pagamento de um boleto bancário, no valor de R$ 29,00, cujo pagamento foi feito por Angelina dos Santos Grzadziel. Em razão dessa falha, a autora foi demandada e condenada em ação de indenização por danos morais no importe de vinte salários mínimos, além de ônus sucumbenciais. Requer, pois, em regresso, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao valor da condenação imposta na ação mencionada  e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/238). 

Citado (fls. 246), o requerido apresentou defesa (fls. 247/273). Preliminarmente, alegou ocorrência da prescrição quinquenal a contar do conhecimento da falha. Alegou, ainda, a necessidade de ter sido denunciada à lide  nos autos da ação em que suportou condenação. No mais, sustenta que, devido ao grande lapso temporal, há dificuldades de apuração dos fatos. Impugnou a existência de danos materiais e morais. Subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear a fixação de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 325).  

Réplica às fls. 328/332. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 335). 


É O RELATÓRIO. DECIDO.   

O pedido é procedente.

O prazo prescricional teve início com o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos da ação promovida em desfavor da autora por Angelina dos Santos Grzadziel, ocorrido em 15.09.2008 (fls. 182) e, portanto, resta afastada a alegada prescrição já que a  presente ação indenizatória foi ajuizada aos  01/10/09. 

A propósito da necessidade de denunciação da lide, a pretensão neste sentido foi deduzida na ação própria, mas indeferida e, diga-se, com acerto, sob pena de introdução, naquela ação, de fatos novos e inoponíveis àquela demandante. 

Feitas essas considerações, no mais,  tem-se que a condenação da  autora nos autos da ação indenizatória promovida por Angelina dos Santos Grzadziel deu-se pela inserção indevida de restrição creditícia, motivada pela  falta de informação, devida pelo réu, acerca do pagamento.

O requerido, neste particular, não impugnou a prova documental produzida pela autora   consistente  no  protocolo de transmissão arquivo/remessa  de fls. 103/101, no qual não foi incluído, como devidamente creditado, o valor consubstanciado no boleto oportunamente quitado de fls. 29, causa determinante da condenação nos autos da ação nº 9378-9/01 pelos desdobramentos, não se nega,  de iniciativa da autora supostamente no exercício regular de um direito (inserção de restrição creditícia), porém  amparada nesta informação falha sob a responsabilidade do réu. 

Nesse contexto probatório, impõe-se ao requerido  o dever de indenizar  a autora pelos danos materiais experimentados e correspondentes ao valor da condenação fixado naquela ação em  R$ 13.000,00. 

Os danos morais são inequívocos. 

A autora, efetivamente, sofreu, perante a cliente prejudicada e bem sucedida em ação indenização, perda de credibilidade   e, ainda, como é notório,  abalo ao bom nome diante do comprometimento de  sua saúde financeira em função das investidas de bloqueio online  promovidas naquela ação. 

 Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 26.000,00 como necessário e suficiente a reparar os transtornos causados à autora  acima delineados  e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  eficiência e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 13.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação  e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 26.000,00, com correção monetária a conta desta data e juros de mora a contar da citação.  O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
