

SENTENÇA

Processo nº:0138768-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Idelmeire Nolasco Silva Correa
Requerido:Cezar Chamma e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.


IDELMEIRE NOLASCO SILVA devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de CEZAR CHAMMA e OSMAN PINHEIRO ROCHA, visando à declaração de inexistência de débito no valor de R$ 16.800,00. Segundo consta, teria emitido três cheques, que devido ao inadimplemento, foram protestados, com a inscrição da autora no cadastro de inadimplentes. Contudo, anota que pagou o valor de cada uma das cártulas emitidas antes disso, informando a devedora dos depósitos bancários, embora após o vencimento da dívida. Assim, pleiteia indenização por danos morais, já que débito está quitado. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu, CEZAR CHAMMA, aduz que a ele nada mais é devido, pois os cheques foram endossados ao co-réu OSMAN PINHEIRO ROCHA, sendo portanto, parte ilegítima na ação.
Citado, o réu, OSMAN PINHEIRO ROCHA, aduz que os valores pagos não chegam ao valor total, estando, ainda, inadimplente a autora.  
O Autor ofereceu réplica.
Deferida a liminar.

É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
Primeiramente, afasto a preliminar do primeiro réu de ilegitimidade de parte, uma vez que um dos depósitos realizados pela autora, a fim de compensar o valor de um dos cheques, fora na conta corrente dele. Logo, em tese, a autora tem contra ele, ao menos, a pretensão da declaração de inexistência da dívida.
No mérito, os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
A autora aduz que efetuou algumas compras junto ao primeiro réu, pagando-o através de três cheques. Contudo, não ocorreu a compensação destes cheques, devido, na conta da autora, não haver provisão de fundos.
Frente a esta situação, a autora, buscando honrar a dívida, entrou em contato com o primeiro réu, que, por sua vez, informou-a do endossou dos referidos cheques ao outro corréu. Providenciou, então, a autora, efetuar o pagamento dos títulos através de depósitos bancários, requerendo ao vendedor o número da conta do endossatário, para liquidar o valor dos cheques. Desta forma, realizou o primeiro depósito na conta corrente do vendedor (primeiro corréu) e os demais na conta corrente do outro corréu.
No caso em tela, o pedido declaratório é procedente. Com a juntada pela autora dos comprovantes dos depósitos, esclarecendo os  respectivos destinatários, verifica-se que não resta prestação contratual ou cambiária a ser satisfeita, nesta lide. Neste sentido, impertinente qualquer alegação dos corréus quanto ao desconhecimento das quantias depositadas, ou de outras dívidas da autora, que devem ser discutidas em outros processos.
Logo, sendo paga a dívida, não há mais motivo para a manutenção do nome da autora no SPC/SERASA, em razão do valor de R$ 16.800,00, tampouco da manutenção do protesto. 

No entanto, razão não assiste à autora quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Ocorre que, como os cheques não foram compensados, a autora não adimpliu a dívida, permitindo-se a promoção dos protestos e a inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Ressalto que mesmo com o cumprimento da obrigação posteriormente, este não ocorreu na forma estipulada no contrato, contrariando, ainda, as regras cambiais. Assim, óbvio que dificultou a ciência dos corréus sobre os pagamentos efetuados pela autora, de forma a afastar qualquer tipo de reprovabilidade deles, não configurando hipótese de dano moral.
Por outro lado, ainda que fosse indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a fls.212/217 a inadimplência contumaz dela, cujo nome estava inscrito neste cadastro por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Consequentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Embora o autor entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ela mesma afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA em razão da conduta dos corréus, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório para declarar a inexistência do débito; e, por conseguinte, a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes, bem como cancelando os protestos perante o 1° e 2° Tabeliões de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais; tudo com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
