

DECISÃO

Processo nº:0138458-71.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Macorin Confecções Ltda
Requerido:Th Franquias S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos das fls. 352/353, já que tempestivos, dando-lhes provimento parcial, nos seguintes termos:
Sem razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 343/347 equivocou-se quanto ao valor exposado na fundamentação, haja vista que correto é o valor posto no dispositivo, de R$ 8.000,00 e não aquele de R$ 10.000,00 ao final dos fundamentos da sentença. 
Com relação aos os danos materiais deve ser contabilizado ou somado o valor de R$ 161.000,00 junto com o valor já posto na sentença de R$ 655.362,86. Por derradeiro, embora revel o requerido, a presunção de veracidade é relativa, tanto mais em se tratando de danos morais.
Pelo exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.
