

SENTENÇA

Processo nº:0138726-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rafael Alvares Franco Neves
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula, repetição de indébito e indenizatória proposta por RAFAEL ALVARES FRANCO NEVES em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
O autor adquiriu em 28.06.2009, por meio de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Futura Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, a unidade autônoma nº 168, Edifício Atlanta do Condomínio Residencial Fatto Sport, em construção na Av. Faria Lima, 1956 ? Cocaia ? Guarulhos/SP, pelo valor de R$104.886,44. Em 30.06.2011 o autor celebrou com a instituição financeira Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em Garantia e Outras Obrigações, onde o valor de compra e venda era de R$122.000,00, sendo utilizado R$19.048,90 de recursos próprios do autor, R$6.118,00 de saldo em conta vinculada de FGTS e R$96.833,10 financiado pela instituição financeira.
Acontece que para assessoria e intermediação da venda, a ré cobrou do autor pagamentos que não constam no contrato de promessa de compra e venda e que totalizam R$6.398,30, que se dividem em R$5.314,53, referentes a juros para construtora e R$1.399,55, referente a saldo de despesas com escrituração.
Ocorre que a ré prometeu a entrega do imóvel até maio de 2011 e até a data de distribuição da ação (19.04.2012) as chaves não haviam sido entregues.
Pretende o autor a declaração de nulidade da cláusula de tolerância, a imposição de multa moratória para entrega do imóvel e a condenação da ré a devolver os valores pagos a título de corretagem e despesas de escrituração e execução das obras e empreendimentos, à vista, corrigidos monetariamente desde o pagamento e a devolver os valores pagos indevidamente, em dobro, bem como seja a ré condenada a pagar as custas de sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/130.
Decisão indeferindo os benefícios da justiça gratuita (fls. 137), contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 143/149), ficando mantida a decisão (fls. 150) e negado provimento ao recurso (fls. 181/184).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 191/205, com os documentos de fls. 209/295). Alegou a validade do prazo de carência, pois estipulado na cláusula XVI-1 do contrato e de conhecimento do autor que não impôs qualquer ressalva quando da assinatura do instrumento e ainda na cláusula XV-4 prevê que a edificação será considerada pronta e acabada somente com a expedição do habite-se pela prefeitura, o que ocorreu somente em 25.01.2012. Disse não ser culpa da ré o atraso na entrega do empreendimento, mas sim da Concessionária de Serviços Públicos Bandeirante, que não providenciou a ligação da rede elétrica em tempo hábil. Negou que a entrega das chaves ainda não havia se efetivado quando da distribuição da ação, pois o autor recebeu as chaves em 06.02.2012, sendo imitido na posse, conforme Termo de Recebimento Definitivo do Proprietário. Sustentou que não foram incididos juros nas parcelas pagas, uma vez que estes só são cobrados após a conclusão da obra com a expedição do Habite-se, conforme cláusulas contratuais. Nega o dever de restituir os valores pagos a título de corretagem e despesas de escrituração, tendo em vista que as prestadoras dos serviços são as empresas Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda e Choice Negócios e Assessoria, conforme contrato celebrado entre as partes e recibos de fls. 95 e 83. 
Houve réplica a fls.299/312. 
Determinada a especificação de provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide, dizendo não ter provas a produzir, nem interesse na conciliação (fls. 315, 317 e 319). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que desnecessária a produção de prova em audiência. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
A relação é de consumo. 
No quadro resumo do contrato de compra e venda (cláusula 6 ? fls. 27), foi estabelecida entrega do imóvel para o mês de maio de 2011, tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias (cláusula XVI-1 ? fls. 47), sendo o certificado de conclusão Habite-se, expedido em 25.01.2012 (fls. 233) e a entrega das chaves se deu no dia 06.02.2012, conforme termo de recebimento de fls. 235. 
Assim, houve atraso na entrega da obra, o que é inconteste. 
A cláusula de tolerância não mais se justifica, pois a economia nacional estabilizou-se a partir do plano real, ou seja, há quase duas décadas e desde então o crescimento da construção civil é fato público e notório, assim como as dificuldades com mão de obra. Quanto às chuvas, são sazonais e perfeitamente previsíveis. Desta forma, as construtoras e incorporadoras deveriam prever essas circunstâncias em seu cronograma físico financeiro e não transferir a responsabilidade para o consumidor inserindo nos contratos padrão cláusula de tolerância, sem que haja qualquer contrapartida para o consumidor. 
Assim, nos termos da legislação consumerista, em especial o art. 51, I e II, bem como parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula. 
Em sendo nula a cláusula, necessário examinar ainda se a obra considera-se entregue com a simples expedição do habite-se, o que, por óbvio, não pode ser admitido. A obra é entregue pronta e acabada quando o consumidor recebe as chaves e o imóvel em condições de habitabilidade o que, no caso dos autos, só ocorreu em fevereiro de 2012, fato incontroverso. 
Em suma, o atraso foi de nove meses por culpa exclusiva da ré, sem qualquer causa excludente de responsabilidade.
O autor não provou que os serviços contratados a título de taxa SATI, corretagem e execução das obras e empreendimentos foram de responsabilidade da ré e ela afirma que o contrato foi feito com terceiros, o que de fato se verifica da documentação trazida com a inicial e com a contestação. Assim, não há falar em obrigação da ré em devolver tais valores.
Diante da ocorrência do atraso na entrega do imóvel, está caracterizado o inadimplemento da ré, a ensejar a incidência das multas previstas no contrato, bem como responsabilização pelos danos materiais suportados pelo autor, que deixou de usufruir do imóvel, pois poderia perceber valor a título de aluguel da unidade autônoma durante o período de atraso.
Como o contrato não prevê multa específica para o inadimplemento da ré, a fim de evitar enriquecimento sem causa deve ela pagar os lucros cessantes do autor, desde a data prevista para a entrega do imóvel até a efetiva entrega, no equivalente a 1% sobre o valor do contrato por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declaro nula a cláusula de tolerância e condeno a ré a pagar indenização a título de danos materiais, em valor a ser apurado em liquidação por arbitramento, o correspondente a um aluguel mensal na base de 1% sobre o valor do imóvel desde a data prevista inicialmente no contrato para entrega da unidade (31.10.2011) até a efetiva entrega (06.02.2012), com correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir dos respectivos vencimentos. 
Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
